Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist neu eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Köpfer.
Zch habe dem Hause ferner mitzutheilen, daß die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft worden sind.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten: Dr. von Ohlen-Adlerskron für den 4.
Breslauer Wahlkreis, Dr. Schäfler für den 5. oberpsälzischen Wahlkreis, Dr. Freiherr von Papius für den 1. unterfränkischen Wahlkreis, Freiherr von Langwerth-Simmern für den 7. hannöverschen Wahlkreis, von Wittich für den 2.
Frankfurter Wahlkreis, Müller für den 15. württembergischen Wahlkreis, Zegel für den 3. mittelfränkischen Wahlkreis, sind von den betreffenden Abtheilungen geprüft und für giltig erklärt worden.
Präsident: Zch habe noch mitzutheilen, daß das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter von Geß gebeten hat, aus Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Wenn ein Widerspruch gegen diesen Wunsch nicht erfolgt, so werde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß der Herr Abgeordnete von Geß aus der Wahlprüfungskommission ausscheidet.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch bitte die 6.
Abtheilung, von welcher der Herr Abgeordnete von Geß in die Kommission gewählt ist, noch heute nach der Sitzung behufs Ersatzwahl für den Herrn Abgeordneten zusammenzutreten.
Urlaub habe ich zufolge meiner Befugniß ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Batocki bis zum 10. d. M., dem Herrn Abgeordneten von Hoelder für 6 Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Schreiner für 8 Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius für 8 Tage, dem Herrn Abgeordneten von der Osten für die Zeit vom 8. bis zum 15. d. M., sämmtlich wegen dringender Geschäfte; —dem Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch für 8 Tage wegen Krankheit.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Senestrey für 8 Tage wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Fürst von Pleß für 6 Wochen wegen Familienangelegenheiten.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, so werde ich die Bewilligung dieser Urlaubsgesuche annehmen; —sie sind genehmigt.
Entschuldigt sind: die Herren Abgeordneten Dr. von Treitschke, Struve und Findeisen für heute und morgen; —der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Nürnberg) wegen Krankheit.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der Berathung beiwohnen: für den Marineetat: der kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Wagner; für den dritten Gegenstand unserer Tagesordnung: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Dr. von Hagen und der königlich preußische Geheime Zustizrath Dr. Eccius; für den vierten Gegenstand der Tagesordnung außer den genannten Herren: der königlich preußische Geheime Oberregierungsrath Herr Klein.
Zn die Kommission zur Vorberathung der auf Grund des tz 6 des Gesetzes, betreffend die Einführung der Zivilprozeßordnung, vom 30.
Januar 1877, unter Zustimmung des Bundesraths erlassenen kaiserlichen Verordnung vom 28.
September 1879, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, sind gewählt: Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Klotz und Saro; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth), und Dr. Lingens; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Pfafferott und Kochhann; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Heyer und Dr. Clauswitz; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Stellter und von Reden (Lüneburg); von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Wolffson und Dr. Braun (Glogau); von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. von Cuny und Dr. Roggemann.
Präsident: Die Kommission hat sich noch nicht konstituirt; ich ersuche dieselbe gleich nach der Sitzung behufs ihrer Konstituirung zusammenzutreten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist der 37 264 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 5.
März 1880. mündliche Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über die derselbe »zur Vorberathnng überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der kaiserlichen Marine auf das Etatsjahr 188081 (Anlage VI.
des Etats) (Nr.
31 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt mit Kapitel 51 Titel 2 der fortdauernden Ausgaben.
Ich ertheile zunächst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe nur die Bemerkung zu machen, daß die Erörterung in der Kommission über die vorgelegten geforderten Verstärkungen des Militärpersonals das Resultat gehabt hat, daß die Kommission einmüthig, wie ich annehme, hat anerkennen müssen, daß die in dem Flottengründungsplan bereits in Aussicht genommene Verstärkung des Militärpersonals eine wünschenswerthe ist, umsomehr, als die Ausbildung und Vermehrung der Mannschaften bisher nicht hat gleichen Schritt halten können, wie es wiederholt hier im Reichstag auseinandergesetzt ist, mit der schnellen Vermehrung unserer Schiffe.
Die Kommission hat keinen Anlaß gefunden.
Ihnen im einzelnen Abstriche zu empfehlen, und ich kann daher schon bei diesem Titel die Bemerkung machen, daß wir Ihnen die unveränderte Annahme der einzelnen Titel im Kap.
51 anheimgeben.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde ohne Abstimmung die Bewilligung des Tit.
2 annehmen, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Das ist nicht der Fall; Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, 1 —14, 5, 6, 1 —17, 8, 9, 1— 10, —111, 1 —112.
1— 13, 1— 14, 1 —115, 16, —117, 18, 1 —119, 1 —120, —121, —122, 1— 23, 24, 1— 25, —126, 1 —127, 1— 28, 1— 29, 1 —130.
Diese sämmtlichen Titel sind unverändert bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
52, Zndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge, Anlage VI.
Seite 42.
Tit.
1 Seezulagen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Ich darf vielleicht die gestern bereits gemachte Bemerkung wiederholen, daß die Abstriche, welche die Kommission Ihnen empfiehlt, lediglich darauf sich begründen, daß die Bestände, welche wirklich laut den im Hauptetat Seite 174 befindlichen Angaben vorhanden sein werden, höher sind als die Marineverwaltung sie in ihrem Etat zur Anrechnung gebracht hat.
Im allgemeinen sind, wie ich mir schon gestern hervorzuheben erlaubt habe, die Indienststellungen in nicht erheblicherem Umfange in Aussicht genommen, als im vorigen Jahre.
Der Herr Chef der Marineverwaltung hat also in dieser Beziehung den Wünschen, die im Reichstag im vorigen Jahre und früher ausgesprochen worden sind, Rechnung getragen.
Bei Tit.
1 sind abgerechnet, wie Sie sehen, aus den Beständen des Vorjahres 70 000 Mark; wirkliche Bestände werden voraussichtlich nach der Nachweisung der Bundesregierungen vorhanden sein 140 000 Mark.
Wir empfehlen den Bestand im Betrage von 120 000 Mark abzurechnen und demgemäß diese Summe abzuziehen.
Es wird dann die zu bewilligende Summe auf 898 000 Mark sich beziffern.
Wir bitten, diese Summe anzunehmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt: Tit.
1, „Seezulagen rc.
den „aus den Beständen des Vorjahres ''abzurechnenden Betrag von 70 000 Mark auf 120000 Mark zu erhöhen und demnach in Summe statt 948 000 Mark nur 898 000 zu bewilligen.
Ich werde die Frage auf die Aufrechthaltung der Forderung des Etats stellen und, wenn diese abgelehnt werden sollte, annehmen, daß die von der Budgetkommission vorgeschlagene Summe ohne Abstimmung bewilligt ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Verlangen des Etats die Summe von 948 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Summe von 898 000 Mark ist bewilligt.
Wir gehen über, nachdem Tit.
2 bereits gestern erledigt ist, zu Tit.
3: für Instandhaltung und Reparatur der Schiffe rc.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
B erichterstatter Abgeordneter Rickert: Ich habe hier nur zu erwähnen, daß gegenüber dem hier abgerechneten Bestände von 181000 Mark steht die Angabe des wirklichen Bestands, der sich beläuft auf 348 000 Mark.
Die Budgetkommission schlägt auch hier vor, den Mittelweg einzuschlagen und also anzurechnen als Bestand 280 000 Mark, also zu bewilligen statt 1 970 000 nur 1 870 000.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Die Kommission für den Reichshaushaltsetat schlägt vor, Tit.
3, „Für Instandhaltung und Reparatur der Schiffe rc.
den „aus den Beständen früherer Jahre ''abzurechnenden Betrag von 180 000 Mark auf 280 000 Mark zu erhöhen und demnach in Summe statt 1 970 000 Mark nur 1870000 Mark zu bewi lligen.
Ich werde in der vorigen Weise die Frage stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, dem Etat entsprechend, die Summe von 1970 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich niemand; ich erachte deshalb die Summe von 1 870 000 Mark in diesem Titel bewilligt.
—Es ist der Fall.
Tit.
4.
Der Herr Referent verlangt das Wort nicht.
Ich eröffne die Diskussion, ich schließe dieselbe, da niemand das Wort ergreift.
Die Budgetkommission beantragt die unveränderte Annahme dieses Titels.
Der Titel ist bewilligt.
Kap.
53.
Naturalverpflegung.
Anlage VI, Seite 42 und 44.
Tit.
1 ist unverändert bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Der Bestand, den die Bundesregierungen hier anrechnen, beträgt 260 000 Mark, der in Wirklichkeit voraussichtlich sich ergebende Bestand dagegen nach den Nachweisungen der Bundesregierungen 520 000 Mark.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen daher vor, 200 000 Mark vom Bestände mehr abzurechnen und das zu bewilligende Quantum daher um 200 000 Mark zu kürzen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2; ich schließe sie »da Niemand das Wort ergreift.
Ich bringe zunächst die Forderung des Etats zur Abstimmung.
Der Etat setzt aus, für Schiffsverpflegung 1456 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte Diejenigen, welche, der Forderung des Etats Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 5.
März 1880.
265 entsprechend, diese Summe bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich niemand.
Die Summe von 1256 000 Mark ist nach dem Antrage der Budgetkommission bewilligt.
Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
60.
Werftbetrieb, Anlage VI Seite 60 bis 72.
Tit.
1, Tit.
2.
Beide Titel sind bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Die Organisation, welche Ihnen hier vorgeschlagen wird, und welche auch zurückgreift auf Tit.
1 und 2, glaube ich nur mit einer kurzen Bemerkung berühren zu dürfen, sie ist in der Kommission einer Prüfung unterworfen worden und die Kommission hat einmüthig, wie ich glaube, anerkennen müssen, daß die vom Herrn Chef der Marineverwaltung in Aussicht genommene Organisation im Interesse der Marineverwaltung sich dringend empfehle.
Sie hat daher, obgleich es sich um eine Vermehrung der Beamtenstellen freilich nicht in erheblicher Zahl handelt und um eine Aufbesserung ihrer Gehälter, keinen Anstand nehmen können, Ihnen die Organisation, wie sie hier vorgelegt ist, zu empfehlen.
Auf das einzelne dieser Organisation will ich um so weniger eingehen, als die Motive auf dieser und der vorangegangenen Seiten zu Tit.
1 und ff.
ausreichenden Ausschluß darüber geben.
Sie werden nun bei Tit.
3 eine Bemerkung finden, die lautet: Die noch vorhandenen Werftbureauassistenten beziehen ihre Besoldung aus offenen Betriebs-Sekretärund Sekretariats-Assistentenstellen und erhalten den Wohnungsgeldzuschuß nach VI des Tarifs.
Diese Bemerkung hat eine längere Diskussion hervorgerufen.
Es handelte sich darum, festzustellen, ob diese Bemerkung mit der sonstigen etatsmäßigen Usance übereinstimme; ohne Ihnen über das Detail dieser Diskussion einen weiteren Bericht zu geben, beschränke ich mich darauf, zu konstatiren, daß die Bemerkung von dem Herrn Chef der Marineverwaltung und auch von dem Vertreter der Reichsfinanzverwaltung dahin interpretirt wurde, daß es sich hier um die Anwendung auf verhältnißmäßig nur sehr wenige Stellen handle und daß diese Bemerkung überhaupt nur den Charakter einer vorübergehenden Maßregel hat, daß mit dem Moment, wo die Organisation vollendet und durchgeführt sein wird, diese Bemerkung auch wegfallen wird.
Ich nehme an, daß die Marineverwaltung gegen diese Interpretation auch jetzt einen Einwand nicht erheben wird.
Präsident: Es ergreift zu Tit.
3 niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und erkläre, da Widerspruch nickt erfolgt, Tit.
3 für bewilligt.
Tit.
4, -5, 6, 7.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
8.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Kommission empfiehlt Ihnen hier eine Absetzung von 100 000 Mark.
Die Majorität derselben begründet den Antrag wie folgt: Die Ausgabe bei diesem Titel hat iin Jahre 187879 betragen 5 160 518 Mark, also erheblich weniger wie der gegenwärtige Ansatz.
Es sind davon erspart im Jahre 187879 zirka 40 000 Mark.
Der Etat von 187980 setzt den Tit.
8 fest auf 5 700 000 Mark also 500 000 Mark mehr wie im Vorjahre.
Ob im laufenden Etatsjahre Ersparnisse gemacht werden, hat die Marineverwaltung mit einiger Genauigkeit nicht angeben können; sie hat indessen die Möglichkeit etwaiger Ersparnisse nicht bestritten.
Es wird nun von uns verlangt, daß wir in dem vorliegenden Etat wieder 744 000 Mark mehr bewilligen sollen, als im laufenden Jahre.
Die Majorität der Kommission hat allerdings anerkannt, daß die vermehrten Ersatzbauten, der größere Betrieb auf den Werften eine Erhöhung an sich rechtfertigt.
Sie ist nur der Meinung, daß das Maß der Erhöhung ein zu großes ist.
Wenn die Herren die Denkschrift auf Seite 108, 109 und 110 in ihren Schlußdaten lesen, dann werden Sie dort finden, daß schon die Marineverwaltung die Forderungen der einzelnen Werften als zutreffend nicht hat anerkennen können.
Während die einzelnen Wersten den Bedarf auf 1083 000 Mark veranschlagten, hat der Herr Chef der Marineverwaltung 51Prozent von den Ausgaben abgezogen und er hat als wirklichen Bedarf nur festgestellt 6 444 000 Mark.
Nun ist die Kommission der Meinung, daß die Marineverwaltung in den Absetzungen nur deshalb hätte weitergehen können, weil sie mit dem Herrn Chef der Marineverwaltung sich der Hoffnung hingibt, daß die neue Organisation der Beamten auf den Werften, wie sie uns vorgeschlagen und soeben angenommen ist, eine wesentliche Ersparniß herbeiführen wird.
Zn den Motiven für diese neue Organisation ist ausdrücklich darauf hingewiesen worden.
Meine Herren, die Budgetkommission ist nun, wenngleich der Herr Chef der Marineverwaltung damit auch nicht ohne weiteres sich einverstehen konnte, der Meinung, daß man die Konklusion aus jenen Regierungsmotiven, die für die Verstärkung der vorangegangenen Titel uns gegeben sind, auch ziffermäßig bei diesem Titel zum Ausdruck bringen müsse und sie empfiehlt Ihnen, gestützt auf die Erfahrungen der vorangegangenen Jahre und gestützt auf die Hoffnung, daß die neue Organisation sich bewähren und Ersparnisse ergeben werde, einen immerhin mäßigen Abstrich von 100 000 Mark bei diesem Titel.
Es ist, wie wir meinen, nicht Gefahr vorhanden, daß die Marineverwaltung dadurch irgendwie in Verlegenheiten kommen wird.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Ich werde zunächst die Forderung des Etats zur Abstimmung bringen.
Der Etat verlangt bei Tit.
8 eine Bewilligung von 61444 000 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, welche der Forderung des Etats entsprechend, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, die Summe von 6 444 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Die Summe von 6 344 000 Mark ist bei Tit.
8 bewilligt.
Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
17.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die allgemeine Bemerkung über die Schiffsbauten werde ich mir für das Extraordinarium verspüren.
Zch will hier nur darauf hinweisen, daß in diesem Etat im ganzen zum Ansatz gebracht sind 18 Schiffsbauten, und zwar 7 Ersatzbauten und 11 Neubauten.
Es handelt sich dabei natürlich nicht um erste Raten allein, sondern auch uni zweite und weitere Raten.
Die Budgetkommission ist nun, wie in früheren Jahren, der Meinung gewesen, daß bei der Fortsetzung der Schiffsdauten nur dasjenige in Ansatz zu bringen sei, was voraussichtlich wirklich verbraucht werden wird.
Die Kommission hat, da der Ersatzbau für die Korvette „Viktoria ''nach dem Flottengründungsplan in dem bevorstehenden Etatsjahr in Angriff genommen werden soll, nichts dagegen einzuwenden, daß mit dem Bau begonnen wird, sie ist aber der Meinung, daß die Summe, welche hier veranschlagt wird, von 825000 Mark, über das Maß desjenigen hinausgeht, was voraussichtlich verbraucht werden kann, und sie empfiehlt Ihnen 37 266 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 5.
März 1880. daher, 500 000 Mark abzusetzen und nur zu bewilligen 325 000 Mark.
Zch werde auf die Frage der Schiffsbauten nachher noch besonders bei dem Extraordinarium bei Tit.
12 eingehen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
17; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Die Budgetkommission beantragt: „Zum Bau einer Korvette als Ersatz für die Korvette „Viktoria '', 1.
Rate '', den Betrag von 500 000 Mark abzusetzen, mithin statt 825 000 Mark nur 325 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen, die vom Etat geforderte Summe von 825 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die Summe von 325 000 Mark ist bei Nt.
17 bewilligt.
Tit.
18, Tit.
19.
Tit.
18 und 19 sind bewilligt.
Tit.
20.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, bei diesem Titel findet sich die Bemerkung in Betreff der Kaffen zur Unterstützung der Werkführer, beziehungsweise der Arbeiter und ihrer Hinterbliebenen, sowie zur Gewährung von Unterstützungen an invalid gewordene frühere Werftarbeiter.
Einem Wunsch gemäß, den ich mir in der letzten Session dem Herrn Chef der Admiralität auszusprechen erlaubt hatte, hat derselbe, nachdem die Frage wegen der Kranken- und Znvalidenkassen noch einmal in dieser Session zur Erörterung gestellt war, der Kommission diejenigen Statuten, welche bei den einzelnen Kranken- und Unterstützungskaffen maßgebend sind, in der nöthigen Anzahl von Exemplaren übergeben.
Die Kommission hat sich vorbehalten, über die einzelnen Bestimmungen dieser Statuten noch in eine weitere Diskussion einzutreten, und ich möchte diesen Vorbehalt hier wiederholen, damit es eventuell der Kommission gestattet sein möge, bei der dritten Lesung des Etats die etwaigen Resultate ihrer Besprechung hier vorzutragen.
Zch kann aus dem bisherigen Gang der Verhandlungen nur das hervorheben, daß der Herr Chef der Admintät auf eineAnfrage sich dahin ausgesprochen hat, daßdiebisherige BestimmungfürdieKrankenkaffender einzelnen Werften, wonach es zulässig war, daß diejenigen Arbeiter, welche aus eigenem Antriebe Mitglieder anderer freier Kassen geworden, mit Rücksicht hierauf ein Abzug bei den Krankengeldern gemacht werden könnte, eine Bestimmung, die in der Kommission Anfechtung fand, ich sage, der Herr Chef der Admiralität hat erkärt, daß diese Bestimmung fernerhin nicht mehr gelten soll.
Zch glaube, das hohe Haus wird damit vollkommen einverstanden sein.
Es liegt ja auf der Hand, daß für die Arbeiter jeder Antrieb fortfällt, in freien Kassen sich zu versichern und damit für sich und ihre Familie im Falle der Noth und des Alters eine höhere Unterstützung als die in offiziellen Statuten angesetzte zu erwerben, wenn sie einen Strafabzug, wie ich es fast nennen möchte, von den offiziellen Krankengeldern dafür erhalten, daß sie Mitglieder dieser freien Kassen werden.
Da nun der Herr Chef der Admiralität die Anordnung getroffen hat, daß diese Bestimmung ferner nicht mehr gelten kann, so hat die Kommission eine Veranlassung nicht weiter gefunden, auf die Sache näher einzugehen.
Ich möchte, wie schon gesagt, im übrigen vorbehalten, daß bei der dritten Lesung die Frage einer weiteren Erörterung unterzogen werde.
Präsident: Es ergreift zu Tit.
20 niemand das Wort; ich schließe die Diskussion über Tit.
20 und werde annehmen, daß die Summe bewilligt ist, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Tit.
20 ist bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Anlage VI.
Seite 86.
Kap.
7, Tit.
1, Tit.
2 1 -1-Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Vielleicht gestattet der Herr Präsident, daß ich hier gleich meine Bemerkungen über die gesammten Bauten im Zusammenhange mache
Präsident: Zch darf dann zuvor konstatiren, daß Tit.
1 bewilligt ist.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Wenn Sie vielleicht die Güte hätten, die Diskussion über Tit.
2 bis Tit.
12 zusammen zu eröffnen!
Präsident: 1 Dann eröffne ich die Diskussion über Tit.
2 bis 12.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es handelt sich hier um die Schiffsneubauten.
Zch habe mir schon erlaubt, hervorzuheben, daß in dem gegenwärtigen Etat 18 Bauten zum Ansatz gebracht sind, darunter mehrere erste Raten.
Es ist dieses Zahr das voraussichtlich vorletzte, in welchem noch Neubauten auf Grund des Flottengründungsplanes zum Ansatz gebracht werden.
Nach der Denkschrift Nr.
53 aus der zweiten Session im Zähre 1879 waren damals noch zu bauen, um den Flottengründungsplan zu erfüllen, eine Panzerkorvette L, 4 Panzer Kanonenboote und 2 Korvetten § und 6.
Für die Panzerkorvette ü wurde im vergangenen Zahre die erste Rate verlangt: der Reichstag hat jedoch die Rate abgesetzt.
Dieselbe ist 'in diesem Etat nicht mehr erschienen.
Auf eine Anfrage aus der Mitte der Kommission hat der Chef der Admiralität erklärt, daß mit Rücksicht auf die schwebenden Verhandlungen über den Werth der großen Panzerschiffe zur Zeit die Marineverwaltung es für rathsam gehalten hat, eine Forderung nicht zu stellen.
Aus der Mitte der Kommission wurde diese Erklärung mit Freuden begrüßt, da sie ja denjenigen Anschauungen entspreche, welche im Reichstag wiederholt geltend gemacht worden sind.
Der Chef der Admiralität hat sich allerdings nicht binden wollen in Bezug auf die Zukunft, und das fanden wir auch natürlich; er hat je nach dem Ausfall der schwebenden Ermittelungen sich vorbehalten, später diese Forderung geltend zu machen.
Was die vier damals noch ausstehenden Panzerkanonenboote L, 4,, N und U anbelangt, so finden Sie im gegenwärtigen Etat die zweiten Raten für die Panzerkanonenboote L und I- und die ersten Raten für die Kanonenboote N und H. Es war in der Kommission anfangs die Neigung vorhanden, die ersten Raten mit je 620 000 Mark, die bei Tit.
7 und 8 eingesetzt sind, nicht zu bewilligen, wenigstens nicht dem ganzen Umfang nach.
Der Chef der Admiralität hat jedoch die Kommission dringend ersucht, hierbei einen Abstrich nicht zu machen.
Schon in Uebereinstimmung mit früheren Erklärungen hat er hervorgehoben, daß es billiger sei, wenn man 2 Kanonenboote auf einmal in Bestellung geben könne bei demselben Etablissement; die Boote würden nach demselben Modell gearbeitet, sie könnten schneller und auch billiger gearbeitet werden.
Die Kommission hat, obwohl die Meinung auch vertreten war, daß vielleicht die ersten Raten hätten ganz abgesetzt werden können, auf dringendes Ansuchen des Chefs der Admiralität vorgeschlagen, die beiden Posten bei Tit.
7 und 8 im Etat zu belassen.
Was die Korvetten anbelangt, so ist für die Korvette 4 die erste Rate im vorigen Zahr gefordert, die zweite Rate steht in diesem Etat.
Es wird ferner noch verlangt die erste Rate für die Korvette t.
Es wäre dies, abgesehen von der Panzerkorvette L, welche die Marineverwaltung selbst zurück267 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 5.
März 1880. stellt, die letzte Forderung, welche für Neubauten nach dem Flottengründungsplan überhaupt gestellt werden kann.
Da nun, meine Herren, in diesem Zahre 18 Neubauten in dem Etat zum Ansatz gebracht sind, da unsere Reichswerften nach den Erklärungen der Marineverwaltung vollauf Beschäftigung haben und kein Grund vorliegt, mit dem Neubau von Schiffen in stärkerem Tempo vorzugehen, zumal die Mannschaften noch hinter dem, was nach dem gegenwärtigen Stand der Schiffe nöthig ist, zurückbleiben, so empfiehlt die Budgetkommission, den Bau der Korvette 6 zu vertagen und die erste Rate mit 365 000 Mark abzusetzen.
Es ist die Ueberzeugung der Kommission, daß für die Verwaltung und die Marine hieraus keinerlei Verlegenheiten erwachsen werden, es wird dann im nächsten Etat voraussichtlich zur Erfüllung des Flottengründungsplans die letzte Forderung gestellt werden.
Es ist alsdann noch, wie ich zu berichten habe, in der Kommission die Frage aufgeworfen, ob nicht unsere Marineetablissements Danzig, Kiel und Wilhelmshaven im größeren Maßstabe angelegt seien, als sich rechtfertigen läßt, wenn man berücksichtigt, daß die Flotte bald auf den Beharrungszustand kommt und der Flottengründungsplan in seinen Forderungen erfüllt ist und es sich dann nur noch um Ersatzbauten und Reparaturen handelt.
Der Herr Chef der Admiralität hat uns die beruhigende Versicherung gegeben, die ich hier wiederhole, daß die Organisation dieser drei Reichswerften derartig vorgesehen sei, daß sie für den Beharrungszustand der Marine berechnet sei und vollauf Beschäftigung für dieselbe gesichert sei mit den Ersatzbauten und Reparaturen.
Wahrscheinlich sei es sogar, daß diese drei Werften nicht würden allen Anforderungen der Marine ganz genügen können und daß man die Privatindustrie nach wie vor werde zu Hilfe nehmen müssen.
Die Kommission empfiehlt Ihnen, wie ich schon hervorgehoben habe, die Absetzung der 365 000 Mark bei Tit.
12, stellt aber anheim im übrigen die Summen voll und ganz, wie die Marineverwaltung sie verlangt, zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
2 bis 12 ist eröffnet.
Ich bitte sich zum Worte zu melden.
Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 bewilligt sind.
Zu Titel 12 habe ich noch eine Abstimmung zu veranlassen in Bezug auf den Antrag der Budgetkommission.
Der Etat beantragt für den Bau der Korvette t als erste Rate einzusetzen 365 000 Mark; die Budgetkommission beantragt die Streichung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die Forderung des Etats bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die 365 000 Mark in Titel 12 sind gestrichen.
Tit.
13, 14, 15, 16, 17, 18, -19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28.
Die Titel bis 28 sind bewilligt.
Tit.
29.
Verlangt der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Dann ertheile ich zu Tit.
29 das Wort dem Herrn Abgeordneten Meier (Schaumburg-Lippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Meine Herren, im vorigen Jahre am 28.
März habe ich mir erlaubt, an den Herrn Chef der Admiralität die Frage zu stellen, ob nicht bei dem zweiten Eingang des Hafens in Wilhelmshaven ganz bedeutende Baggerungskosten, um den Eingang von Fahrwasser bis zur Schleuse freizuhalten, entstehen.
Zch hatte diese Frage auf Grund des Berichtes, welchen der Reichskanzler dem Reichstag in Folge Beschlusses desselben unter dem 13.
März erstattete, bei dem Lesen desselben mir klar gemacht, daß dies nothwendigerweise der Fall sein müsse.
Der Herr Chef der Admiralität erwiderte, daß dies nicht der Fall sein würde, sondern daß im wesentlichen der Ebbestrom die Rinne von der Schleuse bis zum Fahrwasser frei halten würde.
Zch hatte damals die Sachlage nicht so genau geprüft, sondern wie ich Zhnen bemerkt habe, nur aus dem Lesen des allgemeinen Berichts meine Ansicht gewonnen.
Seitdem habe ich die ganze Sachlage sehr genau geprüft und bin zu dem Resultate gekommen, daß nach wie vor eine sehr bedeutende Summe für Baggerung nothwendig sein wird und daß weit entfernt davon, daß der Ebbestrom die Rinne frei halten wird, sie im Gegentheil, wenn ich mir so die Richtung ansehe, den eigentlichen Eingang zur Schleuse zwischen den gemauerten Molen ganz bedeutend verschlacken wird und daß dort die Baggerung eine fortwährende und eine starke sein muß.
Zch muß aber gestehen, daß, wie ich weitere Einsicht von den verschiedenen Vorlagen genommen, ich mich einigermaßen gewundert habe, wie mir der Chef der Admiralität diese Auskunft ertheilen konnte, denn in einer Vorlage, die die Admiralität im Zuli oder August 1878 ausgearbeitet hatte und dem am 19.
Zanuar 1879 zusammenberufenen Admiralitätsrätsrath vorlegte, war auch ein Werftbericht enthalten, der sagte, daß bei den jetzigen Plänen die jährlichen Baggerarbeiten eine Summe von 600 000 Mark pro Zahr betragen würden, um die Rille von dem Fahrwasser der Zahde nach dem Schleusenthor frei zu halten.
Zch will hierbei allerdings bemerken, daß die Baggerkosten in Wilhelmshaven dadurch, daß man glaubte, den Schlick hinter eine steinerne Mauer zu bringen, wie mir gesagt worden ist, ungefähr 1, 80 Mark per Kubikmeter Schlick kosteten, während bei uns im Bremerhaven der Kubikmeter ungefähr 30 bis 34 Pfennig kostet.
(Hört!
hört!)
Zch glaube, in etwas sind diese Kosten schon gemindert, und in den Admiralitätsrath haben sich die Sachverständigen ausgesprochen, und ziemlich allgemein ausgesprochen, daß es durchaus kein Bedenken habe, den Schlick wieder an eine andere Stelle der Zahde hineinzuwerfen, wodurch eine weitere bedeutende Ermäßigung der Baggerungskosten entstehen würde.
Dennoch geht es klar aus allem hervor, daß sie sehr bedeutend sein werden.
Freilich ist durch Beschluß, oder in Folge des Gutachtens des Admiralitätsraths muß ich wohl richtiger sagen, eine Aenderung in dem ganzen Profit des Vorhabens entstanden, und wenn ich mir das ansehe und mit den vorgelegten vier Plänen vergleiche, so ist der jetzige Plan, wie er ausgeführt werden soll, eine Verbesserung.
Dennoch bleibt meine Ansicht, daß dieser Eingang ein unrichtig angelegter ist, erstens ist er ungefähr 700 Meter entfernt von dem Fahrwasser der Zahde.
Das ist der eine Grund, warum ich ihn für unrichtig angelegt halte, denn dadurch wird die Rille schwer offen zu halten sein.
Der zweite Grund aber der verkehrten Anlage ist, daß der Eingang dem Ebbestrom zugewandt wird, während alle diejenigen, die in dieser Beziehung nautische Erfahrung haben, unbedingt erklären werden, ein Eingang muß gegen den Flutstrom gelegt werden, weil beinahe in allen Fällen die Schiffe mit dem Flutstrom hereinkommen, und geht dann das Schiff gegen den Strom an, so kann es in Fahrt gehalten werden, und bis dicht vor das Schleusenthör hinangehen, während bei Ebbestrom das Schiff zu Anker gehen und dann hineingeschleppt werden muß.
Es müssen Moorings angelegt werden entweder auf den Deichen oder in dem Wasser, was sich vorfindet, damit das Schiff vor Anker gehen und hereingeholt werden kann, so daß jedermann, der diese Verhältnisse kennt und ich habe mir schon im vorigen Zahre erlaubt, darauf hinzuweisen, daß ich als Mitglied einer Behörde, welche zwei solcher Hafenzugänge, wovon der eine noch breiter war, als der hier in Rede stehende, 268 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 5.
März 1880. gebaut und in gutem Stande erhalten hat mir einigermaßen erlauben darf, ein Urtheil darüber abzugeben.
Damals sagte der Herr Chef der Admiralität, daß die Mitglieder des Admiralitätsraths sich durchaus für diese Anlage erklärt hätten.
Ich habe aber Einsicht von dem Protokoll der Sitzung dieses Admiralitätsraths genommen und finde, daß beinahe sämmtliche Herren, indem sie ihre Ansicht ausgesprochen, sagen: wir müssen davon ausgehen, daß an der Lage der Schleuse nichts geändert werden soll; der eine und der andere setzt ausdrücklich hinzu, daß die Anlage verkehrt sei und daß er der Ansicht sei, die Lage müsse geändert werden, ein Offizier geht soweit, daß er sagt, er wäre der Ansicht, die Lage müsse geändert werden, selbst wenn sie, wie man ihm gesagt hatte, 5 Millionen Mark kostete und es ist doch keinem Zweifel unterworfen, daß die Anlage, wie sie gemacht und namentlich wie sie zuerst projektirt ist, eine verkehrte war.
Meine Herren, die Anlage ist im Zahre 1875 begonnen, der erste Admiralitätsrath wurde zusammenberufen im Zahre 1879.
Nachdem man also vier Zahre lang weiter gebaut hatte, hat man eingesehen, daß man doch wohl nicht so weiter kommen könne und hat sich, vielleicht sehr oontrs eoenr dazu verstanden, einen Admiralitätsrath, der aus Seeoffizieren, Wasserbautechnikern und anderen Leuten zusammengesetzt war, zu berufen.
Ob das Unglück des „Großen Kurfürsten ''etwas dazu beigetragen hat, will ich dahin gestellt sein lassen; allerdings ist es sehr auffällig, daß diese Berufung im August 1878, also zwei Monate nach dem Unfall des „Großen Kurfürsten '', stattgefunden hat, während man vier Zahre hat hingehen lassen, ohne ihn zusammen zu berufen.
Zch habe schon im vorigen Zahre darauf aufmerksam gemacht, daß der erste Anschlag ungefähr 10 Millionen betrug, daß man später eingesehen hat, man habe das Schleusenbassin nicht tief und nicht lang genug gemacht, es müsse tiefer und länger gemacht werden, weil man den „König Wilhelm ''sonst nicht durchschleusen könnte.
Das hat eine Erhöhung des Anschlags von 3 200 000 Mark verursacht.
Diese Zahlen, meine Herren, habe ich dem Bericht, der uns ertheilt worden ist, entnommen und Sie können es also in diesem Bericht nachlesen.
Daß dieser Admiralitätsrath nicht von Anfang an zusammenberufen ist, das ist der große Vorwurf, den ich der Administration mache.
Zch bezweifle keineswegs, daß die Techniker befragt worden sind vor dem Beschluß.
Zch kannte den Techniker, der jetzt verstorben ist, der den Hafen entworfen hat, er hat den Hafen in Geestemünde gebaut auch dabei hat er Fehler gemacht, die nachher geändert werden mußten.
Das, wohin ich eigentlich will, ist, daß es durchaus nothwendig ist, daß wir eine Organisation wieder schaffen, damit nicht der einzelne Minister überall die Fragen, die in der Marineadministration vorkommen, endgiltig allein entscheidet.
Meine Herren, es ist dies in keinem Lande der Fall und wenn es auch in anderen Ministerien hier zulässig ist, so ist es im Marineministerium nicht zulässig; denn in der Marine kommt erstens mal die Schifffahrt, die eigentliche Seemannschaft in Betracht, zweitens das Militärische, drittens der Schiffsbau, viertens der Hafen- und Festungsbau.
Bei allen diesen Sachen ist es unmöglich, daß ein einziger Mann ein kompetentes Urtheil darin hat.
Aus diesem Grunde sind auch in allen Ländern die Admiralitätsräthe konstruirt, damit immer bestimmte Männer da sind, von denen Zeder in seinem Fache kompetent ist und wo allerdings der Minister endgiltig seine Entscheidung gibt.
Wir sehen, in England sind vier Lords der Admiralität, der erste Lord der Admiralität ist der Marineminister.
Wir sehen sehr selten, daß ein Nautiker ein Marinier Chef der Admiralität ist, gewöhnlich sind es politische Männer, die an der Spitze stehen.
Hier wünschte ich eine ähnliche Organisation oder eine Organisation, die unseren ganzen Verhältnissen angepaßt ist; dann hätte es auch nach meiner Ansicht nicht das allergeringste Bedenken, daß ein General an der Spitze der Admiralität steht oder ein tüchtiger Zivilbeamter.
Aber ohne eine solche Organisation hat es nach meinem Dafürhalten das allergrößte Bedenken, und es werden da ganz bestimmt immer Mißgriffe gemacht.
Wir hatten diese Art Organisation in der Verordnung vom 15.
Zuni 1871, wo der Präsident der Marine hingestellt wurde, die Zusammenberufung des Admiralitätsraths, allerdings nur fakultativ, hingestellt wurde, wo der Generalinspektor der Marine geschaffen wurde, der oo ipso Mitglied des Admiralitätsraths sein sollte, der direkt an Seine Majestät den Kaiser zu berichten, der alles zu inspiziren hatte, wodurch die Gewähr einer tüchtigen Verwaltung gegeben war.
Durch die Kabinetsordre vom 24.
September 1871 wurde die Zusammenberufung des Admiralitätsraths obligatorisch gemacht.
Dieses ganze Regulativ, welches im „Staatsanzeiger ''und im „Reichsgesetzblatt ''nie widerrufen wurde, ist, wie ich höre ich weiß nicht auf welche Veranlassung oder wie, ich will es dahin gestellt sein lassen, auf welche Veranlassung außer Kraft gesetzt worden, aber nicht im Gesetzblatt ausdrücklich widerrufen, sodaß nach meinem Dafürhalten ich bin indessen nicht Gesetzkundiger es noch in Giltigkeit ist.
Mir däucht, die Verordnungen sind in Giltigkeit, so lange sie nicht auch im Gesetzblatt widerrufen sind.
Daß auf diese Weise die seemännische Sache entweder nicht gehörig vertreten gewesen ist oder vielleicht und nach meiner Ueberzeugung fast nicht die genügende Berücksichtigung gefunden hat, dem schreibe ich diese verkehrte Anlage zu, dem schreibe ich die verschiedenen Unfälle zu, die wir in unserer Marine erlebt haben.
Der Mangel an ordentlicher tüchtiger Seemannschaft ist es, dem alle die Sachen, die wir hier gestern gehört haben, zuzuschreiben sind.
Zch schreibe es dem Mangel an tüchtiger Seemannschaft zu, daß der „Kurfürst ''in ein Geschwader eingestellt wurde, ehe er vielleicht acht Tage in der Nordsee gekreuzt hat; ich schreibe es dem Mangel an tüchtiger Seemannschaft zu, daß zwei Tage, nachdem die Schiffe ausgingen, diese enge Fahrordnung angeordnet wurde; ich schreibe es der mangelnden Seemannschast zu, daß unkundige Steuerer zu dieser Zeit am Ruder standen; ich schreibe der mangelnden Seemannschaft zu, daß, als das Zahr vorher das Leuchtschiff angerannt wurde, der Offizier nicht gewußt hat, wie die Strömung ist.
Das ist doch das allererste, was er wissen sollte.
Aber, meine Herren, der Herr Chef der Admiralität hat bei dieser Frage erklärt: das wäre nicht eine so große Sache, wenn der Offizier sich versehen hat, wenn er statt links rechts gegangen ist und umgekehrt; wenn er anders gegangen wäre, wäre es nicht geschehen, dann würde er wahrscheinlich das Schiff auf den Strand gesetzt haben.
Nun soll das schwierig sein zu wissen; ich bin im vorigen Sommer an dem Leuchtschiff vorbeigekommen, ein jeder kann sehen, wie die Strömung ist, und ich bin überzeugt, der Herr Chef der Admiralität, wenn er nicht gerade unten beim Frühstück gewesen wäre, würde auch gleich gesehen haben, wie die Strömung wäre, und es würde verhindert sein, aber daß der Herr Chef sagte: wenn ein Offizier an ein Schiff anrempelt, so ist das nicht eine so große Geschichte, ja, das wird wohl vorkommen, aber daß er die Strömung nicht wissen sollte, das begreife ich nicht.
Also ich beweise aus allen diesen Sachen, wie immer wieder der Mangel der Seemannschaft eintritt.
So ist es namentlich auch bei der Feststellung der Lage des zweiten Eingangs gewesen.
Gegen die Mehrkosten wird man wohl schwerlich was sagen können.
Wenn ich mir die Zeichnung ansehe, wie der Vorhafen nun anders gebaut werden soll, namentlich am Außendeich, so werden ohne Zweifel mehr Kosten entstehen, es sei denn, daß selbst der Anschlag groß genug gewesen ist, um die dadurch entstandenen Mehrkosten zu decken, ich bezweifle es jedoch.
Es mag durch meine Bemerkungen vielleicht in dieser Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 5.
März 1880.
269 Beziehung nichts mehr geändert werden, aber ich kann nochmals den dringenden Wunsch nur wiederholen, daß bei allen solchen Sachen der Admiralitätsrath dazu berufen werde, wenn wir nicht dahin kommen können, daß die Organisation eine andere werde, was ich noch für viel nothwendiger erachte.
Zch weiß wohl, wir haben es ja bei der gestrigen Abstimmung gesehen, daß ich vielleicht mit dieser Anficht etwas allein stehe, aber dem ungeachtet habe ich mich verpflichtet gehalten, dies hier entschieden auszusprechen, denn wenn Sie das nicht ändern, daß die Seemannschaft nach wie vor das vernachlässigte Kind ist, dann werden wir in unserer Marine noch manche Erlebnisse sehr bedauern.
Zch will nicht darauf weiter eingehen, ich bin leider gestern nicht zu Wort gekommen, um in der Sache selbst zu sprechen und bin vielleicht auch jetzt ein klein wenig über meinen Gegenstand hinausgegangen, was ich zu entschuldigen bitte.
Zch hätte noch andere Bemerkungen in dieser Beziehung zu machen, aber aus Furcht, daß der Herr Präsident mir vielleicht sagen würde, es geht über den Gegenstand hinaus, will ich mich bescheiden.
Nur die eine Bemerkung will ich noch hinzufügen.
Der Herr Chef der Admiralität hat gesagt, daß die kurze Dienstzeit die Leute dahin brächte, daß sie nicht alles so ausführen könnten.
Meine Herren, wenn wir in der kurzen Dienstzeit den Leuten eine so enorme Masse von Sachen beibringen wollen, dann ist sie allerdings zu kurz, aber bei richtiger Beurtheilung bin ich überzeugt, daß man die Seemannschaft mehr ausbilden könnte und die andere weniger auszubilden braucht.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Admiralitätsrath Wagner hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Wirklicher Admiralitätsrath Wagner: Zunächst erlaube ich mir zu bemerken, daß es wohl keinen Hafen gibt, am wenigsten an der Nordsee, in welchem Baggerarbeit zur Erhaltung der Wassertiefen nicht nothwendig sind.
Dafür sprechen die gesammten Häfen an den Küsten im Gebiete der Weser und der Ems.
Die Schlickmassen werden ihnen durch die Fluth- und Ebbeströmungen zugeführt, welche nicht allein von den ausgedehnten zunächst gelegenen Wattgründen, sondern auch von den fern gelegenen abbrüchigen Ufern mit Sinkstoffen immer aufs neue gesättigt werden.
Zn den Hafenmündungen, in welchen auf die Unterbrechung der Strömungen hingewirkt wird, müssen die Sinkstoffablagerungen mit in Betracht gezogen werden.
Die Kosten für die Aufräumung der Hafeneinfahrten im Wilhelshaven werden umsomehr stets erheblich bleiben, als aus militärisch-nautischen Rücksichten die ununterbrochene Erhaltung der größten Wassertiefe verlangt wird.
Mit den größeren Anforderungen mehren sich ganz unverhältnißmäßig die Baggerungskosten.
Zn Bremerhaven werden nach den Angaben der dortigen Hafenbaudirektion im Laufe eines Zahres über 400 000 Kubikmeter Schlickmassen gefördert; in der gegenwärtigen Hafeneinfahrt in Wilhelmshaven betragen die geförderten Schlickmafsen immerhin nur ca.
80 000 Kubikmeter per Zahr.
Die gegenwärtige Hafeneinfahrt ergibt zwischen den Molen eine Fläche von 18 000« M.
Die neue Hafeneinfahrt wird zwischen den Molen, also in dem Theile, welcher mit den 18 000 gm der ersten Einfahrt zu vergleichen ist, ca.
13 500 ym erhalten.
Die jährlichen Baggermassen sind demnach hier und unter den für die erste Hafeneinfahrt gestellten Bedingungen zu veranschlagen, und wenn auch nicht zu erwarten ist, daß der äußere Theil der Einfahrtsrinne die Baggerarbeiten wird entbehren können, so darf immerhin nicht in Abrede gestellt werden, daß sie dort von wesentlich geringerem Umfange sein werden, als in dem innern von den Molen eingeschlossenen Theil.
Um wieviel läßt sich schwer im Voraus ermitteln.
Es wird, wie der Herr Chef der Admiralität bereits im vorigen Zahre erwähnt hat, angenommen, daß die Ebbeströmung in ganz erheblichem Grade die Spülkraft dazu hergeben wird, um die Schlickmassen im äußeren Theile zu lösen und fortzuführen.
Bezüglich der Angriffe der Herren Abgeordneten gegen das Projekt der zweiten Einfahrt und zwar gegen die ganze Konzeption der Anlage ist zu bemerken, daß die Lage der Schleuse südlich von der ersten Hafeneinfahrt zunächst durch die Mündung des Ems-Zadekanals bedingt wurde; die Zdee und der schnell darauf gefaßte Beschluß, die Kanalmündung in die Zade zu Gunsten einer zweiten Hafeneinfahrt für den Kriegshafen zu verwerthen, ist erst nachträglich hinzugetreten.
Als es später zur Sprache gebracht wurde, die Schleuse weiter nach dem Fahrwasser zu legen, waren die Arbeiten der Bauausführung schon so erheblich vorgeschritten, daß die in Anschlag gebrachten großen Mehrkosten der so äußerst weit gehenden Aenderung des Projekts nicht gerechtfertigterschienen, zumal die etwaigen Minderkosten für die Baggerarbeiten in keinem gehörigen Verhältniß zu den großen Mehrkosten der Neuanlagen gestanden hätten.
Bezüglich der von einem Mitglied des Admiralitätsraths zur Sprache gebrachten Armatirung der neuen Hafeneinfahrt nach dem Vorbilde der Bremerhavener Anlage ist zu bemerken, daß das beziehungsweise Mitglied nach den dagegen erhobenen Einwendungen sein Projekt ohne weiteres fallen ließ.
Allerdings ist seiner Zeit angegeben worden, daß die Baggerarbeiten zur Erhaltung der Liefe in der zweiten Hafeneinfahrt 600 000 Mark kosten werden.
Es war hierbei die Ausführung noch nach denk ersten im Auge, und es ist ferner vorausgesetzt worden, daß die mehr als 200 000 cbm Baggermassen fortgeschleppt, dann aber ausgekarrt werden sollten.
Die Kostspieligkeit des Auskarrens der Baggermassen aus der ersten Hafeneinfahrt führte aber alsbald dahin, von dem Verbau des Baggerschlicks durch Auskarren gänzlich Abstand zu nehmen.
Es werden jetzt wiederum die Baggerprähme durch Verstürzen ihres Inhalts entleert.
Nach den bezüglichen Zusammenstellungen der Hafenbaukommission haben die Kosten der Schlickbeseitigung nach diesem System pro Kubikmeter 75 Pfennige betragen.
Es fehlt also für die 600000 Mark, welche für die Aufräumungsarbeiten der zweiten Hafeneinfahrt zur Sprache gebracht waren, die thatsächliche Begründung.
Was nun die Kostspieligkeit der Baggerarbeiten in Wilhelmshaven im Vergleich zu Bremerhaven anbetrifft, so habe ich zu bemerken, daß Bremerhaven auch erst in der neuesten Zeit dahin gelangt ist, seine Baggerarbeiten billiger herzustellen, als früher.
Sowohl in Bremerhaven, als an der Zahde, waren dieselben Baggergeräthschaften, und erst während der letzten zwei Zahre hat Bremerhaven einen Pumpenbagger beschafft.
Schon früher aber hatte die Admiralität einen Zentrifugalpumpenbagger beschafft; er wurde in Danzig für die Herstellung der Baugrube für das Baubassin der schwimmenden Docks verwendet.
Dieser Pumpenbagger ist, nachdem er in Danzig die Baggerungen vollendet hatte, nach Wilhelmshaven gebracht und dort in Betrieb gesetzt worden.
Die Hafenbaukommission versprach sich von einem Bagger nach diesem System ein günstigeres Resultat, als von dem Bagger nach dem System des Bremerhavener Kolbenpumpenbagger, und umsomehr als nach den Untersuchungen des Wilhelmshavener und Bremer Schlicks auch selbst den Baubeamten in Bremerhaven zweifelhaft wurde, ob die Kolbenpumpen den Wilhelmshavener Schlickverhältnissen vollständig entsprechen würden.
Die bezüglichen Untersuchungen sind noch nicht abgeschlossen.
Nichtsdestoweniger hat der Herr Chef der Admiralität der Hafenbaukommission in Wilhelmshaven den Auftrag ertheilt, die Beschaffung eines Kolbenpumpenbaggers bereits einzuleiten.
Es steht zu erwarten, daß die bezüglichen Verhandlungen zu Gunsten der Beschaffung des zweiten Pumpenbaggers bald zum Abschluß gebracht werden können.
270 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 5.
März 1880.
Präsident: Es ergreift zu Tit.
29 niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß Tit.
29 bewilligt ist.
Dies ist der Fall.
Tit.
30, 31, 32, 33, 34, 35, 36.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen zur Einnahme, Anlage VI Seite 2, Kap.
10 Tit.
1.
Zch frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Zu Tit.
1 wird das Wort nicht verlangt; ich nehme an, daß der Titel bewilligt ist, wenn kein Widerspruch erfolgt; —Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; —die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188081 (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Reichstag, Anlage I, Seiten 2 bis 6.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
2 Tit.
1.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, wie Sie aus der Vorlage ersehen haben werden, ist dieselbe in ihren Beträgen unverändert wie die vorjährige mit Ausnahme des Tit.
11, in welchem eine Erhöhung der Position um 1000 Mark eingetreten ist.
Dieselbe rechtfertigt, sich damit, daß der wissenschaftliche Katalog der Bibliothek nunmehr hergestellt ist und in nächster Zeit zur Vertheilung an die Mitglieder des hohen Hauses gelangen wird, rechtfertigt sich ferner damit, daß, nachdem die Bibliothek des Reichstags nach der königlichen Bibliothek die größte Büchersammlung in Berlin ist, es billig erscheint, daß der Bibliothekar des Reichstags, auch in Berücksichtigung seiner wissenschaftlichen Bedeutung und seiner anerkennenswerthen Thätigkeit, diesen Bibliothekaren gleichgestellt werde.
Zm übrigen habe ich vorerst zu dem Etat nichts zu bemerken.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 11, 12, 13.
Die Titel sind sämmtlich bewilligt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen (Nr.
32 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und gebe zunächst dem Herrn Abgeordneten Stellter das Wort.
Abgeordneter Stellter: Meine Herren, die Interessen der Grundbesitzer und derKapitalisten gehen sehr häufig auseinander, wenn die Kapitalisten den Grundbesitzern Darlehen geben müssen, indem die Grundbesitzer das Interesse haben, das Darlehn ungekündigt lange festzuhalten, während der Kapitalist das Interesse hat, sein Kapital immer mobil zu halten.
Um diesen Konflikt zu lösen, ist das Pfandbriefinstitut errichtet worden, und die ersten Pfandbriefinstitute, welche infolge einer Kabinetsordre Friedrich des Großen vom Jahre 1769 eingerichtet wurden, haben den Zweck, das Kapital zu mobilisiren, indem derjenige, welcher das Darlehn in den Pfandbriefen gibt, die Gelegenheit hat, auch dieses Kapital täglich wieder in Geld zu verwandeln.
Nachdem dieses Pfandbriefinstitut besonders in Preußen geblüht hat und ein ähnliches Institut in Bayern errichtet wurde, fragte man sich, als vor etwa 20 Jahren eine sogenannte Hypothekennoth eintrat, indem das Kapital leichter untergebracht und flüssig erhalten werdm konnte in anderen Unternehmungen, ob es nicht zweckmäßig sei, dem Grundbesitzer durch Vermehrung dieser Pfandbriefinstitute zu Hilfe zu kommen.
Dies ist geschehen, indem zirka 30 Pfandbriefinstitute in diesen letzten 20 Jahren ins Leben gerufen sind, welche im vorigen Jahre etwa ein Kapital von 1200 Millionen Mark in Pfandbriefen ausgegeben hatten und außerdem ein Aktienkapital von zirka 250 Millionen besaßen.
Durch die neuere Gesetzgebung ist nur dasjenige zerstört, was diese Pfandbriefinstitute beabsichtigten, aber auch trotz der alten Gesetzgebung nicht im ganzen Umfang auszuführen im Stande waren, nämlich daß für diejenigen Kapitalien, welche auf Grund dieser Pfandbriefe gegeben wurden, auch ganz sicher diejenigen Grundstücke und Grundschuldforderungen hafteten, welche an Stelle der Pfandbriefe getreten waren.
Diese Sicherheit ist früher bei der Gesetzgebung nicht vollständig erreicht, sie ist aber durch die Reichszivilprozeßordnung und durch die neue Konkursordnung geradezu gefährdet, denn es ist nach der Zivilprozeßordnung und nach der Konkursordnung die Möglichkeit immerhin gegeben, daß auch andere Gläubiger, als diese Pfandbriefgläubiger sich an die Grundschuldobligationen halten können und so den Pfandbriefgläubigern dasjenige Objekt, welches zu ihrer alleinigen Befriedigung dienen soll, entziehen können.
Diese Gefahr haben die Hypothekenbanken, welche die Pfandbriefe ausgegeben haben, schon beim Erlaß der Zivilprozeßordnung und der Konkursordnung vorausgesehen und sind daher schon selbst aufgetreten und haben bei der Neichsregierung Abhilfe dieses Uebelstandes erbeten, welcher natürlicherweise ihren eigenen Kredit schädigen mußte, und diejenigen, welche im Vertrauen auf die Sicherheit, die ihnen durch diese Grundschuld gewährt werden sollte, ihr Geld hingegeben haben, beunruhigen mußte.
Es war daher bereits schon im vorigen Jahre von der Reichsregierung ein Gesetz vorgelegt worden, welches der Prüfung unterbreitet und welches damals an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen wurde, welche das Gesetz geprüft und im Prinzip alle diejenigen Vorschläge, welche die Regierung gemacht hatte, angenommen hat.
Das Gesetz hat in der Kommission nur wenig Abänderungen erfahren.
Diese Abänderungen hat die Reichsregierung bis auf einen, meines Erachtens nicht wesentlichen Punkt auch akzeptirt und legt nun wiederum ein neues Gesetz vor.
Mein Antrag geht nun dahin, dieses Gesetz wiederum an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, weil es ganz unzweifelhaft ein sehr wichtiges Gesetz ist, und ich glaube daher auch, daß wir verpflichtet sind, es noch einmal einer eingehenden Prüfung zu unterbreiten.
Zch bemerke dabei schließlich, daß es ganz unzweifelhaft richtig ist, wenn diese Gesetzgebung nicht den Einzelstaaten, sondern dem Reiche überlassen wird.
Denn es handelt sich um die Abänderung von Bestimmungen, welche in den Reichsgesetzen, in der Zivilprozeßordnung und in der Konkursordnung enthalten sind, und es können daher auch nur durch das Reich solche Abänderungen getroffen werden.
Außerdem fällt noch der Umstand ins Gewicht, daß diese Hypothekenbanken größtenteils nicht bloß Geschäfte in einem Lande, sondern über ganz Deutschland hinaus machen.
Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 5.
März 1880.
271 Zch bitte daher, eine Kommission von 21 Mitgliedern zu bestimmen, welche dieses Gesetz berathen soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. von Schelling: Nach dem eingehenden Vortrags des Herrn Vorredners kann ich davon absehen, die in einer Resolution des Reichstags selbst beruhende äußere Veranlassung des Gesetzentwurfs näher darzulegen.
Auch auf die leitenden Grundgedanken des Gesetzes glaube ich um so weniger näher eingehen zu sollen, als dieselben bereits im vorigen Zahre den Beifall Ihrer Kommission gefunden haben.
Dabei hat die Kommission in den einzelnen Bestimmungen eine Reihe von Abänderungsvorschlägen beschlossen.
Die verbündeten Regierungen haben dieselben im großen und ganzen als Verbesserungen erkennen müssen, und auch da, wo dieses Anerkenntnis kein unbedenkliches war, haben sie doch geglaubt, wie dies von dem Herrn Vorredner bereits erwähnt ist, ihre Bedenken im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes unterdrücken zu müssen bis auf eine einzige verschwindende Ausnahme.
Die verbündeten Regierungen haben außerdem, und das will ich den Bemerkungen des Herrn Vorredners noch hinzufügen, Gelegenheit genommen, einer Resolution, welche Ihre Kommission vorgeschlagen hatte und welche sich bezog auf die Beseitigung gewisser Erwerbsbeschränkungen, die nach der Gesetzgebung einzelner Bundesstaaten ausländischen Gesellschaften entgegenstehen, in der Vorlage selbst Rechnung zu tragen, soweit es innerhalb des Nahmens derselben möglich war.
Ob die zweite Berathung im Plenum stattfinden, oder das Gesetz an eine Kommission gehen soll, kann ich nur lediglich anheim stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schauß.
Abgeordneter Dr. von Schauß: Meine Herren, man kann ja darüber zweifelhaft sein, ob die wiederholte Verweisung an eine Kommission nützlich sein wird oder nicht.
Es ist der Einwand gewiß begründet, daß die Arbeit, welche die Kommission geliefert hat, die in der abgewichenen Session des Reichstags berieth, im wesentlichen eine Veränderung durch die neue Vorlage nicht erlitten hat, daß also die Gründe, die damals Substrat der Erörterung und Beschlußfassung waren, in ihrem vollen Umfang fast ausnahmslos die Billigung der verbündeten Regierungen fanden, so weit es sich um die Abänderung der Regierungsvorlage handelte.
Trotzdem kann ich mich dem Antrag, den der verehrte Herr Kollege Stelltet gestellt hat, vollkommen anschließen und zwar deshalb, weil immer gewisse Gefahren damit verbunden sind, wenn rein juridisch-technische Gesetze vor einer Borberalhung in der Kommission hier im Hause zur Berathung gelangen.
Zch zweifle nämlich nicht, daß von mancher Seite Anträge, welche die Kommission früher abgelehnt hat, diesmal wiederkommen werden.
Zch schließe mich also, wie bemerkt, dem Antrage auf wiederholte Verweisung in die Kommission an und möchte mich nur, nachdem die Geschichte des ganzen Gesetzgebungswerks zu weit führen würde und vorausgesetzt werden darf, daß dieselbe allgemein bekannt sei, auf die Erwähnung zweier, wie ich glaube, wichtiger Punkte beschränken.
Die Vorlage, wie sie von den verbündeten Regierungen dem Reichstage nun zugegangen ist, befriedigt in gewissen Kreisen nicht, und zwar in Kreisen nicht, die auch ihre Bertretnng in der Presse und in der Literatur finden und die so Mit gehen, zu wünschen, daß an die Stelle eines Gesetzes, welches nur die Lücke des Vorzugsrechts ergänzt, ein Hypothekengesetz mit Normativbestimmungen trete.
Zch Verhandlungen des deutschen Reichstags.
gehöre selbst zu denen, die geneigt wären, großen Gedanken, die zur Verwirklichung eines solchen Gesetzes dienlich sind, meine volle Zustimmung zu geben; ich kann Sie indessen versichern, daß alles das, was die Literatur bisher vorgeschlagen hat, als sehr wenig praktisch und durchführbar sich gezeigt hat, so daß wohl diejenigen zu gar keinem Gesetz kommen werden, welche sagen, sie wollen nicht früher eines, als bis die Normativbestimmungen zustande kämen.
Es liegt dies zum Theil in der Natur der Sache, zum Theil auch in der Verschiedenheit der Gesetzgebung der deutschen Staaten auf verschiedenen Gebieten.
Eine der wesentlichsten Normativbestimmungen wäre die, daß die Sicherheit für die Pfandbriefe dadurch vermehrt wird, daß bestimmte Beleihungsgrenzen im gesetzlichen Wege festgestellt werden, die einzuhalten sind, wenn daraufhin Pfandbriefe sollen ausgegeben werden können; dafür läßt sich aber heute nach der Lage der Gesetzgebung in Deutschland eine bestimmte Grundlage nicht finden.
Alle die bekannten Maßstäbe für den Werth, Feuerkassen, Steuererträge, Zölle u. s. w. können nicht in einen Artikel aufgenommen und schablonisirt werden, weil das Hypothekenwesen, das Katasterwesen, das Steuerwesen in den verschiedenen Staaten verschieden ist und inan, wenn man solche Normativen aufstellen wollte, nahezu zehn oder zwölf verschiedene Artikel für die einzelnen Staaten in das Gesetz aufnehmen müßte.
Zch habe auch als alter Praktiker in diesen Dingen die Ueberzeugung, daß Sie die große Frage, die Hauptfrage, nämlich die Sicherheit der Hypotheken, überhaupt in keine Schablone einzwängen können.
Es gibt, und das darf man dem Publikum wohl sagen, für die Sicherheit der Pfandbriefe überhaupt nur eine wirklich durchgreifende Garantie, und die besteht darin, daß diejenigen, welche die Sicherheit für die Pfandbriefe schaffen, die Leiter der Hypothekeninstitute, tüchtige Beanrte sind.
Die einzige zutreffende Normativbestimmung wäre die, daß der Bankdirektor erstens ein unbestechlicher, zweitens ein sachkundiger Mann sei und drittens.
daß er gesunden Menschenverstand habe.
(Heiterkeit.)
Sie lachen und setzen vielleicht voraus, daß dies selbstverständlich sei; allein die Praxis zeigt leider, daß gerade die letzte Eigenschaft viel seltener ist, als man anzunehmen pflegt.
Der zweite Punkt, über den ich mir zu sprechen die Freiheit nehmen wollte, ist der, daß ich es aufs äußerste beklagen würde, wenn in weiteren Kreisen des Publikums die Wirkung des Gesetzes in Frage überschätzt werden sollte.
Die Zirkulation an Pfandbriefen hat Ende des vorigen Zahres mindestens 2 Milliarden betragen.
Es hat sich von gewissen Seiten her ein Bestreben gezeigt, die Pfandbriefzirkulation —ich möchte fast sagen auf künstlichem Wege in eine gewisse Hypertrophie überzuleiten, und es wäre nicht wunderbar, wenn das Publikum sich der Täuschung hingeben würde, daß durch die Gewährung des Vorzugsrechts im Konkurse allein schon der Zweck erreicht sei, daß die Pfandbriefe nun gegen jeden Einwand erhaben und sicherer seien, als in der Vergangenheit.
Diese Reklame muß ausgeschlossen werden und die will ich hier ausdrücklich auch ausschließen.
—Die Pfandbriefe werden materiell durch dieses Gesetz um nichts besser.
Die Hauptfrage bleibt nach wie vor, ob die Hypotheken, welche die Banken haben, gut sind oder nicht, und diese Frage ist in diesem Gesetze nicht geordnet und konnte auch in diesem Gesetze nicht geordnet werden.
Immerhin ist es für den Fall des Konkurses, eines Ereignisses, das ich bei einem Pfandbriefinstitute geradezu für ein entsetzliches halten würde, ein guter Schritt vorwärts gethan, wenn man weiß, daß wenigstens gegenüber den erworbenen Aktiven, den Hypotheken, den Forderungen der Bank, die Pfandbriefinhaber ein gesetzliches Vorzugsrecht haben und das ist nach der Natur der Pfandbriefe mich billig.
Der Pfandbrief ist praktisch, natürlich nicht 38 272 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 5.
März 1880. juristisch gesprochen, gar nichts anderes als ein Depositenschein, den die Privatperson von der Hypothekenbank dafür ausgestellt erhält, daß sie, die Privatperson, der Bank Geld anvertraut, damit es in Hypotheken angelegt werde.
Es ist daher auch billig, daß diejenigen, welche ihr Geld hergeben, damit es in Hypotheken angelegt wird, einen gesetzlichen Schutz im Fall des Konkurses vor den anderen Gläubigern haben.
Wenn es zu machen wäre, würde ich noch einen Schritt weiter gegangen sein, ich würde vielleicht, aber das gehört auch in das Gebiet der Normativbestimmungen, vorschreiben, es sollen diejenigen großen Geschäfte, welche Pfandbriefe emittiren, sich überhaupt auf den speziellen Wirkungskreis des Hypothekengeschäftes beschränken.
Das wäre das Beste; Hypothekenbanken sollten den Kreis ihrer Thätigkeit nicht erweitern in solcher Weise, daß Gläubiger überhaupt entstehen können.
Es scheint auch, als ob die weiten Kreise des Publikums der gleichen Meinung wären; denn die Pfandbriefe jener großen Institute, die sich auf das Pfandbrief-, auf das Hypothekengeschäft allein beschränken und überhaupt keine Risikogeschäfte eingehen, sind weitaus die beliebtesten und werden es wohl noch für lange Zeit hinaus bleiben.
Verzeihen Sie, daß ich Sie in dieser Sache, die vielleicht vielen von Ihnen etwas ferner liegt, als andere hochpolitische Gegenstände, so lange in Anspruch nahm, glauben s Sie mir indessen, daß dieses Gesetz, welches bestimmt ist, einen Schritt vorwärts in der Nealkreditfrage zu gehen, ohne sich selbst als große legislative That darzustellen, ganz entschieden als eine weitere gesunde Etappe in der deutschen Gesetzgebung bezeichnet werden kann.
Die Arbeit selbst ist juristisch-technisch so vortrefflich, als auf diesem Gebiete überhaupt etwas gemacht werden kann und Ihre Kommission hat sich auch im vergangenen Jahre bemüht, das in die Vorlage der Regierung hineinzubringen, was vom praktischen Standpunkte aus noch als wünschenswerth erschien.
Ich kann Sie daher nur bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stellter zuzustimmen.
Präsident: Es ergreift in der ersten Berathung niemand weiter das Wort; ich schließe dieselbe und bringe zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Stellter zur Abstimmung, welcher vorschlägt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stellter, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, entsprochen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Nr.
4 der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Pfandrecht an Eisenbahnen und die Zwangsvollstreckung in dieselben (Nr.
33 der Drucksachen).
Der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. von Schelling hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt vr.
von Schelling: Meine Herren, die gegenwärtige Vorlage reproduzirt lediglich den Entwurf gleichen Inhalts, welcher das hohe Haus bereits in der vorigen Session beschäftigt hat, nur mit Weglassung des früheren tz 26, welcher durch eine Veränderung der Sachlage entbehrlich wurde.
Es wird daher genügen, auf die im vorigen Jahr stattgehabte erste Berathung zu verweisen, bei welcher aus dem Schoß dieses Hauses selbst heraus die Tragweite des Entwurfs eine sachverständige Beleuchtung gefunden hat.
In den thatsächlichen Verhältnissen ist seitdem eine Veränderung insofern eingetreten, als in den größten deutschen Bundesstaaten mehrere Privatbahnen in das Eigenthum des Staats übergegangen sind.
Die verbündeten Regierungen mußten sich daher die Frage vorlegen, ob für die Vorlage noch ferner ein Bedürfniß besteht.
Sie haben aber diese Frage unbedenklich bejahen zu müssen geglaubt, da von jener Verstaatlichung überhaupt nur solche Unternehmungen betroffen worden sind, welche voraussichtlich von den Bestimmungen dieses Gesetzes doch nicht Gebrauch gemacht haben würden.
Nicht betroffen von jener Maßregel sind namentlich die sogenannten Sekundärbahnen, für deren Weiterentwickelung die Vorlage von ganz besonderem Interesse ist, da ihre Kreditfähigkeit wesentlich davon abhängt, daß sie den Prioritätsgläubigern eine Realsicherheit und damit ein Absonderungsrecht gegenüber den Personalgläubigern des Unternehmens gewähren können.
Es dürfte sich empfehlen, den Entwurf derselben Kommission zu überweisen, welche bei dem vorigen Gegenstand derTagesordnung beliebt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter vr.
von Cuny.
Meine Herren, ich möchte dem letzten Vorschlag des Herrn Staatssekretärs nicht beitreten.
Die Schwierigkeiten, welche dieses Gesetz bietet, sind nur juristischer Natur, im Unterschiede vom vorigen Gesetze, und daher würde mein Vorschlag dahin gehen, dieses Gesetz nicht der mit der Berathung des Gesetzentwurfs über die s Pfandbriefe betrauten Kommission, sondern derjenigen Kommission zu überweisen, welche heute vor Beginn der Plenarsitzung gewählt worden ist, der sogenannten Revisionskommission.
Ich hebe hervor, daß bei der Zusammensetzung der Revisionskommission die verschiedenen Rechtsgebiete bereits eine ausreichende Berücksichtigung gefunden haben, was auch für die Berathung dieses Gesetzes von Werth sein wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schauß hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schaust: Ich möchte Sie bitten, auch diesen Gesetzentwurf einer 21 er Kommission Und zwar derselben zuzuweisen, welche für die Pfandbriefe zu bestellen ist, und schon aus dem Grunde, weil die Kommission, von der der Herr Abgeordnete von Cuny spricht, nur aus 14 Personen besteht.
Ich kann das Motiv nicht anerkennen, daß dies Gesetz rein technisch-juristischer Natur sei.
Gerade bei diesem Gesetz werden Erwägungen wirthschaftlicher und finanzpolitischer Natur vielleicht mehr noch Platz zu greifen haben, als es bei dem Gesetz der Fall ist, welches wir eben an einer 21er Kommission verwiesen haben.
Wir sind bezüglich dieses Gesetzes, das auch in der vorigen Session an die Pfandbriefkommission verwiesen war, damals nicht mehr zu einer eingehenden Berathung gekommen.
Allein gerade deshalb, weil die Arbeit schwierig und umfangreich ist, haben wir es unterlassen, nachdem die Beendigung der Session nahe bevorstand, in dieselbe einzutreten.
Ich möchte deshalb bitten, daß der Reichstag es auch in dieser Beziehung bei den Beschlüssen des vorigen Reichstags, die wohl überlegt waren, lasse.
Präsident: Es ergreift in der ersten Berathung niemand mehr das Wort; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es stehen sich zwei Anträge gegenüber: der eine ist der des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny, welcher den Gesetzentwurf derjenigen Kommission zu überweisen wünscht, welche die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten zu behandeln hat; der Herr Abgeordnete vr.
von Schauß beantragt, den Gesetzentwurf derselben Kommission zu überweisen, welche Sie für Nr.
3 der heutigen Tagesordnung beschlossen haben.
Der Antrag von Schauß entspricht dem Vorgänge des vorigen Jahres, der Antrag von Cuny schlägt etwas davon abweichendes vor.
Ich werde also zunächst den letzteren Antrag zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, über den wir jetzt berathen, Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 5.
März 1880.
273 der heute gewählte »Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann darf ich wohl ohne Widerspruch annehmen, daß dem Antrage von Schauß entsprochen wird und dieser Entwurf derselben Kommission überwiesen werden soll, welche für Nr.
3 der heutigen Tagesordnung beschlossen worden ist.
Das ist der Fall.
Bevor ich den Herren die Vorschläge für die nächste Tagesordnung unterbreite, habe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker das Wort zu einer Mittheilung zu geben, welche er dem Hause zu machen wünscht.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich habe gestern das Verhalten des Kommandeurs auf dem Schiff „Preußen '', des Herrn von Blanc, einer Kritik unterworfen; ich ging dabei von der Voraussetzung aus, daß dieser Kommandeur mit seinem Schiff infolge einer reglementarischen Vorschrift ruhig und stillschweigend sich verhalten habe, ohne den beiden in Kollision gerathenen Schiffen Rettung zu bringen oder Veranstaltung dazu zu treffen.
Zch war veranlaßt zu dieser Annahme, weil sie unwidersprochen durch die Presse verbreitet war, auch in einer Schrift, die, wie ich glaube, allen Mitgliedern dieses Hauses zugängig gemacht, der Admiralität bekannt war und gewiß ebenso anderen Vertretern der Regierungen, ohne daß sie einen Widerspruch fand von seiten der Regierung.
Es war sogar eine Andeutung des Herrn Chefs der Admiralität in der vorjährigen Verhandlung, welche ich gestern angezogen habe, gleichfalls mir als eine Verstärkung dieser Ansicht erschienen, indem er seiner Zeit das Verhalten des KapitänLieutenants von Blanc rechtfertigte mit einem Reglement, welches gewisse Vorschriften macht, die ich gestern zitirt habe.
Seitdem sind mir Mittheilungen zugegangen ganz authentischer Natur, deren Wahrheit zu bezweifeln ich keinen Grund habe, daß die Mittheilungen des Herrn Abgeordneten von Bunsen auf Augenzeugniß beruhen und den wirklichen Vorgängen entsprechen.
Es ist mir aber außerdem namens des Herrn von Blanc, und mit der Ermächtigung, diesen Namen zu nennen, mitgetheilt worden, daß Herr von Blanc selbst sich nicht in der Weise verhalten hat, wie es in jenen Preßschriften ausgedrückt war und wie ich gestern dem Ausdruck gegeben habe, daß er vielmehr sofort, nachdem er die Kollision und das angestiftete Unglück wahrgenommen hatte, nach seinem besten Wissen und nach seiner technischen Kenntniß alle Anstalten getroffen habe, um Rettung zu bringen und das Schiff in die Nähe der anderen Schiffe zu bringen, dies aber wegen besonderer technischer Umstände nicht möglich gewesen sei.
Meine Herren, die Kritik über die Technik schließe ich vollständig aus, als überhaupt nicht meiner Betrachtung unterstehend, und ich habe sie auch gestern nicht meiner Betrachtung unterzogen; ich hatte es bloß zu thun mit dem Willen und mit der Absicht des kommandirenden Offiziers, und ich habe ausdrücklich meine Kritik auf diesen Punkt bezogen.
Es gereicht mir zur wahrhaften Freude, heut erklären zu können, daß nach der Angabe des Herrn von Blanc, der ich nicht das allergeringste Mißtrauen entgegensetze, sondern als Zeugen gelten lasse, daß er, soweit es in seiner Macht stand, sofort die Hilfe hat bringen wollen.
Demgemäß die Voraussetzung nicht vorhanden war, daß er im Fall der Noth eine Reglementsvorschrift über die Pflicht, welche die Lage ihm auferlegt, gestellt habe.
Präsident: Zch schlage den Herren nun vor, wie die nächste Tagesordnung gestaltet werden soll.
Zch proponire, die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr Vormittags abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: die Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des § 30 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
26 der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung der Denkschrift über die Anordnungen, welche von der königlich preußischen Staatsregierung auf Grund des ersten Absatzes des tz 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemakratie vom 21.
Oktober 1878 mit Genehmigung des Bundesraths getroffen worden sind.
(Nr.
7 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Zch möchte mir erlauben, den Herrn Präsidenten zu bitten, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung als ersten zu nehmen.
Es scheint mir doch von großer Wichtigkeit, daß gerade die Angelegenheit des Berliner Belagerungszustandes der eigentlichen Berathung über die Verlängerung des Sozialistengesetzes vorausgeht.
Es ist allerdings von dem Herrn Präsidenten gesagt worden, es sollten beide Punkte in Verbindung miteinander gebracht und berathen werden, es wäre aber leicht möglich, baß gerade der Redner, der von Seiten meiner Fraktion bestimmt ist, in Sachen des Berliner Belagerungszustandes das Wort zu ergreifen und sich das ganze Material dazu verschafft hat, vielleicht nicht zum Worte kommt, und es würde dann ein meines Erachtens wesentliches Moment für die Beurtheilung des ganzen Gesetzes, für dessen nothwendige oder nicht nothwendige Verlängerung nicht vorhanden sein.
Zch glaube, daß eine derartige Aenderung der Tagesordnung in keiner Weise den sonstigen Gang der Verhandlungen stört, im Gegentheil ihn wesentlich fördern würde.
Präsident: Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Bebel erwidern, daß seine Bemerkungen ja überaus beachtenswerth sein würden, wenn ich beide Gegenstände als getrennte Gegenstände der Tagesordnung bezeichnet hätte, also die erste Berathung des Gesetzentwurfs als Nr.
1 und die Berathung der Denkschrift als Nr.
2.
Mein Vorschlag geht aber dahin, beide Gegenstände in der Diskussion zu verbinden, so daß niemand in der Debatte verhindert ist, sowohl den ersten wie den zweiten Gegenstand, die nur nach einander aufgeführt werden, nicht aber besondere Nummern der Tagesordnung bilden, zu berühren.
Zch glaube deshalb, daß dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Bebel durch meinen Vorschlag entsprochen wird; ich habe aber auch kein Bedenken, denselben abzuändern, wenn das hohe Haus dies wünschen sollte.
Zch Hatte nicht, die Absicht zu sagen: Nr.
1 Berathung des Gesetzes, und Nr.
2 Berathung der Denkschrift, sondern ich hatte die Absicht, beide Gegenstände derartig zu verbinden, daß niemand bei der Diskussion behindert ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Zch muß allerdings auf meiner Ansicht beharren und möchte wünschen, daß der Herr Präsident, wenn er nicht aus eigener Znitiative eine Aenderung der Tagesordnung beliebt, eine Abstimmung im Hause herbeiführt.
Zch gebe dem Herrn Präsidenten anheim, ob er nicht in Rücksicht auf die von mir angeführten Gründe, die ich nicht für widerlegt erachten kann, dem von mir gemachten Vorschlage nachkommen will.
Präsident: Zch bin verpflichtet, darüber die Meinung des Hauses zu hören.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch möchte den Herrn Präsidenten um eine Meinungsäußerung darüber bitten, ob die 38« 274 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 5.
März 1880.
Verbindung zweier derartiger Vorlagen gegen den Widerspruch eines einzelnen Mitgliedes zulässig ist; mir ist das geschästsordnungsmäßig zweifelhaft.
Präsident: Zch habe nicht verstanden, daß der Herr Abgeordnete Bebel gegen diese Verbindung sich geäußert hat, sondern er hat nur gewünscht, die Reihenfolge der beiden Gegenstände zu vertauschen.
Ich werde darüber die Meinung des Hauses zu eruiren haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch würde dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Bebel Widerspruch entgegensetzen.
Es ist unzweifelhaft, daß die Vorlage, die der Herr Präsident als erste auf die Tagesordnung gesetzt hat, von größerer Bedeutung und für das ganze Land von viel größerer Wichtigkeit ist.
Es ist vorauszusetzen, daß, wenn umgekehrt die andere Vorlage als erste auf die Tagesordnung gesetzt wird, sich darüber eine große weit ins einzelne gehende Diskussion entspinnt und die andere viel.
wichtigere Vorlage zurücktritt hinter den Erörterungen, die etwa über den Rechenschaftsbericht wegen weiterer Verhängung des sogenannten kleinen Belagerungszustandes in Berlin in diesem Zahr gemacht werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel: Abgeordneter Bebel: Zch habe allerdings, Herr Präsident, gegen die Verbindung der zwei Vorlagen Einspruch erhoben, weil ich eben darin eine Benachtheiligung des einen wichtigen Punktes sehe.
Die Befürchtungen des Herrn von Kleist-Retzow dürsten, wenn sich die Erfahrungen des vorigen Jahres bei der Berathung der vorliegenden Denkschrift wieder bestätigen, ganz grundlos sein, denn bekanntlich hat damals das Haus gar keine Veranlassung genommen, auf eine weitere Berathung einzugehen.
Es ist aber für mich1und1meine Partei von größter Wichtigkeit, daß die Vorgänge, die sich unter dem Belagerungszustand in Berlin zugetragen haben, auch bekannt werden, bevor wir in eine Berathung des Gesetzes eintreten, weil, wie ich vorhin schon andeutete, es sehr leicht der Fall sein könnte, daß Redner zum Worte kommen infolge der Anmeldung, die vielleicht gerade diesen Gegenstand nicht in der wünschenswerthen Ausführlichkeit und mit der nöthigen Kenntniß der Materie behandeln könnten und dann auf1diese1Weise sehr wichtige Punkte in1der1ganzen Verhandlung dunkel blieben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Zch war allerdings anfänglich von der Zweckmäßigkeit des Vorschlags des Herrn Präsidenten durchaus überzeugt, muß aber sagen, daß ich jetzt zu1einer1anderen1Ansicht gekommen bin.
1 Der Bericht über die Verhängung des Belagerungszustandes ist ein1in1dem Gesetz besonders vorgesehener Akt, er ist getrennt von der Frage, ob das Gesetz noch einmal prolongirt wird.
Zch bin also der Meinung, daß, wenn es von irgend jemand verlangt wird, man diesen Rechenschaftsbericht nicht mit einem solchen Gegenstand verbinden sollte, der zwar innerlich gewiß damit zusammenhängt, aber doch etwas ganz anderes betrifft; selbst wenn es, was mir zweifelhaft ist, zulässig wäre, daß man gegen den Widerspruch eines Mitgliedes eine solche Verbindung eintreten läßt.
Wenn man aber diese Gegenstände getrennt behandelt, dann würde es mir doch auch zweckmäßig erscheinen, daß man zunächst den Gegenstand zur Verhandlung nehme, der auf die Angelegenheit Bezug nimmt, und dann erst denjenigen, der die weitere Prolongirung betrifft.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, beim ersten Anblick bin ich der Meinung, daß eine Verbindung dieser beiden Vorlagen zulässig ist, wenn das Haus in der Majorität so beschließt.
Allerdings wird es ohne Beschluß des Hauses nicht gehen.
Ich möchte vorschlagen, daß wir uns über diese Frage nicht weiter bemühten, daß der Herr Präsident die Güte hätte, beide Sachen auf die Tagesordnung zu setzen.
Dann wird morgen sich das weitere finden.
Nach meinem Dafürhalten ist dasZnteresse desKollegen Bebel wesentlich das, daß er und seine Freunde genügend zu Worte kommen, und nach meinem Dafürhalten würde es durchaus unbillig sein, wenn wir den Herrn nicht hören wollten, der über den Bericht sprechen will, der über die Ausführung des Gesetzes hier in Berlin erstattet ist.
Was mich betrifft, so bin ich der Meinung, wie auch immer mein Votum in der Sache sein mag, die Herren, die es betrifft, müssen, wenn nicht andere Gründe eintreten, was ich nicht hoffe, ausgiebig gehört werden.
Präsident: Zch möchte bemerken, meine Herren, daß ein Widerspruch eines Einzelnen doch in diesem Fall mir nicht durchschlagend scheint.
Da die Tagesordnung von der Versammlnng selbst beschlossen und angesetzt wird, so wird meines Erachtens durch die Mehrheit über die Anordnung der Tagesordnung beschlossen werden müssen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Was zunächst die praktische Erledigung dieser Frage angeht, so muß ich mich der Ansicht des Kollegen Windthorst anschließen, daß darüber, ob wir verbinden wollen, heute nicht der Zeitpunkt ist, zu beschließen, sondern daß das morgen, bei Beginn der Berathung, zur Entscheidung zu bringen ist.
Nach meiner Erinnerung ist immer die Frage einer Verbindung in der Debatte ich erinnere bloß an die Verhandlungen des Budgets, die ja mit der ersten Lesung des Anleihegesetzes verbunden worden ist erst im Beginn derjenigen Sitzung, in welcher diese Gegenstände auf der Tagesordnung stehen, zur Entscheidung gekommen.
Ob es zulässig ist, heute am Schluffe der Sitzung, wo die Gegenstände nicht selbst auf der Tagesordnung stehen, über die Verbindung Beschluß zu fassen, das muß ich allerdings, angeregt durch die Bemerkungen des Kollegen Windthorst, für zweifelhaft halten.
Es scheint mir auch bedenklich, gegen den Widerspruch eines Mitgliedes Vorlagen, die ganz getrennt von der Reichsregierung eingebracht sind, hier zusammenzuwerfen; es wäre ja möglich, daß dann überhaupt in einem Falle praktisch alle Kautelen der Geschäftsordnung paralysirt werden, indem man beliebige Gegenstände durch Majoritätsbeschluß kombinirt, die von der Reichsregierung selbst als getrennte Vorlagen eingebracht und auch in getrennten Drucksachen uns mitgetheilt sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn wir annehmen, daß der Reichstag ein unvernünftiges Wesen ist, (Heiterkeit) wenn wir das annehmen —, dann würde allerdings so etwas eintreten können, dann könnte man die Vorlage wegen des Pfandrechts zusammen bringen mit dem Etat über die Marine.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, daß das nach der Geschäftsordnung in ihrem Entwurf und nach der Handhabung derselben niemals Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 5.
März 1880.
275 vorausgesetzt werden kann.
Ein Beschluß, zwei Gegenstände zu verbinden, wird nur dann von der Majorität gefaßt werden, wenn es zweckmäßig ist.
Ob aber diese beiden Gegenstände zusammen verhandelt werden sollen oder nicht, das können wir nach meiner Ueberzeugung nach Maßgabe der Geschäftsordnung heute nicht entscheiden, das müssen wir morgen entscheiden, weil die Angelegenheit heute nicht auf der Tagesordnung steht.
Allerdings ist mir nicht zweifelhaft, daß die Majorität diese beiden Gegenstände zusammenzubringen wohl beschließen kann gegen den Widerspruch eines Einzelnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zn Beziehung auf die theoretische Frage weiß ich ganz genau aus der Vergangenheit, daß sowohl die Ansichten unserer Präsidenten und, wie ich glaube, auch die des Hauses stets gewesen sind, daß zwei Gesetzentwürfe nicht verbunden werden können gegen den Widerspruch eines Mitgliedes.
Dagegen ist meines Wissens der Fall, ob eine andere Vorlage mit einem Gesetzentwurf, der eine innere Verwandtschaft mit dieser hat, verbunden werden könne oder nicht, nicht entschieden, und ich bin nicht der Ansicht, heute darüber eine Entscheidung herbeiführen zu wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst allgemein plaidirt hat, es werde kein Reichstag Unvernünftiges wollen, und deswegen könnedie Majorität souverän entscheiden über das, was geschehen soll, so ist das für die Majorität ein sehr einschmeichelndes Argument; die Geschäftsordnung hat es aber auch mit dem Schutz der Minoritäten zu thun, welche nicht das Vertrauen haben, daß die Majoritäten immer das Richtige treffen.
Ausdrücklich steht in der Geschäftsordnung darüber nichts; es ist aber auch nirgends vorgeschrieben in der Geschäftsordnung, daß zwei Gesetzentwürfe verbunden werden könnten, und die Präzedenzfälle des Hauses sind dagegen.
Auf eine sachliche Erörterung, ob das Recht der Verbindung durch Mehrheitsbeschluß zum Unheil führen könne oder nicht, glaube ich nicht eingehen zu dürfen, weil in Fragen über die Geschäftsordnung Erwägungen dieser Art nicht immer zum richtigen Ziele führen.
Zn diesem Falle scheint es am besten, daß beide Gegenstände getrennt auf die Tagesordnung gesetzt werden, und morgen darüber entschieden wird, ob eine Verbindung eintreten soll oder nicht.
Sollte nun ein Widerspruch über die Geschäftsordnung entstehen, so würde der Herr Präsident, wenn er die Sache für zweifelhaft hält, sie zur Abstimmung bringen können, während, wenn ihm der Sinn der Geschäftsordnung unzweifelhaft sein sollte, eine Abstimmung im Hause darüber, was die Geschäftsordnung anordnet, nicht mehr stattfindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, es handelt sich nicht um zwei Gesetzentwürfe, sondern es handelt sich um einen Gesetzentwurf und einen Rechenschaftsbericht, der aus dem Gesetzentwurf folgt, um dessen Verlängerung es sich handelt.
Insofern also ist das Bedenken, was aus einer gewiffen Praxis der Herr Abgeordnete Dr. Lasker geltend gemacht hat, in keiner Weise zutreffend.
Das Urtheil muß sich der Reichstag zutrauen in seiner Majorität, ob, wenn eine solche Verbindung beantragt wird, es zweckmäßig ist, beide zusammen zu behandeln oder nicht.
Findet das der Reichstag, so würde ich in der That nicht einsehen, warum dieser Beschluß nicht ebensogut heute wie morgen gefaßt werden könne, denn er ist ein Theil der Festsetzung der Tagesordnung.
Wenn er gefaßt worden ist, vielfach an dem Tage, wo die Debatte stattfindet, so ist nicht einzusehen, warum das nicht ebensogut bei der Ordnung der Tagesordnung einen Tag vorher von der Majorität des Reichstags bestimmt werden kann, um sich vorzubereiten auf die Verhandlungen des Tages.
Das heißt also, es steht dem, daß heute der Beschluß gefaßt wird, nichts entgegen.
Wir haben neulich den völlig selbstständigen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel gehabt, und der ist verbunden worden mit der Berathung über das Budget und ist bei der Budgetberathung abgemacht worden.
Das war ein selbstständiger Antrag, der dann auch wohl hätte verbunden werden dürfen mit dem Etat.
Allein ich erkläre ausdrücklich, wir haben unsererseits nichts dagegen, daß die Tagesordnung, wie sie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, gedruckt und morgen beschlossen wird, ob der zweite und erste Gegenstand mit einander in der Verhandlung verbunden werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, die Berufung auf meinen Antrag ist vollkommen unzutreffend, denn mein Antrag war ausdrücklich zu einer Budgetposition gestellt.
Es wurde die Debatte darüber ausgesetzt, und dann der Antrag an geeigneter Stelle erledigt.
Es läßt sich also dieser Fall mit dem Fall meines Antrags absolut nicht vergleichen.
Gegenüber der Bemerkung des Herrn Vorredners, welcher die Ausfassung des Herrn Abgeordneten Windthorst nochmals wiederholt, trotz des Protestes des Herrn Abgeordneten Lasker, muß ich den Protest des Herrn Abgeordneten Lasker ebenfalls wiederholen.
Es ist nicht zulässig, Bestimmungen der Geschäftsordnung deshalb so oder so zu interpretiren, weil man anniinmt, die Majorität des Reichstags würde vernünftig sein.
Die Geschäftsordnung ist zum Schutz der Minorität gegeben und muß strikte eingehalten werden in diesem Sinn und zu diesem Zweck.
Wenn dann der Herr Vorredner gesagt hat, der Präzedenzfall, daß, wenn zwei Gesetzentwürfe in der Berathung mit einander verbunden werden sollen, der Widerspruch eines einzelnen Mitgliedes als verhindernd anerkannt sei, ich sage, wenn der Herr Redner diesen Präzedenzfall deshalb bestritten hat, weil es sich hier um die Verbindung einer Gesetzesvorlage mit einer anderweitigen Vorlage des Bundesraths handelt, so ist dies nicht aufrecht zu erhalten.
Denn tz 17 unserer Geschäftsordnung stellt Vorlagen des Bundesraths, gleichgiltig, ob sie Gesetzentwürfe oder anderer Art sind, vollkommen gleich in der geschäftlichen Behandlung, er fordert für dieselben eine dreifache Berathung.
Meine Herren, wenn Sie für zwei Vorlagen des Bundesraths eine erste Berathung verbinden, so verkürzen Sie in der That der einen oder der anderen Vorlage ein Stadium der Berathung; das ist unbestreitbar und deshalb halte ich dafür, daß nach unserer Geschäftsordnung diese Verbindung gegen den Widerspruch eines einzelnen Mitgliedes nicht zulässig ist.
Zch muß mich hierbei selbstverständlich den Anordnuugen und Erwägungen des Herrn Präsidenten fügen, der in dieser Beziehung die souveräne Entscheidung hat; aber meine Ansicht ist es.
Darum glaube ich, daß es richtig ist, wenn wir für morgen die beiden Vorlagen von einander trennen.
Zch muß aber auch sagen, daß es dann allein richtig ist, die Vorlage über den Belagerungszustand vorweg zu nehmen.
Meine Herren, die Verlängerung des Sozialistengesetzes ist nach den ausdrücklichen Erklärungen bei der letzten Berathung des Sozialistengesetzes davon abhängig gemacht worden, wie die Handhabung desselben sein werde, ob sie eine loyale oder eine den Erwartungen des Hauses widersprechende sein werde.
Nun, meine Herren, ein ganz wichtiges Material hierfür ist doch die Handhabung des Belagerungszustandsparagraphen und gerade darüber gibt die Vorlage des Bundesraths Auskunft.
Zch halte daher die Forderung des Herrn Abgeordneten Bebel vollständig gerechtfertigt.
276 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 5.
März 1880.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, im Resultate sind wir einig; wir sind einig, daß heute zweckmäßig beide Gegenstände auf die Tagesordnung gebracht werden und daß die Frage, wie die Behandlung weitergeht, morgen zur Entscheidung gebracht wird.
Das ist, wie ich dem Herrn Kollegen von Kleist-Retzow erwidern muß, nothwendig, weil man über Gegenstände, die auf der Tagesordnung sich noch nicht befinden.
Noch keine Beschlüsse fassen kann.
Dem Herrn Kollegen Dr. Lasker möchte ich erwidern, daß es mir gar nicht beikommt, zu bezweifeln, daß die Geschäftsordnung zum Schutze der Minorität gegeben ist, und jeder im Hause hat, weil er jeden Tag in die Minorität für sich allein kommen kann, ein großes Interesse daran, sie aufrecht zu erhalten.
Ich habe nur gesagt, in der Geschäftsordnung ist nichts enthalten, was die Verbindung dieser beiden Gegenstände ausschließt, uud die Majorität kann so beschließen.
Wenn der Herr Kollege Richter mir darauf erwiderte, es könnten die wunderlichsten Dinge beschlossen werden, so habe ich eben gesagt, daß man bei dem Entwurf und der Handhabung der Geschäftsordnung voraussetzen müsse, daß sie von vernünftigen Leuten gehandhabt werde; keineswegs habe ich gesagt, daß es der Majorität zustande, klare Bestimmungen der Geschäftsordnung nach ihrem Belieben anzuwenden oder zu interpretiren.
Präsident: Meine Herren, ich bemerke, daß mein Vorschlag, zwei Gegenstände der Tagesordnung zur Verbindung schon am Tage vorher oder bei Feststellung der Tagesordnung zu bezeichnen, ganz richtig ist; denn es liegen mir mehrere Fälle vor, in denen ein gleiches bereits vom Hause beschlossen worden ist.
Zch glaube aber, daß dem mehrfach geäußerten Wunsche gegenüber, die Frage heute nicht zur Entscheidung zu bringen, ich meinerseits sehr wohl thue, wenn ich die Frage bis morgen hinausschiebe.
Zch habe zwar die persönliche Ueberzeugung, daß in der Praxis meinem Wunsche, die beiden Gegenstände mit einander zu verbinden, denn doch wohl entsprochen werden wird; ich behalte mir vor, darüber meine weiteren Anschauungen seiner Zeit zu äußern.
Zch glaube aber, daß dann allerdings, wenn Sie die Berathung der Nr.
1 und 2 trennen wollen, das Bedenken des Herrn Abgeordneten Bebel gerechtfertigt ist, wonach zuerst die Berathung der Denkschrift und dann die Gesetzesvorlage auf die Tagesordnung gebracht wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zch setze die Tagesordnung in dieser Weise fest und schließe die heutige Sitzung.