Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau auf.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Eysoldt; der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Flemming; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Reden (Lüneburg); der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Ende.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Minnigerode für 8 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Entschuldigt sind für heute: die Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Schleswig), Pfafferoth, Rickert; der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck für den ersten Theil der Sitzung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, die Liste der Herren Kommissarien des Bundesraths zu verlesen, welche für die heutige Sitzung angemeldet sind.
Schriftführer Abg.
Dr. Blum: Als Kommissarien des Bundesrathes sind für die heutige Sitzung angemeldet: für die Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr pro 1878 bis 1879 die Herren: Geheimer Legationsrath von Bülow, Geheimer Legationsrath Goering, Geheimer Oberregierungsrath von Moeller, Geheimer Admiralitätsrath Richter, Geheimer Oberregierungsrath Kienitz, Geheimer Oberregierungsrath Aschenborn, Geheimer Oberregierungsrath Schultz, Geheimer Oberpostrath Kramm, Geheimer Oberpostrath Sachse, Geheimer Oberregierungsrath Kinel, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Hammer, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Geheimer Kriegsrath Gadow, Geheimer Kriegsrath Pomme, Hauptmann und Zntendanturrath von Zezschwitz.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187879, nämlich: 71. der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen der laufenden Verwaltung nebst Anlagen, D. der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahme« auf Reste aus den Zähren 1871 bis 187778 (Nr.
8 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möring.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, wie es in den früheren Zähren von anderer Seite geschehen ist, so erlaube ich mir, in diesem Zahre den Antrag zu stellen, den Gegenstand Nr.
1 der heutigen Tagesordnung der Rechnungskommisston zu überweisen.
Präsident: Es verlangt sonst niemand das Wort; ich schließe die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete Möring beantragt, die unter Nr.
1 der Tagesordnung bezeichneten Uebersichten der Rechnungskommisston zu überweisen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung an die Rechnungskommission hat stattgefunden.
Wir gehen über zur ersten und zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schiffsmeldunge »bei de« Konsulate »des deutschen Reichs (Nr.
6 der Drucksachen).
Zch eröffne zunächst die erste Berathung, also die Generaldiskussion über das Gesetz, und gebe das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths Geheimen Oberregierungsrath Dr. Rösing.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Rösing: Meine Herren, gestatten Sie mir, in Abwesenheit meines Chefs, des Herrn Staatssekretärs des Innern, welcher zu seinem Bedauern durch Unwohlsein ans Zimmer gefesselt und verhindert ist, hier zu erscheinen, mit wenigen Worten die Vorlage bei Ihnen einzuführen und Ihrer geneigten Aufnahme zu empfehlen.
Wenn die Konsulate in erster Reihe zur Wahrung der Interessen des Handels und der Schifffahrt bestimmt sind und den Konsuln namentlich viele Geschäfte obliegen, welche sich an den Verkehr deutscher Schiffe knüpfen, so liegt es in der Natur der Sache, daß sie unterrichtet sein müssen von der Anwesenheit der Schiffe in ihrem Amtsbezirke, regelmäßig, prompt und vollständig, dies ist aller Orten anerkannt.
Zn allen schifffahrttreibenden Ländern liegt den Schiffern die gesetzliche Verpflichtung ob, sich bei den Konsuln ihrer Nation bei ihrer Ankunft zu melden, um Auskunft zu geben über die relevanten Dinge, und bei der Abreise sich wiederum abzumelden.
Von der Voraussetzung eines gesetzlichen Grundes dieser Verpflichtung in Deutschland ist auch das Gesetz, betreffend die Organisation der Bundeskonsulate vom 8.
November 1867 ausgegangen, welches in tz 31 die Bestimmung enthält: 19 50 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 20.
Februar 1880.
Die Konsulate haben die Meldung der Schiffer entgegenzunehmen und an den Bundeskanzler über die Unterlassung dieser Meldung zu berichten.
Zn der sich hieran anschließenden Dienstinstruktion sind die Verpflichtungen im einzelnen weiter ausgeführt, und es ist an: Schluß derselben den Konsuln zur Pflicht gemacht, über die unterlassene Meldung unverweilt an den Reichskanzler zu berichten, damit wegen Einleitung des Strafverfahrens gegen den Schiffer das Erforderliche veranlaßt werden kann.
Ohne Grund ist diese Voraussetzung nicht; indessen ist der Grund bei uns ein unzulänglicher.
Es gibt keine reichsgesetzliche Vorschrift, es gibt nur partikularrechtliche Vorschriften; diese sind von einander abweichend in den Einzelheiten, die sie den Schiffern auferlegen, wie in den Strafbestimmungen.
Theilweise reichen sie zurück in eine sehr alte Zeit; die preußische Verordnung z.
B. ist aus dem vorigen Jahrhundert, so daß dem Konsul kaum zugemuthet werden kann, sich mit allen diesen Verordnungen bekannt zu machen.
Zn Hamburg hat es an einer gesetzlichen Vorschrift gänzlich gefehlt, und es ist deshalb fraglich, inwiefern ein Strafverfahren dort eingeleitet werden könnte.
Allerdings ist anzuerkennen, daß auch in Hamburg ebenso wie in anderen Seestädten nach dem Erlaß des Konsulatsgesetzes und der Dienstinstruktion namentlich der Inhalt der letzteren „zur allgemeinen Nachachtung ''kundgegeben ist; allein es scheint mir doch wegen Mangels einer Strafandrohung diese Bekanntmachung unwirksam zu sein.
Es hat infolge der mangelhaften gesetzlichen Begründung dieser Verpflichtung manche Mißhelligkeiten zwischen Schiffern und Konsuln gegeben; die Konsuln waren ihrerseits nicht sicher, was sie von den Schiffern verlangen konnten, und die Schiffer waren in Verlegenheit, was sie den Konsuln zu berichten hätten.
Dies hat bereits vor drei Zähren dem Vertreter Bremens im Bundesrath Veranlassung gegeben, darauf anzutragen, daß eine gesetzliche Regelung dieser Materie herbeigeführt werde.
Der Bundesrath hat diesen Antrag angenommen und den Herrn Reichskanzler um Vorlegung eines bezüglichen Gesetzentwurfs ersucht.
Um den Bedürfnissen der Schifffahrt gerecht zu werden und ihren Ansprüchen in keiner Weise zu nahe zu treten, wurde die erste Aufstellung des Gesetzentwurfs ohne jede nähere Direktive der technischen Kommission für Seeschifffahrt anvertraut.
Auf Grund des von dieser Behörde ausgearbeiteten Entwurfs ist die jetzige Vorlage zu Stande gekommen.

Zch bemerke, daß dieselbe noch über die Vorschläge der technischen Kommission hinaus günstiger für die Schifffahrt gestaltet worden ist.
Es hat zweckmäßig geschienen, die Verpflichtung zur Meldung zunächst durch Gesetz zu begründen, die Einzelheiten der Meldung aber einer kaiserlichen Verordnung vorzubehalten.
Diese Anordnung beruht ebenfalls auf den Vorschlägen der technischen Kommission für Seeschifffahrt.
Der Entwurf einer kaiserlichen Verordnung, welche übrigens noch der Feststellung durch die Regierung bedarf, ist in der Vorlage beigegeben.
Dieser Entwurf enthält unverändert die Vorschläge der technischen Kommission.
Das Gesetz würde Ihnen schon früher gebracht worden sein, wenn es nicht nöthig erschienen märe, wegen der Beseitigung einer Ausnahme, welche Unordnung in das Meldungswesen gebracht hat, über die sogenannte periodische Fahrt Ermittelungen anzustellen, um zu ermessen, welche Folge die Aufhebung dieses Privilegiums für die Einnahmen der Konsulate haben würde.
Diese Ermittelungen hatten sich über den ganzen Erdball zu erstrecken; Sie sehen das Resultat in dem angehefteten Nachweis.
Es ergibt sich daraus, daß das Wegfallen dieses störenden Privilegs von gar keinem Momente sein wird.
Mit Ausnahme der Gebühren in den westindischen Häfen, wobei erhebliche Zweifel obwalten, ob auch die Erfordernisse der periodischen Fahrt von den Konsuln beachtet sind, beläuft sich das ganze Objekt auf kaum 1000 Mark.
Dem gegenüber bietet die Vorlage der Schifffahrt eine Erleichterung bei der Abfertigung in Zwischenhäfen, wo es den Schiffern gestattet sein soll, ohne daß sie genöthigt sind, sich an die Konsuln zu wenden, nicht, wie bisher nur Passagiere, sondern auch Ladung einzunehmen, und dazu die Frist über das bisherige Maß erstreckt ist, wodurch allein schon der Schifffahrt eine mehr als hinreichende materielle Kompensation gewährt ist.
Ein großer Gewinn ist es ferner für die Schiffer, daß sie nicht mehr genöthigt sein sollen, sich persönlich bei den Konsuln zu melden, sondern daß dies auch schriftlich geschehen kann.
Sie werden, wenn die Vorlage angenommen wird, nach den erlassenen Bestimmungen genau wissen, was sie zu melden haben, und in der Lage sein, bereits auf der Reise die nöthigen Eintragungen in das danach aufzustellende Schema zu machen, so daß sie ohne allen Aufenthalt ihre Meldung bewirken können, und die ihnen aus dieser Verpflichtung erwachsende Belästigung eine sehr geringe sein wird.
Dem konsularischen Dienst aber wird eine viel größere Zuverlässigkeit und Stetigkeit verbürgt.
Zch glaube, damit genug gesagt zu haben, um Ihnen die Annahme dieses Gesetzentwurfs empfehlen zu dürfen.
Präsident: Es meldet sich in der ersten Berathung niemand weiter zum Wort; ich schließe dieselbe und stelle die Frage, ob es beabsichtigt wird, den Gesetzentwurf in eine Kommission zu verweisen.
Ein diesbezüglicher Antrag ist nicht erhoben worden; ich darf daher annehmen, daß die Verweisung in eine Kommission nicht beliebt wird.
Zch konstatire das.
Wir treten also sofort in die zweite Berathung des Gesetzentwurfs ein.
Zur zweiten Berathung liegt vor ein Amendement der Herren Abgeordneten Meier (Schaumburg-Lippe) und Möring, welches unter Nr.
15 der Drucksachen soeben in Ihre Hände gelangt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 1.
Zch schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Ich werde, wenn keine Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß tz 1 angenommen ist.
Es ist der Fall.
Wir gehen über zu tz 2.
Zu tz 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Möring.
Abgeordneter Möring: Gestatten Sie mir, meine Herren, zuerst meine Freude darüber kund zu geben, daß die Neichsregierung uns diesen Gesetzentwurf vorgelegt hat, indem sie dadurch dokumentirt, daß sie bestrebt ist, auf dem Wege der richtigen Gesetzgebung im Interesse der Seeschifffahrt voranzugehen.
Wenn der Herr Kollege Meier und ich uns erlaubt haben, zum tz 2 Zhnen ein Amendement vorzulegen, so ist es nach dem eben von mir Gesagten selbstverständlich keine prinzipielle Meinungsdifferenz, die uns von dem Entwurf der Regierung trennt.
Unserer Meinung nach ist, was wir Zhnen vorschlagen, nur eine Verbesserung des Gesetzentwurfs im Interesse der Gerechtigkeit.
Eine der Prinzipalen Aufgaben des Gesetzgebers muß doch die sein, gleiches Recht nach allen Seiten, soweit es irgend möglich ist, zu vertheilen.
Das würde unserer Meinung nach nicht geschehen, wenn wir die Bestimmung in § 2 unter 4 annehmen würden, welche lautet: Die Meldungen sind nicht erforderlich, wenn das Schiff den Hafen nur angelaufen hat, um 4.
Personen oder Ladung einzunehmen oder abzusetzen, sofern der hiermit verbundene Aufenthalt nicht länger als bis zum Ablauf des auf die Ankunft folgenden Tages währt.
An ganz extremen Beispielen, meine Herren, pflegt man gewöhnlich am besten die Richtigkeit oder Unrichtigkeit des aufgestellten Satzes zu beweisen, und ich will sofort zu dem extremsten Beispiel greifen.
Das würde das folgende sein.
Wenn zwei Schiffe fast zur gleichen Zeit ankommen, nämlich das eine eine Minute vor Mitternacht und das zweite Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 20.
Februar 1880.
51 eine Minute nach Mitternacht, so würde der Erfolg der sein, daß das eine Schiff von der Meldung befreit ist 24 Stunden und eine Minute, das andere Schiff aber 48 Stunden weniger einer Minute.
Das kaun unmöglich, wie mein Herr Mitantragsteller und ich meinen, die Absicht der verbündeten Negierungen gewesen sein.
Ich habe mir erlaubt, Ihnen dieses vorzuführen, und zweifle nicht daran, daß, wenn auch Widerspruch vom Negierungstisch erfolgen sollte, das hohe Haus durchdrungen sein wird von der Richtigkeit des von uns gestellten Amendements.
Zn Folge dessen geben wir uns der Hoffnung hin, das hohe Haus werde unser Amendement genehmigen, und der ferneren Hoffnung, daß, wenn das geschieht, abseilen des Bundesraths man daran das Gesetz nicht wird scheitern lassen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Rösing hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Rösing: Meine Herren, zu meinem Bedauern kann ich dem Amendement nicht zustimmen, ich bitte vielmehr die Herren, dasselbe abzulehnen.
Die Möglichkeit einer ungleichen Wirkung der Bestimmung, wie sie der Herr Vorredner soeben proponirt hat, kann ich nicht bestreiten; ich glaube aber, daß die Bestimmung, wie sie steht, allen praktischen Zwecken vollkommen entspricht.
Es liegt in der Ausdehnung der Zeit „bis zum Ablauf des auf die Ankunft folgenden Tages ''bereits eine Konzession an die Schifffahrt.
Die Regel ist bei anderen Schiffsmeldungsordnungen, daß die Frist bei der Ankunft an den Bestimmungshäfen auf 48 Stunden und an den Zwischenhäfen auf 24 Stunden bemessen ist; das war auch der erste Vorschlag der technischen Kommission für Seeschifffahrt.
Indeß aus rein praktischen Gründen, weil man sich sagte, daß es immerhin mißlich ist, eine Frist nach Stunden und Minuten zu bestimmen, und weil man sich vergegenwärtigte, daß über diese Minuten im Laufe des Tages, wo die Frist abgelaufen sein soll, sehr leicht Differenzen entstehen können zwischen dem Schiffer und dem Konsul, hat man die Zeitbestimmung nach Stunden in eine solche nach Tagen geändert.
Es würde, wenn Sie hier die Frist nach Stunden einführen wollten, auch ein Mangel an Konformität in das Gesetz kommen, nachdem Sie im § 1 haben stehen lassen „innerhalb der beiden nächstfolgenden Tage ''.
Daß die Frist in jedem Falle genügend ist, zeigt sich wohl am besten an dem Beispiel von Southhampton, bekanntlich einem Hauptanlaufshafen, wo der Konsul bereits erklärt hat, daß, da die Expedition eines Dampfschiffes dort stets, wenn nicht am Tage der Ankunft, unter allen Umständen am darauffolgenden Tage beendet sei, er in Folge dieser Bestimmung seiner ganzen Schiffsgebühreneinnahmen es kommen in Southhampton nur anlaufende Schiffe in Betracht verlustig gehen würde und er hat daraufhin einen Antrag angekündigt, ihm die ungedeckten Kosten seines Konsulates im Betrage von zirka 140 Pfund Sterling aus Reichsmitteln zu erstatten.
Aehnliche Verhältnisse walten ob bei Havre, wo die Hamburger Dampfer anlaufen; für die transatlantischen Fahrten wird es ziemlich gleichgültig sein, ob sie eine Frist von durchschnittlich anderthalb Tagen oder von 48 Stunden annehmen, da, soviel ich weiß, in allen transatlantischen Ländern, wie auch in manchen europäischen, der Schiffer, wenn er Ladung absetzen oder einnehmen will, durch die Landesgesetze gehalten ist, sich der Vermittelung des Konsuls zu bedienen, um sein Schiff zollamtlich zu expediren.
Zn diesem Falle würde er also die Expeditionsgebühr bezahlen müssen, weil das Konsulat für ihn in Thätigkeit getreten ist, und es würde ihm keine großen Beschwerden machen, dann auch die Meldung nach dem vorgeschriebenen Formular beim Konsulat auszufüllen.
Da ich die Nothwendigkeit der Abänderung nicht einsehe, so kann ich Sie nur bitten, es bei der Vorlage zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stellter.
Abgeordneter Stellter: Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, das Amendement, welches zu tz 1 gestellt worden ist, anzunehmen.
Der Erfolg der Verletzung der Nr.
4 des Z 2 ist eine Strafe, und bei Festsetzung von Strafen muß man diejenigen Thatsachen, auf welche sich die Strafen gründen, möglichst genau präzisiren; eine genauere Präzisirung, als sie im Gesetz selbst gegeben ist, wird durch das Amendement gegeben, und ich muß daher vom juristischen Standpunkte aus Sie bitten, das Amendement anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über tz 2.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch nehme an, daß der Eingang des § 2 und die Ziffern 1, 2 und 3 vom Hause angenommen sind, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Es ist das nicht der Fall; ich konstatire die Annahme des Eingangs und der Ziffern 1, 2 und 3.
Zu Nr.
4 haben die Herren Abgeordneten Meier (Schaumburg-Lippe) und Möring den Antrag gestellt, statt der Worte „bis zum Ablauf des auf die Ankunft folgenden Tages ''zu setzen: „48 Stunden ''.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
4 des tz 2, dem Antrag der Herren Abgeordneten Meier'und Möring entsprechend, beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es wird eine nochmalige Abstimmung über Nr.
4 mit dieser Aenderung nicht verlangt; tz 4 ist angenommen.
Eine Abstimmung über Nr.
5 und 6 wird gleichsfalls nicht verlangt; ich darfauch diese Nummern für angenommen erklären.
Sie sind angenommen.
Wir gehen über zu tz 3.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gareis.
Abgeordneter I) r. Gareis: Meine Herren, nur wenige Bemerkungen möchte ich mir erlauben zu tz 3 der Vorlage, und zwar nicht in Form eines Amendements, sondern nur in der Form eines Wunsches, aus dem Grunde, weil sich dieselben nur auf die kaiserliche Verordnung beziehen, welche im Anschluß an dieses Gesetz zu erwarten ist.
Nach der kaiserlichen Verordnung soll nämlich auch der Inhalt der Ladung von dem Schiffer angezeigt werden, und zwar ist vorgeschlagen, daß dies geschehen soll „in einer summarischen Bezeichnung der Ladungsgegenstände ''.
Zch möchte nun darauf aufmerksam machen, daß nach unserem geltenden Handelsrecht der Schifier den Inhalt der Ladung nicht zu kennen braucht, daß nach unserem Handelsrecht im Konnossement das Wort „Inhalt unbekannt '', ja nach einem anderen Paragraphen „Maß, Zahl, Gewicht unbekannt '', stehen kann.
Es würde demnach zweifelhaft sein, ob nicht vielleicht die handelsrechtliche Bestimmung hier durch die in dem Gesetze zugelassene kaiserliche Verordnung aufgehoben werden wird.
Zch glaube das nun nicht, aber die Möglichkeit einer solchen Interpretation läge vor, und ich habe noch einen besonderen Grund, darauf aufmerksam zu machen, daß eine solche Interpretation von großer Tragweite sein kann.
Nämlich in völkerrechtlicher Beziehung der sogenannten mittelbaren Kriegskontrebande wegen.
Der Fall, welcher mit dem Namen „Luxorfrage ''gewöhnlich bezeichnet wurde, dreht sich hauptg »52 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 20.
Februar 1880. sächlich um diese Verpflichtung der Deklarirung.
Es ist die völkerrechtliche Stellung des deutschen Reichs dem Staate Peru gegenüber aus dem Grunde in der erwähnten Frage eine sehr sichere, weil eine Verpflichtung zur Deklarirung der Kriegskontrebande, welch letztere im Falle der Luxorsrage als Fleisch und Thee deklarirt worden war, bis jetzt nicht vorliegt.
Ich glaube demnach, es dürste auch vom völkerrechtlichen Standpunkte aus neben dem handelsrechtlichen angezeigt sein, daß in der kaiserlichen Verordnung, die zu erwarten steht, darauf Rücksicht genommen werde, daß die Kapitäne, wenn die Ladung ihnen gegenüber nicht genauer deklarirt wird, als etwa der Kistenzahl nach, auch ihrerseits zu einer eingehenderen Anzeige und Meldung nicht verpflichtet sind.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Or.
Rösing: Wie ich bereits sagte, steht die kaiserliche Verordnung noch nicht fest; der Entwurf ist nur mitgetheilt, damit Sie sehen, in welchem Maße das Verordnungsrecht hier angewendet werden soll.
Ich kann mich daher wohl eines weiteren Eingehens auf den fraglichen Wunsch enthalten; er wird jedoch in den Erwägungen der Regierung nicht unbeachtet bleiben.
Zch kann indessen jetzt schon sagen, daß der Herr Vorredner die Vorschrift doch wohl nicht ganz richtig verstanden hat.
Es ist durchaus nicht die Absicht und entspricht auch nicht dem bisherigen Verfahren, daß der genaue Inhalt der Ladung dem Konsul dargelegt werden soll, es ist ausdrücklich von einer „summarischen Bezeichnung der Ladungsgegenstände ''die Rede, und es wird dies nach der bisherigen Praxis weiter nichts sein, als die allgemeine Angabe: das Schiff ist angekommen mit Manufakturwaaren, Stückgütern u. s. w., ein näheres Eingehen auf die einzelnen Bestandtheile wird ausgeschlossen sein.
Dem Wunsche des Herrn Vorredners wird damit Genüge geschehen.
Zch bringe zunächst Alinea 2 und 3 des tz 9 der Geschäftsordnung zur nochmaligen Kenntniß.
Dieselben gehen dahin: Die Wahlen des Präsidenten, sodann des ersten und hierauf des zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Zch bitte den Namen eines Mitgliedes auf den Stimmzettel zu schreiben, die Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu legen und zugleich der Kontrole wegen beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. Zch ersuche nunmehr, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Das Skrutinium ist geschloffen.
Zch bitte die Stimmen zu zählen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind im ganzen abgegeben worden 202 Wahlzettel; davon waren unbeschrieben, daher ungültig, 94; (hört!
hört!
links) Präsident: Zu H 3 nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion, und wenn eine Abstimmung über tz 3 nicht verlangt wird, darf ich annehmen, daß derselbe die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Es ist dies der Fall.
tz 4.
Zu tz 4 hat das Wort der Herr Abgeordnete Stellter.
Abgeordneter Stellter: Meine Herren, der tz 4 enthält prinzipiell etwas wichtiges, was Zhnen vielleicht nicht gleich auf den ersten Augenblick aufgefallen sein mag.
Der tz 4 enthält nämlich eine Ausnahme vom Reichsstrafgesetzbuch.
Nach dem Reichsstrafgesetzbuch können Uebertretungen nur mit einer Geldstrafe bis zu 50 Mark geahndet werden; die Handlungen, welche hier mit Strass bedroht sind, sind aber unzweifelhaft nur Uebertretungen, und trotzdem ist hier eine Geldstrafe bis zu 200 Mark angedroht.
Zch behalte mir vor, bei der dritten Lesung einen bezüglichen Antrag zu stellen.
Präsident: Zu tz 4 meldet sich niemand weiter zum Worte; ich schließe die Diskussion und nehme an, daß der tz 4 ohne Abstimmung angenommen wird, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall; tz 4 ist angenommen.
Gegen Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes erhebt sich kein Widerspruch; auch diese sind angenommen, und damit ist dieser Gegenstand in zweiter Berathung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Wahl des zweite »Vizepräsidenten.
es bleiben daher 108 giltige Stimmen, absolute Majorität 55.
Von diesen 108 Stimmen haben erhalten: der Herr Abgeordnete Ackermann 102 Stimmen, der Herr Abgeordnete von Benda 2 Stimmen, der Herr Abgeordnete Fritzsche 2 Stimmen, der Herr Abgeordnete Thilo 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Vahltheich 1 Stimme.
Es ist daher der Herr Abgeordnete Ackermann mit absoluter Majorität zum zweiten Vizepräsidenten gewählt, und ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich bin bereit, die auf mich gefallene Wahl anzunehmen.
Zch danke den Herren, welche mir bei der vollzogenen Wahl Vertrauen und Wohlwollen geschenkt haben, und ich bitte für den Fall, daß ich zeitweilig berufen sein sollte, die Verhandlungen des Hauses zu leiten, um die Unterstützung des hohen Hauses, ohne welche ich nichts zu schaffen vermöchte.
(Bravo!)
Präsident: Hiermit, meine Herren, ist unsere Tagesordnung erledigt, und ich habe Zhnen meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Mein Wunsch war es gewesen, meine Herren, bereits morgen wieder eine Sitzung anzuberaumen; aber den vielseitig aus dem- Hause geäußerten Wünschen entsprechend entschließe ich mich, den Herren vorzuschlagen, die nächste Sitzung auf Montag, und zwar Vormittags um 11 Uhr anzuberaumen und auf die Tagesordnung folgende Gegenstände zu setzen: 1. den Antrag des Abgeordneten Hasenclever, betreffend die Sistirung der Strafverfahren gegen die AbgeDeutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 20.
Februar 1880.
53 ordneten Fritzsche und Hasselmann vor den Landgerichten I und II zu Berlin, welche auf Grund des tz 28 des Reichsgesetzes vom 21.
Oktober 1878 gegen die genannten Abgeordneten eingeleitet sind (Nr.
13 der Drucksachen); 2.
1 die Interpellation des Abgeordneten Stumm, betreffend Altersversorgungs- und Znvalidenkaffen für Fabrikarbeiter (Nr.
17 der Drucksachen); 3.
1 die zweite Berathung des Reichshaushaltsetats für 1880—81, und zwar: a.
1 Bundesrath, fortdauernde Ausgaben, Hauptetat Seite 4, Kap.
1; b.
1 Reichskanzler und Reichskanzlei, fortdauernde Ausgaben, Hauptetat Seite 4, Kap.
3; Anlage II; e. auswärtiges Amt, fortdauernde Ausgaben, Hauptetat Seite 4 bis 6, Kap.
4 bis 6; Anlage III Seite 2 bis 16; ck.
Reichsamt des Innern, fortdauernde Ausgaben, Hauptetat Seite 6 bis 8, Kap.
7 bis 9, Kap.
10 Lit.
1 bis 8, Kap.
11 bis 13; Anlage IV Seite 4 bis 22; o. Verwaltung des Reichsheeres, fortdauernde Ausgaben, Hauptetat Seite 10 bis 18, Kap.
14 bis 23, Kap.
26 bis 34, Kap.
36, Kap.
38 bis 44; Anlage V: Preußen Seite 8 bis 166, Sachsen Seite 232 bis 314, Württemberg Seite 338 bis 404.
Eine Einwendung gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; ich setze dieselbe fest und schließe die heutige Sitzung.