Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Plenarsitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schwarz, der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Grote, der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Lingens, der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Dreyer, der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Wiggers (Parchim).
Es hat sich die Geschäftsordnungskommssion konstituirt und zum Vorsitzenden gewählt den Herrn Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Seydewitz; zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Freiherr von Soden, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Findeisen.
Urlaub haben nachgesucht bis zu 8 Tagen, und habe ich denselben kraft meiner Befugniß bewilligt: die Herren Abgeordneten Zegel und Feustel wegen dringender Geschäfte und der Herr Abgeordnete Or.
von Grävenitz wegen Krankheit.
Für längere Zeit haben Urlaub nachgesucht: die Herren Abgeordneten Dr. Günther (Nürnberg) bis zum 3.
März, Freiherr von und zu Brenken für vierzehn Tage; der Herr Abgeordnete Schlieper bis Mitte März wegen dringender Geschäfte; die Herren Abgeordneten Dr. von Schwarze für vier Wochen, Freiherr von Aretin (Zllertisien) für sechs Wochen, Becker für sechs Wochen und Graf von Sierakowski für drei Monate wegen Krankheit.
Es erhebt sich gegen diese Urlaubsgesuche kein Widerspruch; ich erachte dieselben für genehmigt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Braun (Hersfeld), Dr. Frege und Eysoldt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
An Vorlagen sind inzwischen eingegangen folgende Gegenstände: Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi«: 1.
1 Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 19. d. M., betreffend die Gestattung der Verwendung von Kirschund Weichselblättern bei der Tabakfabrikation und die Festsetzung der bei der Verwendung zu entrichtenden Abgaben auf 65 Mark für 100 Kilogramm nach Maßgabe des Gewichts der Surrogate in fabrikationsreifem Zustande; 2.
1 Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der zweiten Session 1879 der vierten Legislaturperiode und aus früheren Sessionen.
Präsident: Als Kommissarius des Bundesraths für das Gesetz, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats wird außer den früher bereits mitgetheilten Herren auch der Herr Geheime Oberregierungsrath Tiedemann fungiren.
Es ist ferner dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Reinhardt in einem an das Reichstagspräsidium gerichteten Schreiben vom 20. d. M. sein Mandat als Reichstagsabgeordneter für das Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen aus Rücksicht auf Familienverhältnisse niedergelegt hat.
Zch habe die nöthigen Schritte zur Anordnung der Neuwahl bereits beim Herrn Reichskanzler veranlaßt.
Sodann ist mir die Mittheilung gemacht worden, daß der Herr Abgeordnete Wulfshein wegen Krankheit den Wunsch habe, aus der Budgetkommission auszuscheiden, in welche er neuerdings gewählt worden war.
Zch frage, ob gegen diesen Wunsch des Herrn Abgeordneten Wulfshein Widerspruch sich erhebt.
Da das nicht der Fall ist, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Der Herr Abgeordnete Wulfshein ist von der vierten Abtheilung gewählt worden, also ich bitte daher die vierte Abtheilung, heute sofort nach Schluß der Sitzung zusammenzutreten, um eine Ersatzwahl für den Herrn Abgeordneten Wulsshein vorzunehmen.
Es hat ferner der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius gebeten, aus der Petitionskommission ausscheiden zu dürfen.
Nach der Geschäftsordnung ist jedes Mitglied der Petitionskommission nach achtwöchentlicher Amtsführung berechtigt, seinen Ersatz durch Neuwahl zu beantragen.
Diese Frist ist freilich noch nicht verstrichen; ich frage aber, ob seitens des Hauses dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius Rechnung getragen werden soll.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich werde die betreffende Abtheilung seiner Zeit ersuchen, eine Ersatzwahl für den Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius vorzunehmen.
Zch bringe noch zur Kenntniß, daß der Herr Abgeordnete Laporte gebeten hat, ihn wegen einer Entzündung am Fuß für drei bis vier Tage von den Sitzungen beurlauben zu wollen.
Dieser Urlaub wird von mir bewilligt werden.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Antrag des Abgeordneten Haseuelever, betreffend die Sistirnng der Strafverfahren gegen die Abgeordnete »Fritzsche und Hafselman »vor den Landgerichte »I« nd II zu Berlin, welche auf Grund des 8 28 des Reichsgesetzes vom 21.
Oktober 1878 gegen die genannten Abgeordneten eingeleitet sind (Nr.
13 der Drucksachen).
Der Herr Antragsteller hat zur Begründung seines Antrags das Wort.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, vor ungefähr Zahresfrist hatte der deutsche Reichstag einen Antrag zu verhandeln, der von der Staatsanwaltschaft zu Berlin gestellt 10 56 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880. und empfohlen durch das preußische Ministerium des Innern verlangt, gegen die Abgeordneten Fritzsche und Hasselmann die Untersuchung und eventuell die Verhaftung für zulässig zu erklären.
Es war am 19.
Februar v. I.
da hat der Reichstag beschloßen, und zwar ziemlich einmüthig, das Strafverfahren während der Dauer der Session gegen die genannten Herren als nicht zulässig zu erklären und hat folgende Deklaration zu gleicher Zeit beschlossen, daß der Reichstag mit dem tz 28 des Gesetzes vom 11.
Oktober 1878 nicht den Sinn verbunden habe, daß ein Reichstagsmitglied durch eine polizeiliche Ausweisung in seiner verfassungsmäßigen Obliegenheit, an den Verhandlungen theilzunehmen, verhindert werden dürfe.
Aus den Verhandlungen im vorigen Zahre geht hervor, daß die meisten Herren Redner sich der Hoffnung hingegeben haben, daß auch nach Schluß der Session die Anklage nicht würde erhoben werden.
Die Reden besonders derjenigen Herren, die oben mitgetheilte Deklaration für einen Schutz der Reichstagsmitglieder in solchen und ähnlichen Fällen gehalten haben, sind getäuscht worden, denn der Staatsanwalt des Landgerichts Berlin I hielt seine Klage aufrecht und ging mit derselben an das Landgericht selbst.
Das Landgericht aber hat beschlossen, und zwar im September vorigen Jahres, diesem Antrage des Staatsanwalts nicht stattgeben zu können, indem es erklärte, daß es sich auf dem Standpunkt der Deklaranten des Reichstags befinde.
Inzwischen, und das will ich noch hauptsächlich betonen, kam ein zweiter Antrag des Staatsanwalts des Landgerichts II in Berlin gegen dieselben Herren, wegen eines anderen Vergehens.
Die Herren sollen, oder, wie ich gehört habe, sind während der vorjährigen Session von Berlin aus nach Lichterfelde spazieren gegangen und infolge dessen beschäftigte sich nun auch die Staatsanwaltschaft des Landgerichts II mit der Verfolgung derselben, weil die Staatsanwaltschaft sich sagte, es liegen hier zwei Vergehen vor, das eine, das dadurch entstanden ist, daß die Herren während der vorigen Session ihren Reichstagspflichten nachgekommen sind, das zweite, daß sie einen Spaziergang nach Lichterfelde gewagt haben, während doch Lichterfelde nicht zur Stadt Berlin gehört, sondern in den andern Bannkreis fällt, der zum Regierungsbezirk Potsdam, zu dem Rayon, welcher um Berlin gezogen ist, in welchem der Belagerungszustand auch erklärt ist, gehört.
Auch das Landgericht II hat dem Antrage des Staatsanwalts nicht nachgegeben, auch das Landgericht II hat sich auf den Standpunkt der Majorität des Reichstags gestellt.
Inzwischen appellirten aber die Staatsanwälte vom Landgericht I und II und das Kammergericht hat in seiner Sitzung vom 19.
Dezember v. J. beschlossen, im ersteren Falle unter Aufhebung des Beschlusses des Landgerichts das Hauptverfahren zu eröffnen und die Sache zur Hauptverhandlung vor das königliche Landgericht zu Berlin zu verweisen.
Die Motive sind in dem Schriftstück, welches dem Abgeordneten Fritzsche zugestellt ist, nicht beigefügt; es steht aber folgender Satz in dem Aktenstück, nämlich, daß die Herren Fritzsche und Haffelmann als hinreichend verdächtig zu erachten seien, ein Jeder im Februar 1879 und in den folgenden Monaten bis zum 12.
Juli zu Berlin gewesen zu sein.
Meine Herren, aus diesem Satz geht hervor, daß sie die Zeit der vorigen Reichtagssession in ihrem Aufenthalt nicht überschritten haben; daß sie also nur während der Reichstagssession in Berlin waren.
Am 12.
Juli fand ja bekanntlich der Schluß des Reichstags statt, und in den Schriftstücken, die den vorjährigen Verhandlungen über denselben Gegenstand zu Grunde lagen, befindet sich der Passus, daß der Polizeiwachtmeister Rolfing dem Abgeordneten Fritzsche Mittags 12 Uhr 33 Minuten und zwar am Tage der Eröffnung des vorjährigen Reichstags getroffen habe, am 12.
Februar.
Daraus geht zur Evidenz hervor, daß die Herren nur während der Zeit der vorjährigen Reichstagssession in Berlin anwesend gewesen sind.
Es kommt mir darauf an, diesen Beweis führen zu können, da ja andernfalls leicht aus dem Hause, wie im vorigen Jahre auch angedeutet wurde, der Einwand gemacht werden könnte, aus den Aktenstücken ginge nicht genau hervor, ob nicht die Herren auch außerhalb der Reichstagssession in Berlin gewesen und sich dadurch eines strafbaren Verhaltens schuldig gemacht hätten.
Meine Herren, wenn wir uns die gerichtlichen Aktenstücke in diesem Fall, die mir hier vorliegen, weiter anschauen, so finden wir in beiden gleichlautend eine Bemerkung des Kammergerichts, welches auf die Appellation des Staatsanwalts die Untersuchung gegen die Herren beschlossen hat, welche eingangs lautet: In der Untersuchungssache gegen den Zigarrenarbeiter Friedrich Wilhelm Fritzsche zu Leipzig rc.
ich nenne nur den Namen Fritzsche, damit die Verhandlungen nicht in die Länge gezogen werden hat auf die sofortige Beschwerde der königlichen Staatsanwaltschaft das königliche Kammergericht beschlossen rc.
dies steht in beiden Schriftstücken.
Ich weiß nun nicht, da ich die juristischen Eigenthümlichkeiten nicht kenne, warum das Wort „sofortige Beschwerde ''dort steht.
Wenn nämlich äußere Gründe vorhanden sind, würde ich keinen Anstoß an dem Wort „sofortige ''nehmen.
Wenn aber das Wort „sofortige ''eine Bedeutung haben soll, dann kann es nur die haben, daß das Kammergericht damit zurückweisen will, daß nicht irgendwie Zwischenverhandlungen zwischen Staatsanwalt und Justizministerium, resp.
höheren Behörden stattgefunden haben; sonst hat aber auch das Wort „sofortige Beschwerde ''gar keinen Sinn.
Es könnte ja ganz einfach heißen: auf die Beschwerde des Staatsanwalts.
So werde ich immerhin zu der Annahme berechtigt sein, zu glauben, daß wiederum die höheren Gewalten hier mitgespielt und die Staatsanwaltschaft beeinflußt haben, um gegen den Reichstag einen Hieb auszuführen.
Meine Herren, es wundert mich nun auch, daß der erste Fall später zur Verhandlung kommt, als der zweite Fall, nämlich die Anklage, welche dem Landgericht I unterstellt ist; diese hat das Kammergericht in der Sitzung vom 19.
Dezember 1879 beschlossen.
Dabei ist das Hauptverfahren auch eröffnet, aber es ist noch kein Termin zur Hauptverhandlung angegeben.
Dagegen in der zweiten Angelegenheit, in der am 16.
Januar d. I., also einen Monat später, das Kammergericht denselben oder einen ähnlichen Beschluß gefaßt hat, ist das Hauptverfahren eröffnet und die Hauptverhandlung sofort auf den 9.
März d. I. angesetzt worden.
Also eine Sache, die einen Monat später beschlossen worden ist, kommt sofort zur Hauptverhandlung und die erste Angelegenheit schiebt man wohlweislich zurück, weil man zuerst in der Lichterfelder Angelegenheit einen Fühler auszustrecken beliebt.
Es ist aber ganz eigenthümlich und da kann ich die Herren auf einen merkwürdigen Umstand aufmerksam machen nämlich Personen, welchen in Berlin der Aufenthalt gestattet ist, wie in vorliegendem Fall den Herren Fritzsche und Haffelmann wahrscheinlich auf Grund des Beschlusses dieses Hauses, denen dann aber noch immer der Besuch der Umgegend Berlins versagt ist, können leicht in eine höchst eigenthümliche Stellung kommen, daß sie bei ihren Spaziergängen durchaus nicht wissen können, ob sie in Berlin oder in der Umgegend sich befinden.
So ist, wenn man zur Hasenhaideeht, ein Spaziergang, der sogenannte Kottbusser Damm.
Wenn der Spaziergänger auf der rechten Seite geht, so ist er im Weichbilde Berlins, geht er auf der linken Seite, so ist er aber schon in Rixdorf.
Wenn nun ein ausgewiesener Abgeordneter, der in Berlin seinen Neichstagspflichten nachkommen darf und einen Spaziergang dorthin macht, so muß er sich unbedingt rechts halten, denn, wenn er auf dem Rückweg links ginge, so würde er bestraft werden, weil er über das Weichbild Berlins hinausgegangen und in einem anderen im Belagerungszustand befindlichen Bezirke sich ergangen und somit vergangen hat.
Denn weiter geht nichts aus der ganzen AnDeutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
57 klage hervor, als daß die Herren Hasselmann und Fritzsche bloß in Lichterfelde zu einem Spaziergang gewesen sind.
Zn dem zweiten Schriftstück aber, welches sich auf Lichterfelde bezieht, kommt eine den Reichstag selbst in hohem Grade interessirende Stelle vor.
Es hat bei der zweiten Anklage des Landgerichts II zu Berlin nämlich Motive beigefügt und in diesen Motiven heißt es: Auf die Einwendung des Herrn Fritzsche, welcher behauptet hat, daß seine Reichstagsthätigkeit ihn schütze vor einer solchen Anklage in erster Linie, und der zweitens behauptet hat, die Komptenz des Herrn Madai ginge nicht über das Weichbild Berlins hinaus; er habe nur eine Ausweisungsordre vom Präsidenten Madai erhalten, ist zu erwidern, u. s. w. 1 -Auf den zweiten Punkt können wir weniger eingehen; der interessirt ja den Reichstag nicht; die Kompetenz des Herrn Madai ist seitens der Regierung selbst festzustellen.
Aber die Einwendung des Abgeordneten Fritzsche, der sich auf sein Reichstagsmandat bezieht, und die Entgegnung des Kammergerichts in diesem Falle, interessiren uns in hohem Maße.
Das Kammergericht erklärt ich zitire hier wörtlich: „auch die Einwendung, welche der Angeklagte Fritzsche gegen die Eröffnung des Hauptverfahrens auf seine Eigenschaft als Mitglied des Reichstags gründet, ist unhaltbar.
Die Mitglieder des Reichstags unterliegen den Gefahren wie jeder andere Staatsbürger, so weit nicht Verfassung und Recht und Gesetze selbst sie davon ausnehmen, und es ist demnach unzweifelhaft, daß das Polizeipräsidium von Berlin befugt war dem Angeklagten auf Grund des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 den Aufenthalt innerhalb des in tz 1 der Anordnung vom 28.
November 1878 bezeichneten Bezirks zu versagen.
Die Frage, ob diese Versagung ihre Kraft verlor, als die Angeklagten zum Reichstag einberufen wurden, bedarf im vorliegenden Fall nicht der Entscheidung, denn, wenn man auch annehmen wollte, daß die Angeklagten befugt gewesen seien, nach Berlin zurückzukehren, um ihr Mandat als Abgeordnete zu erfüllen, so trifft dieser Grund doch offenbar nicht für Lichterfelde zu, wo der Reichstag nicht tagt.
Es ist doch eigenthümlich, daß derselbe Senat des Kammergerichts, der hier Zweifel ausspricht, ob man nicht doch annehmen dürfte, daß die Angeklagten als Reichstagsabgeordnete befugt gewesen seien nach Berlin zurückzukehren, im ersten Schriftstück direkt gesagt hat: Zhr seid angeklagt oder sollt angeklagt und verurtheilt werden auf Grund des Vergehens, daß Zhr während des Reichstags in Berlin wäret.
Immerhin aber wird durch diesen Gegensatz festgestellt, daß selbst das Kammergericht in dieser ganzen Angelegenheit noch zweifelhaft ist.
Zch sagte schon vorhin, daß dem ersten Schriftstück vom Landgericht I keine Motive beigelegt seien; doch habe ich in der „Vossischen Zeitung ''die Motive gelesen.
In denselben wird mit dürren Worten ausgesprochen, daß das Sozialistengesetz, welches vom Kaiser sanktionirt worden sei, ganz genau dieselbe Bedeutung habe und ganz gleich zu stellen sei der Einberufungsordre des Reichstags, welche ja auch nur ein Akt des kaiserlichen Willens gewesen sei.
Meine Herren, darüber ist ja im vorigen Zahre so ausführlich geredet worden; der Herr Abgeordnete Or.
Gneist hat ja diesen Einwand damals so trefflich widerlegt, ich werde nachher eine Stelle aus seiner Rede zitiren daß ich mich nicht berufen fühle, über diesen Punkt weiteres zu reden.
Nur das eine Wort erlauben Sie mir, meine Herren, doch hineinzurusen: wo bleibt die Verfassung
Das eine Gesetz wendet sich in seiner Ausführung gegen die Verfassung; aber die kaiserliche Einberufung geschieht ja auf Grund der Verfassung!
Deshalb müssen gerade die verfassungstreuen Männer erregt werden durch das Vorgehen des Kammergerichts.
Dann ist aber auch noch ein anderes ganz merkwürdiges Motiv angeführt.
Das Kammergericht sagt nämlich: wenn die Rinderpest irgend wo in einem Bezirk ausbricht, so dürfen auf Grund des polizeilichen Verbots auch die in den betreffenden Bezirken wohnenden Abgeordeneten nicht nach Berlin gelaffen worden.
(Heiterkeit.)
Ein ganz eigenthümliches Motiv; aber ich könnte dem Kammergericht einen ganz guten Rathschlag geben: wofür haben wir denn die Desinfektion
Man würde die Herren ganz einfach desinfiziren und dann nach Berlin gehen lassen.
Zch verstehe ein solches Motiv des Kammergerichts nicht und glaube fast annehmen zu müssen, daß, weil dasselbe keine anderen Motive zu Grunde legen konnte, es gewissermaßen nur einen Scherz gemacht hat.
Meine Herren, es handelt sich in diesem Fall FritzscheHasselmann, wie auch im vorigen Zahr anerkannt worden ist, nicht um die Frage, ob die beiden Herren angeklagt, ob sie verhaftet werden sollen die Verhaftung würde ganz bestimmt eintreten, wenn wir heute nicht erklären, die genannten Herren während der Dauer der Session außer Untersuchung zu setzen um diese Frage handelt es sich hauptsächlich nicht, sondern vielmehr um die Privilegien des Reichstags und vor allen Dingen um seine Integrität, und daß auch dieser Gedanke tief in das Volk hineingedrungen ist, das möge Zhnen ein Passus der fortschrittlichen Breslauer Morgenzeitung beweisen.
Vor einigen Tagen stand in dem Blatt folgende bezeichnende Stelle: Nachdem die Herren Fritzsche und Hasselmann in Anklagezustand versetzt worden sind, ist man begierig, was mit den Herren Bebel, Vahlteich und Hasenclever geschehen wird, welche am Donnerstag in Berlin eingetroffen sind.
Also dieser Gedanke ist im Volk schon rege es zeigt ja das von bedeutendem Rechtsgefühl des Volkes, daß man nicht begreifen kann, daß Hasselmann und Fritzsche von den Verhandlungen des Reichstags ausgeschlossen werden sollen und die eben so gefährlichen Liebknecht, Bebel, Vahltheich, Hasenclever und Genossen hier sein dürfen; also ein Nonsens, der vielleicht weniger das Kammergericht trifft das gestehe ich sehr gern ein —, der wahrscheinlich am meisten den Reichstag treffen wird, als er das Sozialistengesetz damals erlassen hat.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich kann nicht zulassen, daß er dem Reichstag vorwirft, durch Erlaß eines Gesetzes einen Nonsens begangen zu haben.
Zch rufe deshalb den Redner zum ersten mal zur Ordnung.
Abgeordneter Haseurlever: Das Wort „Nonsens ''habe ich das muß ich dem sehr verehrten Herrn Präsidenten erwidern in diesem Zusammenhang nicht gebraucht, ich habe nur gesagt, daß durch die Verhandlungen des Reichstags dieser unleidliche Zustand in Bezug auf die Verhaftung respektive Anklage der Reichstagsmitglieder entstanden sei.
Von einem Nonsens in der angedeuteten Beziehung habe ich nicht gesprochen.
Das Wort Nonsens habe ich viel früher gebraucht und auch in einem ganz anderen Zusammenhang.
Präsident: Zch muß dabei bleiben, daß ich die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Hasenclever dahin verstand und anders kann ich sie nicht beurtheilen als ich sie verstehe —, daß er ausgesprochen hat, der Reichstag habe durch die Annahme des Sozialistengesetzes einen Nonsens begangen.
So habe ich die Sache verstanden und den Redner deshalb zur Ordnung gerufen; ich bleibe bei dem Ordnungsruf.
10 58 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
Abgeordneter Hasenclever: Ich muß noch einmal erklären, daß ich nur in Bezug auf das Kammergericht gesagt habe. Präsident: Auch in diesem Fall würde ich verpflichtet sein, das preußische Kammergericht gegen eine derartige Aeußerung des Herrn Abgeordneten zu wahren; ich würde nicht dulden können, daß man dem Kammergericht einen Nonsens vorwirft.
Abgeordneter Hasenclever: Das, isi etwas anderes.
Ich habe nämlich durchaus nicht Veranlassung, in dieser Beziehung irgendwie den Reichstag zu provoziren.
Also, meine Herren, trotz der Erklärung, die der Reichstag im vorigen Zahr gegeben hat, die ich Ihnen vorhin schon vorgelesen habe und trotz all den Reden, aus denen die Zuversicht hervorging, daß die Gerichte den Antrag der Staatsanwaltschaft zurückweisen würden, trotzdem man im Vorjahr viel von der Würde des Reichstags, des Hauses sprach, von einem Eingriff in die Verfassung, dann sogar von einem Eingriff in die freie Thätigkeit des Hauses, trotzdem man von allen diesen Sachen, die ja recht schön sind, sprach, trotz alledem ist die Anklage erhoben worden.
Zch habe schon vorhin gesagt, daß das ein scharfer Schlag gegen den Reichstag selbst ist, und ich bin begierig, wie derselbe jetzt noch zurückgewiesen werden kann.
Zch will nunmehr einige Punkte hervorsuchen aus den Verhandlungen des vorigen Zahres, die fast denselben Gegenstand behandelt haben, und dabei fällt mir zunächst ein kleiner Passus aus der Rede des Herrn Reichetisperger auf, der damals meinte, es sei eine hochpolitische Ungeheuerlichkeit, wenn man ein solches Verfahren gut heiße, weil dadurch der ganze Reichstag unter Polizeiaufsicht gestellt werden würde.
Dann fuhr der genannte Abgeordnete wörtlich fort: „Za, die Majoritätszusammensetzung wird abhängig gemacht von der Lokalpolizeibehörde.
Zch habe mich aber, als ich diesen Antrag las, sogleich auch gefragt, wie es denn möglich sei, daß man ungeachtet jener Interpretation des Sozialistengesetzes in diesem Zahre und namentlich hier in Berlin unter der Segnung des kleinen Belagerungszustandes auch mit dem Antrag des sogenannten Maulkorbgesetzes auftreten konnte.
Dann deduzirte der Herr Abgeordnete, daß, wenn dieses Gesetz angenommen würde und es würden von irgend einem Redner hier auf der Tribüne ungebürliche Aeußerungen fallen gelassen, er dann vom Polizeipräsidenten von Madai ausgewiesen werden würde oder ausgewiesen werden könnte.
Diese Ausfassung ist eine viel zu milde, eine viel zu optimistische.
Wenn jetzt eine Ausweisungsordre erfolgt, wird niemals ein Grund angegeben, sondern auf Grund des tz 28 des Gesetzes werden die Betreffenden einfach ausgewiesen.
Eine Beschwerde an das königliche Staatsministerium hat genau denselben Erfolg; dasselbe entgegnet ebenso einfach: der Polizeipräsident hat Sie auf Grund des Gesetzes ausgewiesen; einen näheren Grund giebt es nicht.
Also, meine Herren, wenn das jetzt schon so ist, so wird, wenn der Polizeipräsident einmal gegen einen anderen Reichslagsabgeordneten vielleicht von der Fortschrittspartei oder gar von den Nationalliberalen, die hin und wieder auch nicht sehr beliebt sind, eine solche Ausweisungsordre zu erlassen beliebte, dann würde der Abgeordnete, wenn er sich beschweren würde, gleichfalls ganz einfach die Antwort bekommen: auf Grund des Belagerungszustandes, der nicht bloß die Sozialdemokratie trifft, sondern jeden gefährlichen Mann, werden Sie ausgewiesen und eine nähere Antwort bin ich Ihnen nicht schuldig.
Wenn ich mir die damaligen Verhandlungen noch näher betrachte und vor allen Dingen lese, was der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat, der in ziemlicher Schärfe sich gegen die hiesige Polizeibehörde wandte, so kann ich mich einer gewissen Befürchtung für denselben kaum erwehren.
Herr Lasker sagte damals: Außer dem Abgeordneten Fritzsche sind noch eine Anzahl Abgeordneter erschienen, denen ich wohl nicht zu nahe trete, wenn ich sage, daß sie in Beziehung auf die öffentliche Ordnung sich ebenso gefährlich qualifiziren, wie der Abgeordnete Fritzsche.
Diese haben das Glück, nicht Einwohner von Berlin zu sein, und deswegen dürfen sie nach Berlin kommen.
Meine Herren, auf diese äußere Konsequenz paßt nicht gerade wörtlich das „Lat jnstitia, psrsat munäns '', aber: „Das Polizeireglement werde aufrecht erhalten und der gesunde Menschenverstand geht zu Grunde!
Seit der Zeit Herr Polizeipräsident Madai wird diese Aeußerungen jedenfalls gelesen haben wird Herr Lasker auch nicht mehr eine porsons.
Arata bei ihm sein, und es könnte somit leicht passiren, daß sogar eine der Hebeammen des Sozialistengesetzes ausgewiesen würde!
Außerdem haben einige Herren bei jenen Ausführungen „sehr gut!
gerufen, diese sind nur nicht dem Polizeipräsidenten bekannt geworden und infolgedessen werden sie geschützt sein.
Noch einen Passus erlauben Sie mir aus den vorjährigen Verhandlungen anzuziehen.
Es hat damals der jetzige preußische Zustizminister Friedberg gesagt, indem er ausführte, wenn man seitens der Regierungen gegen den Reichstag hätte vorgehen wollen, so würde man damals den administrativen Weg gewählt haben, um die Abgeordneten ferne zu halten: Davon ist aber die betreffende Negierung des Landes, die preußische, entfernt geblieben; dazu hat auch die Rcichsregierung nicht rathen mögen, vielmehr hat diese nichts anderes gethan, als einen Schritt, den die betheiligte preußische Negierung nach den schweren Erfahrungen des vorigen Zahres für nöthig gehalten hat, damit auch der Möglichkeit des Vorwurfs entgegengetreten werde, sie habe nicht alles gethan, was das Gesetz ihr an Mitteln an die Hand gibt, um ähnlichen unheilvollen Ereignissen vorzubeugen, wie wir sie erlebt, und sie habe durch diese Versäumniß möglicherweise beirrend auf das Nechtsbewußtsein gewirkt, indem sie eine Person, die nun mal unter dem Bann dieses Gesetzes steht und die auf Grund dieses Bannes von der Residenz ausgeschlossen ist sie habe eine solche Person zugelassen, indem sie nicht streng genug in der Auffassung des Gesetzes gewesen sei.
Wenn demnächst abermals unglückliche Ereignisse die Gott verhüten möge!
sich ergeben sollten, dann sollte man ihr wenigstens nicht den Vorwurf machen können, der früher wohl gemacht worden ist: warum habt Ihr nicht alles gethan, um derartiges, soviel an Euch war, zu verhüten

Damals hat meine Partei sich nicht, aus leicht erklärlichen Gründen, an den Debatten betheiligt.
Mein Freund Liebknecht hat allerdings von dieser Stelle bei anderer Gelegenheit den schweren Vorwurf, den der preußische Zustizminister hier den Abgeordneten Hasselmann und Fritzsche indirekt machte, indem er sie mit den Königsmördern in Verbindung brachte, zurückgewiesen, aber es kann nicht oft genug geschehen, und somit protestire ich auch heute wiederum gegen eine solche Insinuation, die meiner Partei und besonders den Herren, denen ich befreundet bin, gemacht wird, als ob wir mit Hödel und Nobiling in Verbindung gestanden hätten.
Die Aeußerungen der Kölnischen Zeitung im letzten Sommer haben in Bezug auf Nobiling ja zur Evidenz erwiesen, daß derselbe viel näher den Parteien des Nationalliberalismus und des Konservatismus stand, als der Partei der Sozialdemokratie.
Wenn aber von hoher Stelle, vom preußischen Zustizminister, solche Anklagen geschleudert Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
59 werden, dann hätte man mindestens erwartet, daß auch der Beweis gebracht würde.
Sie werden nun vielleicht fragen, meine Herren, warum ich den vorliegenden Gegenstand so ausführlich behandle.
Sie werden vielleicht sagen, dies hat ja doch keinen positiven Nutzen, und doch werde ich in der Lage sein, den positiven Nutzen nachzuweisen, den die heutige Debatte hat, ich wünsche nämlich, daß sich an unseren Antrag eine Debatte anknüpfe, schon um Deswillen, weil die vorjährige Deklaration nicht viel gefruchtet zu haben scheint und es ganz gut wäre, dieselbe noch einmal in Erinnerung zu bringen, besonders wenn man der Ansicht des Abgeordneten Reichensperger nicht fern steht, welcher damals sagte, die Gerichte sollen frei nach ihrer Ueberzeugung erkennen, aber diese Ueberzeugung kann und soll beeinflußt werden durch Jeden, der Kenntniß hat von dem Gange und der Entstehung des betreffenden Gesetzes.
Wenn man diesen Standpunkt als den richtigen erklärt, dann ist es ganz gut, wenn heut noch einmal über denselben Gegenstand debattirt wird, besonders von allen den Fraktionen, welche diese Auffassung theilen, damit uns nicht die Ueberraschung kommt, daß, ehe die Verlängerung des Sozialistengesetzes gefordert wird vom Reichstage, das Gericht schon gesprochen hat.
Ich meine nämlich, der Reichstag ist dieses Mal in eine gute Position gestellt und besonders die Majorität vom vorigen Jahre.
Damals wußten Sie nicht recht, auf welche Weise Sie den Z 28 abändern sollten, die Deklaration hat nicht genügt.
Jetzt aber kann gerade von den Herren, die dem Sozialistengesetz wahrscheinlich zustimmen werden, sehr gut dem Bundesrath entgegengehalten werden: wir wollen aber erst den § 28 klarstellen, dann könnt ihr ja die Befugniß weiter bekommen, und ich glaube, daß das jedenfalls ein richtiger Gedanke ist.
Wenn derselbe hier zuerst von mir ausgesprochen wird, so soll er durchaus nicht irgendwie einen Einfluß ausüben, da niir das Gesetz, wie es jetzt ist, jedenfalls ebenso lieb oder unlieb ist, als wenn Sie den 28 zum Schutze des Reichstags ändern.
Wir, meine Herren, dessen seien Sie sicher, haben nur den Profit davon, daß gegen die Abgeordneten Hasselmann und Fritzsche das Strafverfahren eingeschlagen ist.
Wir können uns über solche Zustände nur freuen.
Wir sind gar nicht in der Lage, daß wir die Abänderung des tz 28 so besonders wünschen, aber doch wollten gerade wir Ihnen nach den Verhandlungen des vorigen Jahres, die für Sie resultatlos verlaufen sind, den richtigen Weg angeben, aus dem Dilemma herauszukommen.
Meine Herren, aber auch deshalb wünsche ich die Debatte über meinen Antrag, weil ja die Herren Hasselmann und Fritzsche sich nach den Anschauungen der Staatsanwaltschaft eines fortgesetzten Vergehens schuldig machen; und wenn Sie meinen Antrag annehmen, was ich natürlich wünsche, dann sind Sie alle die Theilhaber an einem solchen Vergehen.
Daß die Staatsanwaltschaft respektive das Kammergericht sich auch nicht so ganz wohl in dieser Situation fühlt, glaube ich gern, denn sonst hätte sie lange die Verhaftung der genannten Herren angeordnet; ja, wenn sie sicher wären, daß die Herren ein wirkliches Vergehen fortgesetzt ausübten, so wäre die Staatsanwaltschaft verpflichtet, die Herren sofort zu verhaften.
Es liegt also hier auf alle Fälle ein Fehler vor.
Wenn die Staatsanwaltschaft sicher ist, daß sie auf dem Rechtsboden steht und das Gesetz für sich hat, dann darf sie nicht dulden, daß die Herren Fritzsche und Hasselmann sich eines fortgesetzten Vergehens schuldig machen.
Also auch aus diesem Grunde, um diese Situation klarzustellen, wünsche ich die Debatte und wünsche, daß Sie der Staatsanwaltschaft und den Gerichten den Standpunkt recht klar machen, den der Reichstag im vorigen Jahre einnahm und den meiner Meinung nach der Herr Abgeordnete Gneist aufs klarste ausgesprochen hat.
Es heißt an einer Stelle des mir vorliegenden Berichts: Die rücksichtsvolle große Bescheidenheit, die solche Dinge unmaßgeblich den Gerichten überlassen will, hat ihr Recht, wenn es sich um individuelle Rechte handelt, nicht aber, wenn es sich um Lebensbedingungen handelt, unter denen ein Parlament seine Stellung als höchster Rathgeber der Krone zu wahren hat.
An einer anderen Stelle sagte derselbe Herr Abgeordnete: Die höchste Autorität bietet sie auf, diese ihre Funktionen zu erfüllen, und gegen diese höchste Ordre soll eine Kontreordre erlassen werden von dem Chef einer Bezirks- oder Ortspolizei
Läßt sich eine größere Verwirrung verfassungsmäßiger Kompetenzen denken als diese
Der Herr Abgeordnete Gneist hat dann noch an einer anderen Stelle ausgesprochen, daß immer die höhere Autorität der niederen vorgeht, und, meine Herren, das Kammergericht scheint sich dieser Auffassung allerdings wohl nur unfreiwillig angeschloffen zu haben, indem es folgenden Beschluß gefaßt hat: Die Gewährung des freien Geleites würde die Angeschuldigten nur von der Untersuchungshaft nach ß 337 der Strafprozeßordnung befreien, darum erscheint es zweckmäßig, nur von der Lerminstunde und der Ladung der Angeschuldigten zum Termine dem königlichen Polizeipräsidium zu Berlin Nachricht zu geben, um deren etwaige Verhaftung zu verhindern.
Das Kammergericht stellt sich hierdurch auf folgenden Standpunkt: „die Autorität des preußischen berliner Landgerichts ist eine höhere, als die des Polizeipräsidenten zu Berlin; wenn ich die genannten Herren vorladen lasse, so soll ihnen wegen dieser Vorladung kein Haar gekrümmt werden können, sie sollen nicht verhaftet werden, es soll auch keine neue Anklage erfolgen.
Wenn also hier die eine höhere Autorität, das Gericht, sich so ausgesprochen hat und zu Gunsten der Herren Stellung nimmt, so bin ich doch der Meinung, daß die Autorität der Verfassung noch über die Autorität des Kammergerichts respektive des Landgerichts zu setzen ist und daß die Herren Hasselmann und Fritzsche, die auf Grund der höheren Autorität auf Grund der Verfassung damals hier weilten und jetzt wieder hier weilen, weshalb ebenfalls eine erneute Anklage erhoben werden wird und nach den Anschauungen des Kammergerichts erhoben werden muß, vollständig in ihrem gesetzlichen Rechte sich befinden.
Ich komme zum Schluß.
Im vorigen Jahre sagte der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze: Es könnte sich der Fall ereignen, daß die Gerichte das Gesetz in einer Weise auslegen, die der Intention, wie sie die Mehrheit dieses Hnuses verfolgt hat, nicht entspricht; dann ist es, glaube ich, der loyale, aber auch der zuverlässige und einzig mögliche Weg, daß wir in den vorgeschriebenen Formen eine authentische Deklaration des Gesetzes anbahnen.
Und der Abgeordnete Dr. Lasker sagte: Falls die Rechtsprechung sich von unseren Absichten abwenden sollte, müssen wir dem unleidlichen Zustande abhelfen, denn daß ihm abgeholfen werden muß, darüber wird hier kaum ein begründeter Zweifel auskommen.
Dann sagt derselbe Abgeordnete: Diejenigen aber, welche Zeugniß ablegen, mögen sich in der Form unseres Antrages die bekannte Deklaration aussprechen und der Regierung überlassen, einen Zusammenstoß zwischen Recht und Pflicht zu beseitigen.
Daß der Herr Abgeordnete Lasker auch hier wieder 60 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880. allzu optimistisch gewesen ist, wie er gewöhnlich ist, das wird er selbst wohl zugestehen müssen.
Ich sagte schon, daß Sie jetzt die Situation in dieser Angelegenheit beherrschen, da die Regierung mit der Verlängerung des Sozialistengesetzes an Sie herantreten wird; Sie haben dann nur in dem Falle ihre Zustimmung zu der Verlängerung zu ertheilen, wenn Ahnen die Garantie geboten wird, daß solche Zustände, die ja Ihnen viel unangenehmer sind, wie ich schon sagte, als uns, nicht mehr eintreten können.
Bis jetzt hat man immer in allen liberalen und fortschrittlichen Zeitungen und auch in den Zeitungen des Zentrums gelesen, daß das Sozialistengesetz so sehr loyal gehandhabt worden sei.
Diese Aeußerungen konnten sich nur darauf beziehen, daß man niemals einen anderen, als einen Sozialisten durch das Gesetz traf.
Ob aber innerhalb dieser Grenze eine loyale Handhabung stattgefunden hat, darüber kann ich heute nicht reden, darüber wird bei der Berathung über den Belagerungszustand oder bei der Berathung über die Verlängerung des Sozialistengesetzes von unserer Seite gesprochen werden.
Daß überhaupt das Sozialistengesetz loyal gehandhabt worden ist, darum haben Sie sich bis jetzt nicht gekümmert; und doch ist die Loyalität nicht so sehr zu preisen.
Nunmehr aber hat man Sie selbst zum ersten Mal angegriffen durch die Handhabung jenes Gesetzes, jetzt hat man alle Parteien gleichmäßig getroffen, und das kommt daher, daß der betreffende Paragraph nicht eine besondere Bestimmung zum Schutze des Parlaments enthält.
Hätte man damals bei der Verhandlung des Sozialistengesetzes eine solche Bestimmung in den 28 ausgenommen, so ständen Sie jetzt nicht vor dieser Frage.
Endlich einmal hat die Polizei auch nach Ihrer Meinung nicht loyal gehandelt, und das gereicht gerade uns zu ganz besonderer Freude, denn daß sämmtliche Parteien durch das Sozialistengesetz mit getroffen werden, daß Handel und Gewerbe in Berlin durch den Belagerungszustand mit getroffen werden, daß dadurch weit über den Rahmen hinaus, den Sie durch das Gesetz bestimmt glaubten, vielerlei Böses und viel Unglück geschieht, das werden Sie zu unserer Freude von Zahr zu Zahr mehr einsehen!
Am Uebrigen bitte ich meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich habe an sich keine Veranlassung, auf den Vorgang von vorhin zurückzukommen, da ich mich in der Lage befinde, den Ordnungsruf, den ich erlassen habe, aufrecht zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat aber bestritten, die Worte gesagt zu haben, die ich monirt habe.
Ach habe mir daher den stenographischen Bericht kommen lassen; derselbe lautet dahin: 1 also ein Nonsens, der vielleicht weniger das Kammergericht trifft das gestehe ich sehr gern ein —, der wahrscheinlich am meisten den Reichstag treffen wird, als er das Sozialistengesetz damals erlassen hat.
Meine Herren, ich halte mich nach diesem Wortlaut zu dem erlassenen Ordnungsruf vollständig berechtigt.
(Zustimmung rechts.)
Ach eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, in Bezug auf die Sache selbst glaube ich nur erklären zu müsse », daß wir es als eine Konsequenz der Stellung betrachten, die wir im vorigen Zahre eingenommen haben, daß wir Anträgen dieser Art nicht ohne Weiteres entsprechen.
Wir verlangen bei Ausübnng der Vorrechte, die dem Reichstag aus Artikel 31 der Verfassung zustehen, eine Prüfung, ein Eingehen auf die Verhältnisse des einzelnen Falles, und in diesem Sinne beantrage ich die Ueberweisung des Antrages an die Geschäftsordnungskommission.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort-Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonneman«: Ach hätte erwartet, daß in dieser Frage von Mitgliedern der größeren Fraktionen und namentlich von denjenigen, die für das Sozialistengesetz gestimmt haben, Jemand das Wort ergreifen würde, denn die Sache scheint mir einer ernsten Besprechung im Reichstage werth.
Nach dem Verweisungsbeschluß des Kammergerichts, der nunmehr erfolgt ist, ist ja zu erwarten, daß die Herren Hasselmann und Fritzsche verurtheilt werden und daß sie in Folge der Ausübung ihrer Berufspflicht im Reichstage bis zu sechs Monaten Gefängniß bestraft werden können.
Möglicherweise können sie auch mehrfach verurtheilt werden, weil Herr Fritzsche etwa von der Hasenhaide zu weit nach rechts gegangen und so in eine andere Gerichtssphäre gekommen ist.
Was diesen Verweisungsbeschluß des Kammergerichts betrifft, so muß ich erklären, daß er allerdings nicht sehr höflich gegen den Reichstag ist, allein richtig dem Gesetze entsprechend muß man ihn finden.
Wenn man die Sache von ihren: Beiwerk entkleidet, von dem der Herr Vorredner Abgeordneter Hasenclever vielleicht zu viel beigegeben hat, so kommt sie einfach auf die Frage hinaus: Ast die Einberufung des Reichstags, durch kaiserliche Verordnung erfolgt, ein höherer Akt, der über den gesetzmäßigen Verordnungen des Polizeipräsidiums steht
Zn dieser Beziehung muß man dem Verweisungsbeschluß Recht geben, indem er ausführt, daß beide Akte vollständig gleichberechtigte sind, indem der Polizeipräsident diese Ausweisungen ebenfalls auf Grund eines vom Reichstage beschlossenen und vom Kaiser sanktionirten Gesetzes verfügt.
Weiter muß man dem Urtheil dahin Recht geben, daß die Resolution, die der Reichstag erlassen hat, keinen Anspruch auf irgend eine gütige Interpretation eines Gesetzes haben kann und daß es eben ein Fehlschuß war, den der Reichstag gethan hat, in den er glaubte, daß eine Resolution, welcher der Bundesrath nicht beigetreten ist, irgend eine Gesetzeskraft erlangen würde.
Es liegt ja in diesem Verweisungsbeschluß eine Art von Lektion für den Reichstag, worauf ich schon vorhin angespielt habe, es ist darin ausdrücklich ausgesprochen: „es hätte dem Reichstag nahe gelegen, seine Mitglieder vor der Anwendung dieses Gesetzes zu schützen.
Den Vorwurf muß sich der Reichstag allerdings gefallen lassen, daß er es nicht vermocht hat, bei Erlaß des Sozialalistengesetzes seine Mitglieder vor der Eventualität zu schützen, die denselben jetzt, wie der Antrag Hasenclever beweist, erwächst.
Za, meine Herren, welche Konsequenzen werden nun durch diesen Verweisungsbeschluß herbeigeführt
Zch sagte schon vorhin, vielleicht erfolgt eine Bestrafung, vielleicht erfolgt auch keine Bestrafung, wohin die Sache führen wird, können wir heute noch nicht absehen.
Die Verordnung, welche erlassen ist in Betreff des kleinen Belagerungszustandes und welche jetzt auf ein Zahr verlängert worden ist, beschränkt sich nicht ausschließlich auf Sozialisten, sondern es heißt im tz 1: Personen, von denen eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung zu besorgen ist, können aus Berlin ausgewiesen werden.
Welche Personen in diese Kategorie begriffen sein können, welche Personen nach der subjektiven Ansicht des Herrn Polizeipräsidenten aus Berlin ausgewiesen werden sollen, das vermag Niemand zu übersehen.
Es kann allerdings der Fall eintreten, daß, wie hier schon gesagt worden ist, eine große Zahl von Abgeordneten, ja daß ganze Gruppen von Abgeordneten ausgewiesen werden und von Zahr zu Zahr ausgewiesen bleiben können.
Meine Herren, ob nicht weiter, wie auch schon hier im Hause gesagt worden ist, ein solcher Zustand dem Polizeipräsidium eine Art von indirektem Einfluß auf die gesammten Verhandlungen Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
61 des Reichstags gewährt, indem ja möglicherweise die Reden, die hier gehalten werden, allerdings nicht direkt verfolgt werden, allein das Polizeipräsidium von Berlin zu der Ansicht bringen können, daß hierdurch die öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährdet sei.
Meine Herren, diese Frage will ich nicht weiter erörtern.
Da jetzt der Reichstag aus einer Majorität besteht, die voraussichtlich, wie ich es leider sagen muß, das Sozialistengesetz in der diesmaligen Session verlängern wird, so will ich hoffen, daß wenigstens die Lücke, die in dem Gesetz besteht und die dem Reichstag durch den Beschluß des Kammergerichts so außerordentlich drastisch gezeigt worden ist, bei der Berathung des Sozialistengesetzes ausgefüllt werden wird.
Das werden Sie alle einräumen, daß der Zustand, der durch den kleinen Belagerungszustand jetzt geschaffen ist, unserem Ansehen in Deutschland und in ganz Europa unmöglich förderlich sein kann.
Auf der einen Seite sehen wir, daß der Begriff der Majestätsbeleidigung bei uns in einer Weise ausgedehnt wird, wie niemals, daß man Leute wegen Majestätsbeleidigung verurtheilt hat, weil sie das jetzt zusammengebrochene Dreikaiserbündniß angegriffen haben.
Auf der einen Seite diese Ausdehnung des Begriffs der Majestätsbeleidigung, auf der anderen Seite sehen wir, daß man es den vom Volk gewählten Vertretern unmöglich macht, nach Berlin zu kommen und ihre Pflicht in einem diätenlosen Hause auszuüben, daß sie dafür zu strafrechtlicher Verantwortung gezogen werden.
Diese Gegensätze kann ich unmöglich vereinbaren.
Ich hoffe, daß der Reichstag nicht nur diesen Antrag annehmen wird, sondern daß er auch in dieser Session den schweren Fehler, den man in dieser Beziehung gemacht hat, wieder gut machen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Der Herr Abgeordnete Sonnemann wundert sich, daß über die Angelegenheit nicht weiter gesprochen werden zu wollen scheint.
Nach meinem Dafürhalten ist heute gar kein Anlaß, weiter über die Sache zu reden.
Der Antrag, den der Herr Abgeordnete von Helldorff gestellt hat, entspricht ganz dem Gebrauche des Hauses, wonach Anträge derart der Geschäftsordnungskommission überwiesen werden, und erst, wenn der Bericht erstattet ist oder erstattet wird, kann man weitergehen.
(Widerspruch.)
Ich will damit durchaus nicht sagen, daß es unzulässig wäre, auch heute weiterzugehen; wenn es unzulässig wäre, würde der Herr Präsident es gerügt haben.
Zch will nur erklären, woher das Schweigen erfolgt, wenigstens von meiner Seite, ich würde auch dieses Schweigen fortgesetzt haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Sonnemann sehr wenig bedachtsam, vielleicht gar zum Nachtheil der Angeschuldigten, heute hier Deduktionen gemacht hätte.
Der verehrte Herr gibt den Gründen des Kammergerichts seine Zustimmung, obwohl darüber recht viel debattirt werden kann, (sehr richtig!)
und ich meinestheils wollte durch das Schweigen meinerseits dieses Anerkenntniß nicht unterschrieben haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klotz.
Abgeordneter Klotz: Zch möchte zunächst meinem geehrten Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Windhorst darin widersprechen, daß er die Ansicht ausspricht, der Antrag des Herrn Abgeordneten von Helldorff gründe sich auf eine langjährige Praxis des Hauses.
Gerade im Gegentheil, die Anträge auf Sistirung der gerichtlichen Verfolgung der Reichstagsmitglieder sind hier sofort erledigt worden (sehr richtig!)
und zwar, ohne auf die rosrita eansas, d. h. auf die Sache materiell einzugehen.
Wir haben es immer als das überwiegende Interesse des Hauses angesehen, daß kein Mitglied dieses Hauses während der Dauer der Sitzungen in der Ausübung seiner Pflichten gegen das Reich und gegen diesen Reichstag durch gerichtliche Verfolgung und gerichtliche Verhandlung, denen beizuwohnen es verpflichtet wäre, gestört würde, und deshalb haben wir wohl überlegt die Praxis eingeführt, daß wir sofort entschieden haben, und soweit meine Erinnerung reicht, und sie reicht ziemlich weit, ist niemals ein.
derartiger Antrag, wenn er gestellt war, zurückgewiesen worden.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hasenclever und des Herrn Abgeordneten Sonnemann nöthigen mich, aus der Reserve, die wir uns bisher auferlegt haben, in einer Beziehung herauszutreten.
Es ist festgestellt und unbestritten, daß es sich im vorliegenden Falle um eine strafrechtliche Verfolgung handelt, die deshalb gegen unsere beiden Kollegen ins Werk gesetzt ist, weil sie der polizeilichen Verordnung, die sie aus Berlin ausgewiesen hat, ungeachtet, um dem Rufe des Kaisers und ihrer Pflicht als Reichstagsabgeordnete zu genügen, hier erschienen sind.
Wir haben diese Frage in der vorigen Session am 19.
Februar zur Sprache gebracht; das Haus hat beschlossen, die beantragte Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung und zur Verhaftung der Neichstagsabgeordneten Fritzsche und Haffelmann zu versagen und gleichzeitig zu erklären, daß der Reichstag mit dem tz 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 den Sinn nicht verbunden hat, daß ein Mitglied des Reichstags durch eine polizeiliche Ausweisung in seiner verfassungsmäßigen Obliegenheit, an den Verhandlungen des Reichstags theilzunehmen, verhindert werden kann.
Nun, meine Herren, ich denke keiner von uns hat geglaubt, daß eine strafrechtliche Verfolgung der Abgeordneten Fritzsche und Hasselmann in Szene gesetzt werden würde, nachdem der Reichstag in seiner Majorität sich dahin erklärt hatte, daß bei der Genehmigung des Sozialistengesetzes mit dem tz 28 der Sinn nicht verbunden worden ist, den die ausführende Polizeibehörde damit verbunden hat.
Jetzt liegt die Sache anders.
Damals konnten wir annehmen, daß der preußische Herr Justizminister, der bei der Berathung des Gesetzes und bei der Verhandlung am 19.
Februar v. I. noch als Zustizminister des Reichs fungirte, die ihm untergeordneten Organe der Staatsanwaltschaft anweisen würde, von einer Verfolgung der Abgeordneten wegen des ihnen zur Last gelegten Vergehens abzustehen; denn das ist das Recht des Justizministers des preußischen Staates, die Staatsanwaltschaft in der Weise mit Anweisungen zu versehen.
Gegenwärtig ist weder der preußische Justizminister noch unser Reichsjustizamt noch in der Lage, in Bezug auf den vorliegenden Gegenstand durch Einwirkung auf die Staatsanwaltschaft eine Aenderung herbeizuführen.
Heute liegt, nachdem der Verweisungsbeschluß des Kammergerichts vorliegt, die Entscheidung ausschließlich in den Händen der preußischen Gerichtshöfe.
Welchen Werth dieselben auf unseren Beschluß vom 19.
Februar legen werden, das bleibt den preußischen Richtern in erster Instanz überlassen.
Jedenfalls ist die Sache so angethan, daß sie demnächst in der Kassationsinstanz, mag die Entscheidung lauten wie sie wolle, vor das Reichsgericht kommen wird.
Ich glaube deshalb, auf das Materielle der Frage hier gar nicht weiter eingehen zu sollen.
Wir wollen nicht eingreifen in die freie Erwägung der Gerichtshöfe, denen die Sache jetzt unterbreitet ist, und deshalb enthalte ich mich jeder weiteren Ausführung, wie der § 28 auszulegen ist; aber ich meine, daß das Haus das 62 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
Recht und die Pflicht hat, nachdem es im Februar vorigen Jahres den oben erwähnten Beschluß gefaßt hat, jetzt unsere Kollegen dagegen zu schützen, daß sie während der Dauer der gegenwärtigen Session in ein Strafverfahren hineingezogen werden, und ich bitte Sie deshalb, dem Antrage des Abgeordneten von Helldorff nicht zuzustimmen, sondern heute sofort dem Antrage der Herren Hasenclever und Genossen zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, mir ist erinnerlich, daß sowohl in einem Falle, der unsern Kollegen Majunke betraf, als in einem Falle, wenn ich nicht sehr irre, der den Kollegen Hasselmann betraf, gerade das Verfahren beachtet worden ist, welches Kollege von Helldorff beantragt.
Indessen kann ich mich darin irren, ich habe heute die einzelnen Fälle nicht nachgesehen und ich glaube, es wird auch nicht wesentlich darauf ankommen; jedenfalls halte ich diese Sache für durchaus geeignet, vor unserem Beschlusse in einer Kommission zur Prüfung gebracht zu werden und zwar gerade deshalb, (Zuruf links: Schwenkung!)
und gerade deshalb, weil es von äußerster Wichtigkeit ist, mit besonderer Rücksicht zu erwägen, welchen Einfluß der Konflikt, der zwischen den Ansichten des Reichstags und der Gerichte besteht, auf unsere Handlungsweise ausüben kann.
Was meine Person betrifft, so sage ich schon heut, daß ich ganz bestimmt für die Außerverfolgungsetzung, soweit wir cs in den Händen haben, stimmen werde.
Es ist also von einer Schwenkung gar nicht die Rede.
Für mich ist die Frage am wichtigsten, ob und was geschehen kann, um den Konflikt zu lösen, in dem die Ansicht des Reichstags und der Gerichte sich befinden, wenigstens in Bezug auf die Begründungen, die im Beschlusse des Kammergerichts enthalten sind, und das gründlich zu erwägen ist um so mehr angezeigt, als der Gedanke des Kollegen Klotz, daß der Justizminister verfügen könne, ob ein Vergehen verfolgt werden solle oder nicht, ein sehr problematischer ist.
Die betreffende Bestimmung der Kriminalprozeßordnung ist eine außerordentlich stringente, und wenn zwar auch darin steht, daß der Staatsanwalt den Weisungen des Ministers zu folgen habe, so kann sehr wohl die Frage entstehen, ob, wenn ein andrer Paragraph mit derselben Schärfe ausspricht, daß unter allen Umständen verfolgt werden solle, in dieser Hinsicht nicht die Anweisungen des Ministers ausgeschlossen werden.
Die Sache ist also durchaus ernst, und die Herren sind ganz im Irrthum über die Motive, die mich bestimmen, die Sache an die Geschästsordnungskommission zu verweisen.
Ich bitte sehr darum, denn ich glaube, es ist ganz angezeigt, in sehr ernste und sorgfältige Erwägung zu ziehen, was in dieser Sache zu thun sein möchte, denn die vorjährige Resolution ist gefaßt nach sorgfältiger Erwägung und ich meine, daß es uns daran liegen muß, soweit thunlich dieser Resolution Folge zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich habe ursprünglich deswegen nicht das Wort genommen, weil ich die Sache für ungemein einfach gehalten habe.
Es ist nicht nützlich und nicht Pflicht, Reden zu halten, wenn man den Erfolg glaubt schon voraus zu wissen.
Allerdings nur bis zu der Rede des Abgeordneten Windthorst war ich sicher.
Denn im vorigen Jahre, als zum ersten Male der Antrag vorlag, war der Abgeordnete Windthorst mit seiner ganzen Partei ebenso wie die große Majorität des Hauses bereits vollständig vorbereitet, nicht allein die Suspension der Verfolgung im Plenum zu beschließen, sondern noch einen zweiten Satz, welcher die Auslegung dem Gesetze gab, die wir in der Resolution festgestellt haben.
Damals war der Abgeordnete Windthorst nicht mehr im Zweifel und blieb in Uebereinstimmung mit der Praxis des Hauses, indem er mit der Mehrheit sofort im Plenum die Außerverfolgungsetzung beschloß.
Was der Abgeordnete Windthorst als entgegenstehende Präzedenzfälle angeführt hat, namentlich die Entscheidung des Hauses und die Vorberathung über den Fall Majunke, so lag die Sache ganz anders; es handelte sich nicht um eine vorbereitende Untersuchung, sondern um Strafvollstreckung, und diese zum ersten Male an uns gekommene Frage sollte von der Geschästsordnungskommission geprüft werden.
Der Abgeordnete Windhorst ist sonst von vorzüglichem Gedächtniß und ausgezeichneter Unterscheidungskraft.
Diesmal hat das Gedächtniß ihn verlassen und die Unterscheidungskraft hat ihn auch im Stiche gelassen.
Wenn wir jetzt, meine Herren, von der gewöhnlichen Praxis abweichen sollten, so würde dies die Bedeutung haben, daß innerhalb des Hauses in Beziehung auf solche Fragen eine Wendung vor sich gegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ob dies sachlich wirklich markirt werden soll oder ob ein solcher Beschluß die Fortsetzung einer neuen Konstellation wäre, (sehr gut!
links) mag ich nicht beurtheilen.
Ich bin aber der Meinung, daß die Mehrheit des Hauses allen Grund hat, bei der Praxis zu bleiben, umsomehr, als genau auf diesen Fall passend sogar schon eine grundsätzliche Entscheidung des Hauses stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die weiter reichende Frage des Herrn Abgeordneten Windthorst, wie vielleicht im Weg der Deklaration für die Zukunft vorzubeugen sei, möge ihm heut keine Sorge machen.
Er weiß gewiß und ist überzeugt davon, daß sich der Reichstag dieses Jahr mit dem Sozialistengesetz zu beschäftigen haben wird.
Es ist außer allem Zweifel, obschon ich nicht weiß, ob der Bundesrath den Beschluß schon gefaßt, daß das Gesetz bald ins Haus kommen wird, und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst dann eine Verbesserung wird bewirken wollen, wird er dann die richtige Gelegenheit finden.
Aber das Haus bitte ich dringend, auch nicht den Schein hervorzurufen, als ob jetzt äußere Gründe vorlägen, weshalb in der gleichmäßig geübten Praxis, bei einer noch viel klareren Sache, als sie im vorigen Jahr uns vorgelegen, bei derselben Zusammensetzung des Hauses, ein entgegengesetzter Beschluß gefaßt werden sollte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich weiß nicht, was für ein Interesse die Herren dabei haben können, wenn das Haus wirklich heute den Beschluß faßt, den Antrag Hasenclever an die Geschäftsordnungskommisston zu verweisen, das so darzustellen, als ob die Majorität des Hauses damit von den Ansichten zurücktritt, die sie im vorigen Jahre in derselben Frage geäußert.
Meiner Meinung nach liegt doch ein sehr guter Grund dafür vor, die Frage an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Nämlich wir haben im vergangenen Jahre unserer Resolution einenGrund beigefügt, wir sehen nun, daß die Gerichte diesen Grund nicht respektiren, vielleicht gelingt es uns in diesem Jahre nach sorgfältiger Erwägung, bessere Gründe hinzuzufügen, die den Konflikt aus dem Wege räumen.
Das ist so einfach und klar nach Lage der Sache, daß ich nicht begreife, wie man nun darauf kommt zu sagen, die Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
63 Majorität des Hauses tritt von den Ansichten zurück, die sie im vergangenen Zahre gehabt.
Ich habe persönlich noch dieselben Ansichten, aber gerade weil ich diese noch heute habe, habe ich den Wunsch, daß die Sache an die Geschäftsördnungskommission verwiesen wird, um die Position des Reichstags möglicherweise zu verbessern.
Zch bitte, daß Sie dem Antrage Folge geben, die Frage an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, wenn vorhin dem Herrn Abgeordneten Windthorst der Vorwurf gemacht worden ist, daß er jetzt eine andere Ansicht vertritt, wie früher, so wird mir dieser Vorwurf nicht gemacht werden; (sehr wahr!
links) denn ich habe von Ansang an prinzipiell gewünscht, daß solche Anträge an die Geschästsordnungskommission gelangen möchten, und ich weiß bestimmt, daß das letzte Mal, wie über diesen Antrag abgestimmt wurde, keine große Majorität denselben ablehnte.
Wenn es also auch begründet sein mag, daß die Observanz des Hauses solche Anträge nicht an die Geschästsordnungskommission hat gelangen lassen, 'so ist doch jedenfalls die Sache hier mehrfach erörtert und die entgegengesetzte Ansicht ist, sehr bestimmt vertreten worden.
Zm vorliegenden Falle werde ich in der Lage sei », für den Antrag der Herren Fritzsche und Genossen zu stimmen, dennoch wünsche ich auch jetzt, daß der Antrag an die Geschäftsordnungskommission verwiesen werde, und, meine Herren, ich meine auch nicht, daß die Sache ganz so liegt wie voriges Zahr.
Zch glaube, daß das Haus eine Verweisung beschließen kann, ohne inkonsequent zu sein, denn es ist ein sehr erhebliches Novum eingetreten: das Eingreifen eines preußischen Gerichtshofes gegen die Resolution des Hauses.
Zch meine, nach allen Seiten hin sollte die Frage in der Kommission vollkommen ruhig und sachlich erwogen werden; dann mag das Haus beschließen, was es für recht hält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klotz.
Abgeordneter Klotz: Meine Herren, gerade aus den Gründen, welche die Herren Abgeordneten Beseler und von Kardorff hervorgehoben haben, wünsche ich dringend, daß wir die Sache nicht an die Geschästsordnungskommission verweisen, sondern daß wir, ohne materiell auf die Sache einzugehen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hasenclever zustimmen.
Die Herren führen aus, es wäre hier ein Konflikt zwischen den Gerichtshöfen und dem Reichstage eingetreten.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall, ein Konflikt liegt nicht vor.
Die Gerichtshöfe haben, ihrer Stellung, Wächter des Gesetzes zu sein, entsprechend, eine Sache innerhalb ihrer Kompetenz zur Entscheidung vor die ordentlichen Gerichte verwiesen.
Wir wollen und dürfen nicht in diese selbstständige Erwägung des Gerichts eingreifen.
Wir haben das Reichsgericht als höchste Instanz in diesen Fragen eingesetzt.
Zch meine, wir können zum Reichsgericht Vertrauen genug haben, um ihm die endgiltige Entscheidung darüber zu lassen, ob das Berliner Kammergericht in diesem Fall richtig oder unrichtig entschieden hat.
Uns selbst steht keine Korrektionsbefugniß zu, in den ordnungsmäßigen Gang der Gerichte einzugreifen.
Deshalb bitte ich die Herren Beseler und Windthorst, die heute schon mit ihrer Meinung selbst fertig sind, davon abzustehen, die Sache an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Es würde das möglicherweise Konflikte erst herbeiführen und uns aus unserer richtigen Stellung den Gerichten des Landes gegenüber herausdrängen, und das möchte Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ich unter allen Umständen vermieden sehen.
Darum bitte ich um sofortige Annahme des Antrags Hasenclever.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Zunächst muß ich dem Herrn Abgeordneten Lasker für das Kompliment danken, welches er meinem Gedächtniß und meiner Unterscheidungsgabe gemacht hat, sodann muß ich ihm sagen, daß auch in dem Falle Majunke die Frage lag wie heute, und daß jedenfalls der Fall Hasselmann genau so lag, wie der heutige.
Indessen ist es richtig, daß in verschiedenen Fällen der gleiche Antrag Beselers abgelehnt worden ist.
Die Frage kann nur sein, ob wir im gegenwärtigen Falle zweckmäßig so handeln, wie der Herr Kollege von Helldorff vorgeschlagen hat.
Zch biir der Meinung, daß wir das thun, und zwar nicht sowohl mit Rücksicht aus die Frage, ob wir den Konsens zur Verfolgung geben sollen oder nicht das ist für mich nicht zweifelhaft, wie ich ausdrücklich gesagt, kann mich auch nicht bestimmen, für den Antrag von Helldorff einzutreten.
Zch bin auch der Meinung, daß diese Verweisung die Sache durchaus nicht verschieben soll, ich halte es für die Pflicht der Geschäftsordnungskommission, wenn sie mit dieser Aufgabe besaßt wird, unverzüglich die Sache schleunigst in die Hand zu nehmen und zu berathen.
Was mich bestimmt, ist allerdings das wiederhole ich die Frage, wie die Verhältnisse sich für uns gestalten, nachdem unserer Resolution gegenüber die Gerichte eine andere Anschauung ausgesprochen haben.
Ob wir überhaupt zu einem Vorgehen kommen können, ist ja eine andere Frage.
Herr Kollege Klotz glaubt das nicht.
Zch will die aufgeworfene Frage nur erörtert wissen, weil mir dieser Konflikt, der offenbar in den Anschauungen vorliegt, sehr ernst erscheint, und ich nicht voreilig in solchen Dingen weitergehen möchte.
Zch bin deshalb der Meinung, daß wir ohne jegliches Präjudiz vorgehen können, wie der Herr Kollege von Helldorff es beantragt hat.
Was in Beziehung auf das Sozialistengesetz vorliegt oder vor ist, weiß ich nicht.
Zch bin in die Verhandlungen des Bundesraths in keiner Weise eingeweiht, ich habe nicht die Muße gehabt, mich damit zu beschäftigen, wie vielleicht andere Mitglieder diese Muße gehabt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, nur noch eine ganz kurze Bemerkung.
Die Frage liegt nach vielen Beziehungen hin erheblich anders als im vorigen Zahre, und ich muß gegenüber einigen Ausführungen, die darauf basirten, daß der Reichstag im vorigen Zahre den zweiten Theil des Antrags Rickert angenommen habe, in dem eine Interpretation des tz 28 des Sozialistengesetzes gegeben wurde, doch ausdrücklich konstatiren, daß wir im vorigen Zahre zwar für die Versagung der Genehmigung zur Verfolgung gestimmt haben, aber ganz ausdrücklich gegen jene interpretirende Resolution.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß der Diskussion eintreten lasten wollen, sich zu erheben, resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
11 64 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
Das Büreau ist zweifelhaft; wir fahren deshalb in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, niemand wird den Herren auf der rechten Seite bestreiten, daß sie heute eben so eine Stellung einnehmen, wie sie damals vorgegangen sind.
(Zwischenruf: Doch!)
Nein, zum Theil nicht.
Es frägt sich nur, wie die Majorität sich stellt, beziehungsweise das Zentrum, das für die Majorität in dieser Frage den Ausschlag gibt.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst das will, was er eben angeführt hat, so meine ich, würde er seinen Zweck am einfachsten dadurch erreichen, wenn er einmal heute für den Antrag Hasenclever stimmte und sodann einen Antrag heute oder bei einer anderen Gelegenheit formulirte, welcher der Geschäftsordnungskommission die Möglichkeit gäbe, die prinzipielle Seite dieser Frage noch besonders und getrennt von dem einzelnen Falle der Sistirung dieser Verfolgung zu erörtern.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Es ist wiederholt der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Es meldet sich aber niemand weiter zum Worte; ich schließe daher die Diskussion und frage den Herrn Antragsteller, ob er das Wort noch verlangt.
(Wird bejaht.)
Dann nehmen Sie das Wort.
Abgeordneter Hasen clever: Zch wollte die Herren nur darauf aufmerksam machen, die für die Ueberweisung des Antrags an die Kommission stimmen wollen, daß der erste Termin der Hauptverhandlung am 9.
März schon stattfindet.
(Ruf: Hört!)
Wenn Sie also die Angelegenheit vor eine Kommission verweisen, dann wird jedenfalls die Folge sein, daß die beiden Mitglieder des Reichstags verhaftet werden (Ruf: Oho!)
und eher verurtheilt werden, ehe die Kommission schlüssig geworden ist.
Zch bitte also, meinen Antrag direkt heute schon anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten von Helldorff-Bedra vor: den Antrag Hasenclever und Genossen an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Zch werde diesen Antrag selbstverständlich zunächst zur Abstimmung bringen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag von Helldorff entsprechend den Antrag Hasenclever und Genossen der Geschäftsordnungskommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Hasenclever sofort zur Abstimmung bringen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission ist nicht beliebt worden.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag selber.
Zch bitte diejenigen Herren, welch den Antrag Hasenclever und Genossen, '— dessen Verlesung Sie mir wohl erlassen werden, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation des Abgeordnete »Stumm, betreffend die gesetzliche Regelung der Begründung von Alterversorgungs- und Znvalideukaffen für Fabrikarbeiter (Nr.
17 der Drucksachen).
Es ist mir die Mittheilung zugegangen, daß die Beantwortung dieser Interpellation am Freitag stattfinden würde; ich werde daher dieselbe heute von der Tagesordnung zurückziehen und sie am Freitag auf die Tagesordnung setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187881 (Nr.
10 der Drucksachen).
Wir beginnen mit dem Bundesrath.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
1: Die erforderlichen Ausgaben werden für jetzt aus den unter Kap.
7 ausgesetzten Fonds mitbestritten.
Das Wort wird nicht verlangt; der Vermerk ist genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
3, Reichskanzler und Reichskanzlei.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1: Reichskanzler, einschließlich 18 000 Mark Repräsentationskosten (außerdem freie Dienstwohnung): 54 000 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre die Position für bewilligt.
Reichskanzlei, Besoldungen, Tit.
2: Ein vortragender Rath mit 9900 Mark bis 7500 Mark (Wohnungsgeldzuschuß II des Tarifs): 9900 Mark.
Tit.
3: Ein Geheimer expedirender Sekretär und ein Geheimer Registrator mit 5400 Mark bis 3000 Mark (Wohnungsgeldzuschuß III des Tarifs): 9600 Mark.
Tit.
4: Ein Geheimer Kanzleisekretär mit 3300 Mark bis 1800 Mark (Wohnungsgeldzuschuß V des Tarifs): 3300 Mark.
Tit.
2, 3 und 4 sind ebenfalls genehmigt.
Tit.
5, Tit.
6 7 8.
Diese Titel sind genehmigt.
Tit.
9 10.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Wir gehen über zum auswärtigen Amt, Hauptetat Seite 4 bis 6, Kap.
4 bis 6, Anlage III.
Kap.
4, Besoldungen, Tit.
1: Staatssekretär, einschließlich 14 000 Mark Repräsentationskosten: 50 000 Mark (außerdem freie Dienstwohnung).
Das Wort hat der Herr Geheime Legationsrath von Bülow.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Bülow: Zch bin zunächst von dem Herrn Reichskanzler beauftragt, dem Bedauern desselben darüber Ausdruck zu geben, daß Fürst Bismarck durch seinen ungünstigen Gesundheitszustand an das Zimmer gefesselt und in Folge dessen behindert ist, an der heutigen Berathung theilzunehmen.
Zn der Sache selbst kann ich im Namen und Auftrag meines Herrn Chefs nur der angelegentlichen Bitte Ausdruck Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
65 aeben, diese Position bewilligen zu wollen.
Der verewigte Staatssekretär, dessen Verlust vom Herrn Reichskanzler und von allen seinen Untergebenen tief und schmerzlich empfunden wird, befand sich.
Dank seiner Wohlhabenheit, in der glücklichen Lage, den schwierigen Anforderungen seines Amtes auch auf pekuniärem Gebiete gerecht zu werden.
Von der Unzulänglichkeit des Gehaltes war er durchdrungen, verzichtete aber für seine Person auf dessen Aufbesserung.
Letztere ist nun nach seinem Ableben ein unabweisliches Bedürfniß geworden.
Ursprünglich war eine Erhöhung des Gehalts auf 60000 Mark in Aussicht genommen; die verbündeten Regierungen haben sich aber für 50 000 Mark entschieden, und dieser Betrag ist es, welcher heut von Ihnen erbeten wird.
Darüber, daß das Staatssekretärsgehalt auch in der beantragten Höhe noch sehr knapp bemessen, ja eigentlich noch unzureichend ist, darüber waltete bei dem Herrn Reichskanzler kein Zweifel ob.
Den besten Beweis für diese seine Ueberzeugung erblickt Fürst Bismarck in den Schwierigkeiten, welche sich der Wiederbesetzung des Postens bisher entgegengestellt haben, Schwierigkeiten, die zum nicht geringen Theil auf finanziellem Gebiet liegen.
In der That ist es für einen Beamten, der kein beträchtliches Privatvermögen besitzt, zumal wenn er Familienvater ist, ein gewisses Wagniß, einen Posten zu übernehmen, der ihn zum Träger nicht nur des dienstlichen, sondern auch des sozialen Verkehrs mit dem hiesigen diplomatischen Korps, ja zum Mittelpunkt dieses Verkehrs macht und ihm gesellschaftliche Verpflichtungen auferlegt, von denen er fürchten muß, daß sein Gehalt denselben nicht gewachsen ist.
Auf der anderen Seite wird ein solcher Beamter nicht geneigt sein, hinter den gewohnheitsmäßigen Anforderungen seines Amts zurückzubleiben, und er wird daher, wenn er vor die Frage gestellt wird, ob er annehmen oder ablehnen soll, versucht sein, für letztere Alternative sich zu entscheiden.
Ich erlaube mir hierbei nur noch darauf aufmerksam zu machen, daß die hier beglaubigten Botschafter mehr als das doppelte, ja zum Theil fast das dreifache des Diensteinkommens beziehen, das heute für den Staatssekretär des auswärtigen Amts erbeten wird.
Die angedeuteten finanziellen Mißstände stehen, wie schon erwähnt, in einem ursächlichen Zusammenhang mit den Schwierigkeiten, denen die Wiederbesetzung des Staatssekretärpostens bisher begegnet ist.
Der Herr Reichskanzler ist in Folge dieser Schwierigkeiten genöthigt, das Staatssekretariat einstweilen selbst zu verwalten, obschon sein Gesundheitszustand ihm dies sehr erschwert und auf die Dauer unmöglich macht.
Nach dem Vorgetragenen kann ich nur dis Bitte wiederholen, die vorstehende Position als das Minimum dessen, was von dem Herrn Reichskanzler nach pflichtmäßiger Ueberzeugung für erforderlich erachtet wird, zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckmstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Za, meine Herren, ich muß doch sagen, daß die Posten hier etwas zu hoch anschwellen.
Sämmtliche preußische Staatsminister haben kein größeres Gehalt als 36 000 Mark; hier wird uns mit einem Male zugemuthet, das Gehalt des Staatssekretärs des Auswärtigen in einem Sprung um 14 000 Mark zu erhöhen.
Ach muß sagen, gegenüber der Finanzlage, in der wir uns überall, im Reich und in den Einzelstaaten, befinden, scheint mir doch eine derartige Gehaltssteigerung gerade bei den obersten Beamten nur mit großer Vorsicht vorgenommen werden zu sollen, und ich kann die Motive, die hier angeführt sind im allgemeinen, die zu jeder Zeit gültig waren, die aber seiner Zeit noch niemals verhindert haben, diesen Posten mit tüchtigen und hervorragenden Männern zu besetzen, nicht für zureichend halten, um einen solchen Posten mit einem Male zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Der Herr Abgeordnete von Klsist-Retzoiv hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Die Stelle ist die des früheren Ministers der auswärtigen Angelegenheiten für Preußen.
Soviel mir bekannt ist, hat früher ein bedeutend höheres Gehalt bei diesem Posten bestanden wie bei den anderen Ministern, vermöge der ihm obliegenden Repräsentation.
Wenn ich mich recht erinnere, betrug es 18 000 Thaler oder 54 000 Mark.
Es würde also das gegenwärtige Gehalt von 50 000 Mark noch darunter bleiben.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Das Gehalt, von dem der Herr Vorredner spricht, von 18 000 Thalern, ist auch heute noch vorhanden, es ist das Gehalt des Herrn Reichskanzlers selbst, in dem sich eine solche Repräsentationszulage befindet.
Meine Herren, ich meine, man sollte doch Bedenken tragen, den Grundsatz zu verlassen, der nun jetzt seit etwa 30 Zähren in unseren Etats Eingang gefunden hat, nicht nach individuellen Verhältnissen für die einzelnen Stellen das Gehalt zu bemessen, sondern bestimmte Kategorien festzuhalten.
Wenn man auf die Repräsentation hinweist, nun da ließe sich vielleicht auch noch für andere Stellen dasselbe anführen.
Zch könnte z.
B. doch anführen, daß der Herr Kriegsminister gewiß eine Repräsentationspflicht in eben dem Umfange hat, wie es mit dieser Stelle verbunden ist.
Ich meine übrigens gerade in Bezug auf das Auswärtige, daß nach der Stellung, die der Herr Reichskanzler einnimmt in der Organisation unsrer Behörden, naturgemäß auf ihm in erhöhtem Maße die Repräsentation immer lasten wird, und durch das große Palais, was wir für viele Millionen gekauft haben, ist ja auch die Möglichkeit herbeigeführt, in einem entsprechenden Maße der Repräsentatibn zu genügen, die die Stelle mit sich bringt.
Ze mehr an dieser Stelle eine gewisse Repräsentation entfaltet wird, um so mehr läßt sich auf der andern Seite die Repräsentation der Staatssekretäre in gewisse Schranken ziehen.
Ze höher eine Stelle dotirt ist, um so mehr werden naturgemäß die Anforderungen an die Repräsentation wachsen, so daß doch die Verhältnisse der Beamten sich dadurch nicht besser stellen.
Wenn aber von vornherein die Dotation der Stelle begrenzter ist, so gibt das auch der Repräsentationspflicht des betreffenden Beamten von vornherein eine engere Grenze.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstem: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Herr Vorredner hat uns darauf aufmerksam gemacht, es sei nicht richtig, dis Gehälter nach individuellen Verhältnissen zu bemessen, sondern man müsse feste Kategorien bilden und Gehälter aussetzen, welche für alle Verhältnisse paffen könnten.
Gerade aus diesem Grunde, glaube ich, werden wir uns dieser Mehrbewilligung nicht entziehen dürfen.
Es war eben, wie uns von der hierin wirklich allein kompetenten Stelle dargelegt worden ist, das bisherige Gehalt nach individuellen Verhältnissen abgemessen und nur nach den individuellen Verhältnissen derjenigen Persönlichkeit ausreichend, welche bisher diese Stelle bekleidet hat.
Nachdem diese Persönlichkeit gestorben ist, werden wir uns dem nicht entziehen können, das Gehalt dieser Stelle, welche für das deutsche Reich von der größten Wichtigkeit ist, so zu normiren, wie.
es ohne Rücksicht auf die Individualität des bisherigen Inhabers normirt werden muß.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
11 ''66 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, im Interesse unserer auswärtigen Politik erachte ich es sür dringend geboten, daß der Staatssekretär des Auswärtigen Amts so gestellt ist, daß er den Pflichten nachzukommen im Stande ist, welche ihm erwachsen, wenn er in Verkehr mit den Agenten der auswärtigen Staaten tritt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat hervorgehoben, daß ja der Herr Reichskanzler eigentlich die Verpflichtung hätte, diese Repräsentation zu übernehmen.
Ich gebe ihm ja gern zu, daß ein Theil der Repräsentationskosten, die dem Herrn Reichskanzler zustehen, auch hierfür ausgesetzt sind; allein einerseits wissen wir alle, daß die Gesundheit des Herrn Reichskanzlers ihm nicht gestattet, immer denjenigen Repräsentationspflichten nachzukommen, die von ihm gefordert werden, und zweitens halte ich es nicht einmal im Interesse der Stellung des Herrn Reichskanzlers, daß er diese Repräsentation zu weit ausdehne, ich halte es nicht für praktisch sür den Leiter der auswärtigen Politik, wenn er gezwungen ist, die Agenten der auswärtigen Mächte zu jeder Zeit zu empfangen, er muß viel mehr über den Detailgeschäften stehen.
Der Staatssekretär ist mehr der Verwalter dieser auswärtigen Posten und er ist viel mehr genöthigt, immerwährend im Verkehr mit den Agenten des Auslandes zu stehen, und dadurch hat er Verpflichtungen übernommen, die gewiß auch höheren Repräsentationsaufwand verursachen.
Ich bin überzeugt, daß sür 36 000 Mark es niemandem möglich ist, in entsprechender Weise denjenigen Pflichten zu genügen, welche das Ansehen des Reiches erfordert gegenüber den Agenten auswärtiger Staaten.
Zch wünsche daher dringend, im Interesse der Versehung dieses Amtes, daß die geforderten 14 000 Mark Repräsentationskosten verwilligt werden.
Vizepräsident Freiherr zu Fraukkenstem: Von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hänel ist der Antrag gestellt worden: zu Kap.
4 Tit.
1 statt 50 000 Mark 36 000 Mark zu setzen.
Es hat niemand mehr das Wort verlangt; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch möchte mir vorzuschlagen erlauben, zuerst abzustimmen über die Position nach der Regierungsvorlage; sollte diese Position abgelehnt werden, so würde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hähnel für angenommen erachten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir stimmen so ab.
Diejenigen Herren, welche Kap.
4 Tit.
1: Staatssekretär, einschließlich 14 000 Mark Repräsentationskosten 50 000 Mark (außerdem freie Dienstwohnung) bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag Hänel ist hiermit erledigt.
Wir gehen über zu Kap.
4, Tit.
2, 3, 4, 5.
Eine Abstimmung wird nicht gewünscht; ich kann annehmen, daß die Tit.
2, 3, 4 und 5 des Kap.
4 angenommen sind.
Tit.
6, Wohnungsgeldzuschüsse; Tit.
7, andere persönliche Ausgaben; —sächliche Ausgaben Tit.
8, —9, —10, —111.
Eine Abstimmung wird nicht gewünscht; ich kann also annehmen, daß diese Titel durch das Haus genehmigt sind.
Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate.
Besoldungen des Gesandtschastspersonals, Tit.
1, -2, 3, -4, -5, 6, -17, 8, 9, 1 —110, 1 -111, 112, 13, 14, —115, 16, —117, 1 —118, 1 —119, —120, 21, 22, 1— 23, 24.
1— Eine Abstimmung über diese Titel wird nicht verlangt; ich kann also annehmen, daß die Tit.
1 bis 24 vom Hause angenommen sind.
Zu Tit.
25 hat das Wort der Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wir haben uns der erhöhten Dotation nicht widersetzt, soweit sie aus den veränderten politischen Verhältnissen der Türkei sich ergibt, hier aber, meine Herren, handelt es sich um eine Dotationserhöhung sür den Gesandten in Japan von 9000 Mark, eine Erhöhung der Besoldung von 36 000 auf 40 009 Mark.
Wenn nun an sich die Finanzlage eine solche ist, daß man nicht ohne Bedenken zu einer solchen Erhöhung der Dotation schreiten sollte, und ohnedem noch andere Dotationserhöhungen stattfinden, die vielleicht in höherem Maße gerechtfertigt sind als diese, so kommt hier noch hinzu, daß nur wesentlich formale Umstände es sind, aus denen die Erhöhung gerechtfertigt zu werden versucht wird.
Es heißt in den Motiven: Der Umstand, daß am Hofe des Kaisers von Japan alle Großmächte mit alleiniger Ausnahme Deutschlands durch außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister vertreten sind, läßt es wünschenswerth erscheinen, die bisherige Ministerresidentur des Reiches in Tokio ebenfalls zu einer Gesandtschaft zu erheben.
Es heißt dann: Eine Summe, bei deren Normirung jede irgend thunliche Einschränkung beobachtet und nur den nothwendigsten finanziellen Erfordernissen der neuen Stelle Rechnung getragen ist.
Mir scheint das eine solche allgemeine Begründung zu sein, daß hier ein näheres Eingehen auf die Sache wohl angezeigt wäre, und ich möchte mir deshalb den Antrag erlauben, diese Position an die Budgetkommission zur Vorprüfung zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es wünscht niemand mehr das Wort.
Von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ist der Antrag gestellt, Tit.
25 des Kap.
5 an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich frage, ob diesem Antrag zugestimmt wird.
Diejenigen Herren, welche Tit.
25 des Kap.
5 an die Budgetkommission verweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ist abgelehnt.
Ich lasse abstimmen über Tit.
25 des Kap.
5.
Diejenigen Herren, welche nach der Vorlage der verbündeten Regierungen beschließen wollen: Tokio Bedo: Gesandter 45 000 Mark, Legationssekretär 12 000 Mark, Dolmetscher 12 000 Mark: 69 000 Mark.
(Der Gesandte, der Legationssekretär, der Dolmetscher und die Dolmetscher-Eleven haben freie Wohnung.)
bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
25 des Kap.
5 ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Tit.
26, 27, 28.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme an, daß Tit.
26, 27 und 28 des Kap.
5 nach der Vorlage angenommen sind.
Besoldungen und Lokalzulagen der Konsulatsbeamten: Tit.
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, ich kann also annehmen, daß die Tit.
29 bis mit 39 nach der Vorlage angenommen sind.
Konsulate.
Tit.
40, 41.
Ich konstatire, daß, Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
67 da keine Abstimmung verlangt wird, Tit.
40 und 41 nach der Vorlage angenommen sind.
Tit.
42.
Der Herr Abgeordnete Or.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: 1 Meine Herren, es handelt sich hier um die Samoainseln und um das Konsulat in Apia.
Sie wisse », daß dort die Verhältnisse durchaus nicht klar liegen, sondern zum Theil sehr merkwürdige Verwickelungen sich dort zugetragen haben.
Zch bin nicht etwa unterrichtet aus irgend welchen offiziellen Duellen, aber ich erinnere mich aus den Zeitungen gelesen zu haben, daß sich dort in Apia ganz eigenthümliche Verhältnisse entwickelt haben.
Zch ziele damit nicht auf den Vertrag Godeffroy, der uns noch an anderer Stelle beschäftigen wird, sondern auf eine Art von Negierung, die über die dortige Stadt geführt wird durch eine Reihe von Konsulaten.
Es sind das ganz exzeptionelle Verhältnisse; so viel ich weiß, führt Deutschland, England und Nordamerika eine Art von Regierung über Apia.
Zch bin absolut nicht in der Lage, diese Verhältnisse zu durchschaue », ich weiß nur, daß die Dinge hier ganz eigenthümlich liegen, und ich glaube doch, daß die kurzen Bemerkungen, die zu Tit.
42 hier gemacht sind, die Sache in keiner Weise erschöpfen.
Zch glaube also, daß wir alle Ursache haben, gerade diesen Titel der Budgetkommission zu überweisen, um dort die nothwendige Aufklärung zu finden, und diesen Antrag stelle ich hiermit.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Ministerialdirektor von Philippsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Ministerialdirektor von Philipsborn: 1 Meine Herren, es soll von meiner Seite kein Einwand dagegen erhoben werden, wenn, um weitere Aufklärungen zu erlangen, Sie diesen Titel an die Budgetkommission verweisen wollen; mit Vergnügen werde ich bereit sein, in der Kommission weitere Aufklärungen zu geben, so weit es gewünscht wird.
Aber ich glaube, wenn Sie mir einige Worte erlauben, daß ich diese Aufklärung gleich hier geben kann.
Das Konsulat in Apia war beschlossene Sache, noch ehe die jetzigen Verwickelungen ins Leben traten, es war beschlossen lediglich im Interesse und zur Wahrung deutscher Handels- und Verkehrsbeziehungen.
Wir haben Seitens der Konsulatsverwaltung, wie dem Hause aus den verschiedenen alljährlichen Vorlagen bekannt ist, mit einer gewissen Vorsicht und Zurückhaltung bei neuen Konsulaten immer den Weg verfolgt, nur allmählich dem Bedürfniß nachzugehen, immer erst zu sehen, wo es dringend war, und dann einen neuen Posten hier in Vorschlag zu bringen.
Zn der Regel ist dies auch vom hohen Hause genehmigt worden.
Ganz so ist auch mit dem Posten in Apia verfahren.
Nachdem das Generalkonsulat errichtet war, mit Rücksicht darauf, daß auch die anderen Großmächte dort Generalkonsulate haben, und weil es uns bei dem sehr überwiegenden Interesse grade deutscher Arbeit und Industrie, deutschen Handels und deutscher Schiffahrt darauf ankam, uns in die Reihe dort gestellt zu sehen, und nachdem dann die verschiedenen Konsulate zusammengetreten waren, bekamen wir regelmäßig Berichte über die allerdings sehr eigenthümliche Entwicklung der dortigen Verhältnisse.
Der geehrte Herr Vorredner hat außerordentlich Recht, wenn er diese Entwicklung der dortigen Verhältnisse eigenthümliche nennt, das liegt aber nicht an uns, nicht an den Mächten, die dort ihre Konsuln haben, sondern das liegt am Lande, an seinen Bewohnern und an seinen verschiedenen Parteien und Königen.
Nachdem die Parteien allerdings mehrfach auf- und abgewogt hatten, gelang es einer Partei, dem Könige Malietoa durch sein gutes, man darf sagen, verständiges, auf besseren Prinzipien basirtes Regiment, sich an die Spitze 'zu stellen, und um ihn zu unterstützen und zu halten, dazu haben allerdings die verschiedenen Konsulatsbeamten der einzelnen dort vertretenen Großmächte geholfen, übrigens mehr durch den moralischen Beistand im entscheidenden Augenblick, als durch Gewalt der Waffen, auch nicht einmal durch Kriegsschiffe, das war nicht nöthig, es genügte, daß die Herren zusammentraten, gewisse Protokolle unterzeichneten, gewisse Verträge mit dem Könige machten, und daß die andere Partei erklärte, das wäre allerdings die verständigste Art, dem Lande Ruhe, dem Eigenthum Sicherheit zu geben.
Insoweit ist es also richtig, daß der König, der in diesem Augenblick das Regiment hat, sich wesentlich auf den Einfluß stützt, den die Vertreter der Großmächte dort ihm gewähren.
Aber bis dahin gehen die Dinge auch wirklich so gut, wie man sie sich nur wünschen kann, von irgend einer Verwirrung oder weiteren Zerwürfnissen ist in den letzten Berichten, die ich noch vor acht Tagen erhalten habe, keine Rede, im Gegentheil, es ist gute Ordnung, und wenn das so fort geht, kann man sich nur gratuliren und wünschen, daß es so bleibe.
Zch erkenne allerdings an, daß noch sehr viel zu erfüllen sein wird, aber dahin ist das Streben dieser drei Konsuln von Deutschland, England und den Vereinigten Staaten von Amerika, welche Hand in Hand gehen, gerichtet und das hat sich außerordentlich gut bewährt.
Es ist also sehr wahrscheinlich, daß, wenn die drei Konsuln dem König zur Seite stehen und ihm mit Rath an die Hand gehen, von einem, wie der Herr Vorredner sich auszudrücken schien, Triumvirat in einem höheren bildlichen Sinne wohl die Rede sein dürfte, aber es hat doch auch nur eine sehr entfernte Aehnlichkeit, und wenn übrigens diese Methode dazu beiträgt, deutsche Interessen zu schützen und zu decken, so glaube ich, wird man daraus irgend einer betheiligten Regierung, insbesondere also auch der deutschen, einen Vorwurf nicht machen können.
Wenn der Herr Vorredner bei der Gelegenheit hingewiesen hat auf die Gesellschaft, die jetzt gebildet worden ist im Interesse des Handels und Verkehrs, so glaube ich darüber an dieser Stelle jetzt hinfortgehen zu können; über diese Sache wird dem hohen Hause noch eine besondere Vorlage zugehen; ich will nur, um im voraus auch da jeder Möglichkeit einer unrichtigen Ausfassung vorzubeugen, in kurzen Zügen die Grenzen andeuten, in denen diese Angelegenheit unter allen Umständen sich zu bewegen haben wird.
Es handelt sich dabei nicht um ein Staatsgeschäft, es handelt sich nicht um eine Staatsgesellschast, es handelt auch nicht darum, daß der Staat dabei Geschäfte machen oder etwas verdienen will, unser Generalkonsul dort ist keineswegs Beamter der Gesellschaft —, sondern das ganze gipfelt in dem Wunsche, nationale deutsche Interessen auch im fernen Auslande zu schützen und nicht fallen zu lassen, sowie dafür zu sorgen, daß die Früchte, die aus deutschem Fleiß und aus deutscher opferbereiter und langjähriger Arbeit hervorgegangen sind, nicht anderen in den Schoß fallen.
Es handelt sich nicht darum, einzelne Handelshäuser zu unterstützen, sondern im Ganzen zu nützen.
Zch glaube, daß diese vorläufigen Andeutungen sich bestätigt und näher ausgeführt finden werden in der vorhin schon von mir angekündigten Vorlage; ich habe es indeß für nützlich gehalten, es hier zu erwähnen, allerdings nur obenhin, aber doch soweit, daß man beurtheilen kann, wohin die Regierung steuert, damit Sie auch init Rücksicht auf diese Verhältnisse und alles zusammengenommen sich überzeugen, daß wir glauben, daß die Stiftung des Postens in Apia in keiner Weise Deutschland zu etwas anderem als zum Segen gereichen wird.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: 1 Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
68 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will materiell auf die Frage nicht eingehen, mir ist aber aus dem Vortrage des Herrn Regierungskommissars nicht klar geworden, ob ein Zusammenhang zwischen der Etatsposition und der zu erwartenden Vorlage nicht doch in gewissem Maße besteht.
Sollte dieser Zusammenhang ein auch noch so entfernter sein, so würde ich doch eine weitere Ausklärung für wünschenswerth halten.
Da ein Zeitverlust dadurch nicht entsteht und es sich um eine neue Forderung handelt, so möchte ich bitten, daß die Herren den Antrag des Herrn Abgeordneten Hänel auf Ueberweisung dieser Position an die Budgetkommission annehmen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: 1 Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Ministerialdirektor von Philipsborn: Wenn aus dem, was ich vorhin gesagt habe, noch nicht klar geworden sein sollte, daß die Gründung des Konsulatspostens mit den anderweitigen Gegenständen auch nicht entfernt in einem bestimmten inneren Zusammenhang steht, so will ich es hiermit ausdrücklich noch einmal aussprechen.
Zch dächte, ich hätte meine Worte damit begonnen, daß ich gesagt habe, die Gründung dieses Postens sei beschlossene Sache gewesen, lange bevor von dem anderen Gegenstände hier auch nur eine Ahnung bekannt war.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Zch bin der Ansicht, daß es zweckmäßig sein wird, diese Sache in einer Kommission zu prüfen.
Die Gründe liegen auf der Hand.
Es ist eine erhebliche Ausgabe in Frage, die zum ersten Male erscheint, es sind überhaupt diesmal recht viele Konsulate errichtet, und die Summen werden immer größer; deshalb stimme ich dein Antrage, die Sache an die Kommission zu überweisen, vollkommen bei.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: So ganz werden diese beiden Dinge doch nicht auseinander gehalten werden können, wie der geehrte Herr Bundeskommissar eben geglaubt hat.
Er hat in seiner ersten Rede die Verbindung derselben auch geradezu zugestanden.
Wir haben vor allem Handelsinteressen in Apia zu vertreten, für diese ist eben der Generalkonsul ernannt worden.
Zch will zu dem Antrage Hänel, die Sache an die Budgetkommission zu verweisen, auch meine Zustimmung erklären, will aber doch gleich hinzufügen: wenn ich auch der Ansicht bin, daß es einer gründlichen Untersuchung bedarf, ob wir einen Konsul mit einen« so hohen Gehalte dort bedürfe««, ob die dortigen Angelegenheiten nicht zum guten Theile von Australien her, wo wir ein Berufskonsulat errichtet haben, erledigt werden können und ob nicht die Geschäfte in Apia vielleicht in die Hände eines untergeordneten Agenten hätten gelegt werden können, so will ich doch als meine Meinung aussprechen, daß es immer vorzuziehen ist, wenn ein berufsinäßiger Vertreter in Apia ist und nicht, wie es bisher der Fall war, ein Konsul, der gleichzeitig der Vertreter eines Hamburger Hauses ist, mit dessen Angelegenheiten wir uns ja noch in dieser Session zu beschäftigen haben werden.
Wer weiß, ob wir nicht gerade dadurch, daß wir früher einen solchen unbezahlten Konsul in Apia gehabt haben, in die Situation gekommen sind, daß wir in diesem Zahre noch eine solche Vorlage zu erwarten haben.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen) hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Meine Herren, ich möchte auch dein Antrage beitreten, daß die Sache an die Kommission verwiesen wird, weil wir gar nicht einmal wissen, in welcher Weise die Vertretung der Handelsinteressen auf diesen Znseln geregelt werden soll.
Bisher hatte ja Herr Weber dort den Titel eines Konsuls; aus den Zeitungen haben wir aber erfahren, daß in späterer Zeit der Kontreadmiral Zembsch eine Art Generalvollmacht erhalten hat und Konsul Weber solle abberufen werden.
Ob, nun der Admiral an die Stelle des Konsuls trete««, oder ob neben ihm ein neues Konsulat geschaffen werden soll, so daß das bisher von Herrn Weber innegehabte Konsulat beibehalten wird, das geht jedenfalls aus dieser Etatsposition nicht hervor.
Deshalb, glaube ich, würde es wünschenswerth sein, in der Kommission eine nähere Aufklärung über diese Personalverhältuisse zu erhalten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es hat sich niemand mehr zun« Worte gemeldet; ich schließe die Debatte.
Wir koinlnen zur Abstimmung.
Wir werden zuerst abstimmen müssen über den Präjudizialantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel, Tit.
42 des Kap.
5, Errichtung eines Konsulats in Apia, an die Budgetkommission zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wolle««, bitte ich, sich zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
42 des Kap.
5 ist an die Budqetkommission überiviesen.
Tit 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, '75.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme an, daß das Haus die Titel 43 bis 75 nach dem Entwürfe der verbündeten Regierungen angenommen hat.
Vizekonsulate.
Tit.
76, 77, 78.
Auch hier wird keine Abstimmung verlangt, ich kann auch hier annehmen, daß die verlesenen drei Titel nach den« Entwürfe der verbündeten Negierungen angenommen worden sind.
Etatsmäßige Kanzlerstsllen bei Wahlkonsulaten, Tit.
79, 80.
Auch hier wird keine Abstimmung verlangt; ich bin zur gleichen Annahme berechtigt, daß auch diese beiden Titel nach der Vorlage der verbündeten Regierungen zur Annahme gelangt sind.
Zu Tit.
29 bis 80.
Es wünscht niemand das Wort zu dieser Anmerkung; ich kann auch hier annehmen, daß so beschlossen worden ist.
Tit.
81; sächliche und vermischte Ausgaben Tit.
82, 83, —84, —85, —86, —87, —88.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich nehme an, daß die Tit.
81 bis 88 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen worden sind.
(Präsident Graf von Arnim-Boihenburg übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Allgemeine Fonds, Kap.
6 Tit.
1, -2, 3, —4, —5.
Tit.
1 bis 5 sind angenommen.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Hölder.
Abgeordneter von Hölder: Meine Herren, es werden hier der Reichsregierung Mittel zur Unterstützung deutscher Schulen im Auslande zur Verfügung gestellt.
Diese Position gibt« nir Veranlassung, für einen Augenblick die Aufmerksamkeit des hohen Hauses und der Vertreter des auswärtigen Amtes auf die deutschen Kolonien in Palästina zu lenken Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
69 und dort mit einem mir aus meiner schwäbischen Heimat zugekommenen Wunsche zu entsprechen.
Diese Kolonien sind durch schwäbische Familien, welche der religiösen Gesellschaft des deutschen Tempels angehören, vor etwa 11 Zähren gegründet worden.
Sie wurden infolge der Nothwendigkeit der Umstände an vier Orten angelegt, in Kaifa, Jaffa, Sarona und bei Jerusalem.
Diese deutschen Kolonien haben Schulen errichtet; diese Schulen können aber, wenn ihnen nicht von Seiten des Reichs zu Hilfe gekommen wird, nicht mehr in der bisherigen Weise fortgeführt werden; deswegen erlaube ich mir, dieselben den Vertretern der Reichsregierung an das Herz zu legen.
Die Würdigkeit der Kolonisten zu einer solchen Unterstützung wird wohl kaum einem Bedenken unterliegen.
Es wird von keiner Seite bestritten werden, daß diese Männer durch ihre moralische Tüchtigkeit, durch ihren Ordnungssinn eine solche Unterstützung verdienen.
Sie haben sofort nach Gründung ihrer Kolonieen ihr Hauptaugenmerk darauf gerichtet, durch Gründung von guten Schulen ihren Kindern deutsche Bildung zu gewähren, deren Zusammenhang mit dem Vaterlande, mit der Bildung ihrer europäischen Heimat zu sichern; aber auch den Kindern von anderen Eingeborenen stehen diese Schulen offen.
Die Kolonisten haben an drei Orten eine Art von Mittelschulen gegründet, in denen Deutsch, Arabisch, an zwei Orten auch Französisch gelehrt wird.
In der Schule zu Jaffa werden zudem die Anfangsgründe der Geometrie und des Lateins gelehrt; in einem bei Jerusalem gegründeten Lyceum soll den Kindern Gelegenheit zur Gymnasial- und Realbildung gegeben werden.
Von Anfang an haben die Kolonien mit vielen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt; nur durch große Opfer der Kolonisten selbst, durch Unterstützungen aus der Heimat und durch die Anspruchslosigkeit der Lehrer ist es bisher gelungen, diese Stätten deutscher Bildung zu erhalten in dem Land, für welches das christliche Europa jederzeit ein hohes Interesse hat und bewahren wird.
Es hat diesen Kolonisten schon bisher nicht an der Unterstützung und am Schutz des Reiches gefehlt.
Mit Dank haben sie anerkannt, daß während des letzten türkisch-russischen Krieges ihnen durch deutsche Kriegsschiffe der nöthige Schutz gewährt wurde.
Der Reichsregierung verdanken sie ferner einen Vertrag mit der Türkei, wodurch ihnen die Möglichkeit zu Erwerbung von Grundeigenthum eröffnet worden ist.
Allein sie leiden eben unter der türkischen Mißherrschaft und jede Mitwirkung der türkischen Behörden muß von ihnen mit Opfern erkauft werden.
Das Bakschischsystem lastet schwer auf ihnen; sie sind wie andere Einwohner der Türkei der Ausbeutung durch die türkischen Behörden ausgesetzt.
Noch in der letzten Zeit und wohl bis auf den heutigen Tag sind die Besitztitel noch nicht überall in Ordnung gebracht; es wird mir mitgetheilt, daß noch vor wenigen Monaten neue Anforderungen unter dem Titel der Nothwendigkeit einer dritten Einschätzung an sie gekommen seien.
Dazu kommt nun, daß diese Kolonien unter den Folgen des Krieges schwer leiden, daß im letzten Jahre infolge der großen Trockenheit und Dürre, theilweise auch infolge von Heuschreckenfraß ihre Ernten nothgelitten haben.
So wären sie trotz aller bisherigen Anstrengungen nicht mehr in der Lage, ihre Schulen in denr bisherigen Zustande zu erhalten, wenn nicht für die nächsten Jahre wenigstens von Seiten des Reiches ihnen unter die Arme gegriffen würde.
Der Herr frühere Staatssekretär des auswärtigen Amtes, Herr von Bülow, hat ihnen vor einigen Jahren eine solche Unterstützung in Aussucht gestellt; er hat nähere Erkundigungen von ihnen einverlangt; er hat zuletzt noch die Frage an sie richten lassen, welchen Betrag sie für ihre Schulen etwa bedürfen sollten; sie haben auf alles bereitwillige Auskunft gegeben, haben aber seit zwei Jahren sich keiner weiteren Mittheilung erfreuen dürfen.
Ich möchte daher nicht unterlassen, diese Kolonien der wohlwollenden Fürsorge und dem kräftigen Schutze des Reiches zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Legationsrath von Bülow hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legalionsrath von Bülow: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, in diesem Augenblick sofort Auskunft zu geben über den Punkt, den der Herr Vorredner zuletzt berührt hat.
Dagegen erlaube ich mir zu konstatiren, daß die deutschen Kolonien in Palästina seit Jahren einen Gegenstand des besonderen Interesses des auswärtigen Amts bilden.
Es bedarf deshalb wohl kaum noch der Versicherung, daß die Anregung des Herrn Vorredners von Seiten des auswärtigen Amts in wohlwollendster und eingehendster Weise geprüft und erwogen werden wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Hölder hat das Wort.
Abgeordneter von Hölder: Ich habe dem Herrn Vertreter der Negierung meinen Dank für diese Zusicherung auszusprechen.
Präsident: Ein Antrag ist an die Position nicht geknüpft; Tit.
6 ist bewilligt, Tit.
7 ist gleichfalls bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat des Reichsamts des Innern.
Kap.
7, Tit.
1: Staatssekretär des Innern; ein Nnterstaatssekretär.
Tit.
2.
Das Wort wird nicht verlangt, die Titel sind bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, 6.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre die Tit.
1 bis 6 für bewilligt.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sounemann: Ich wollte mir nur vorbehalten, auf den Gegenstand, der in Tit.
7 enthalten ist, Remuneration von 600 Mark für die Redaktion des Zentralblattes, nachher noch bei Tit.
10 zurückzukommen.
Den Posten selbst beanstande ich nicht.
(Rufe links: Wir sind doch bei den Einnahmen.)
Nein!
Präsident: Wir sind bei den fortdauernden Ausgaben.
Die Einnahmen sind an die Budgetkommission überwiesen worden.
Also gegen Tit.
7 ist Widerspruch nicht erhoben worden; Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8, 9, 10, 11, sind bewilligt.
Kap.
7 a, allgemeine Fonds, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, —9.
Diese Titel sind angenommen.
Zu Tit.
10, Kosten der Herausgabe des „Deutschen Handelsarchivs '', ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, es ist das eine neue Position, welche im Etat enthalten ist.
Ich möchte mir erlauben, den Antrag zu stellen, denselben auch der Budgetkommission zu überweisen.
Es könnte doch die Frage gestellt werden, ob denn die Herausgabe derartiger statistischer Zusammenstellungen auf Reichskosten erfolgen muß, ob man dieselbe nicht der Privatindustrie überlassen kann.
Bis jetzt glaube ich, daß die Herausgabe eines solchen offiziellen Blattes nothwendig ist, allein ich gebe zu, daß man darüber sehr verschiedener Ansicht sein kann.
Jedenfalls aber könnte das Zentralblatt für das deutsche Reich mit diesem Handelsarchiv verschmolzen werden.
Dies scheint übrigens auch beabsichtigt zu fein, weil bei dem vorhin von mir erwähnten Posten steht „künftig wegfallend ''.
Das Zentralblatt für das deutsche Reich enthält mit wenigen Ausnahmen nichts als solche Dinge, 70 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880. die in das deutsche Handelsarchiv hineingehören würden.
Es macht nur doppelte Kosten, daß es noch besonders herausgegeben wird, und erschwert demjenigen, der sich über Handelsangelegenheiten informiren will, das Nachschlagen, weil er eben zwei Blätter halten und nachsehen muß.
Außerdem sollte es auch bei dieser Gelegenheit zur Sprache kommen, daß fast alle die Publikationen, die in derartigen offiziellen Blättern enthalten sind, so außerordentlich spät erscheinen, daß sie wirklich für das Publikum, für das sie meist bestimmt sind, nur sehr geringen Werth haben.
So z.
B. erscheint in diesem Zentralblatt für das deutsche Reich allmonatlich eine Zusammenstellung über die Ausweise der Banken.
Diese Ausweise erscheinen in der Regel vierzehn Lage bis drei Wochen später, als sie jeder aus den Ausweisen, die der „Reichsanzeiger ''enthält, selbst zusammenstellen kann.
Dennoch erscheint das Blatt jede Woche, bringt aber die Sachen oft viel zu spät.
Aehnliches ist wahrzunehmen bei den Ausweisen über die Ankäufe von Gold durch die Reichsbank und noch bei verschiedenen anderen Dingen.
Wie die meisten unserer anderen statistischen Zusammenstellungen, so erscheinen auch alle diese Dinge viel zu spät.
Zch möchte also, da es sich hier um die Schaffung eines ganz neuen Organs für das Reich handelt, beantragen, diesen Posten der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath von Möller.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. von Möller: Meine Herren, der Herr Vorredner geht bei seinem Vorschlage von der Voraussetzung aus, daß ein sachlicher Zusammenhang zwischen dem Handelsarchiv und dem Zentralblatte des Reichs entweder schon bestehe, oder mindestens sich Herstellen lassen werde.
Zch darf mir einige Bemerkungen gestatten, um zu zeigen, daß ein solcher Zusammenhang nicht vorhanden ist, und daß er auch nicht hergestellt werden kann.
Das Handelsarchiv, welches von seiten des Reichs mit Hilfe der Ausgabeposition, um die sich gegenwärtig die Debatte dreht, herausgegeben werden soll, bezweckt nicht die Gründung eines neuen literarischen Unternehmens, sondern lediglich die Fortführung eines Werkes, welches von der preußischen Regierung vor mehr als 30 Zähren bereits begonnen worden ist.
Gegen die Mitte der vierziger Zahre wurde das preußische Händelsarchiv gegründet, zu dem Zweck, um einerseits legislatorisches und andererseits statistisches Material, welches für den preußischen Handelsstand von Interesse sein konnte, in authentischer Form zu publiziren.
Das Material wurde entnommen theils, so weit es sich um den legislatorischen Inhalt handelte, aus den Gesetzsammlungen der sämmtlichen ausländischen Staaten, anderntheils, soweit es sich um statistische Gegenstände handelte, aus den Berichten, welche die preußischen Konsuln über die Handelsverhältnisse und über die Beziehungen der Schifffahrt in ihren Amtsbezirken hierher erstatteten.
In diesen Grenzen hat sich das Werk gehalten, bis zum Jahre 1867.
Als von diesem Zahre ab nach und nach die Landeskonsulate aufgelöst und durch Bundeskonsulate, nachher durch Reichskonsulate ersetzt wurde », lag es in der Natur der Sache, daß man sich bei der Bearbeitung des preußischen Handelsarchivs nicht mehr daraus beschränken konnte, Mittheilungen zu bringen, welche speziell von preußischen Organen ausgingen oder für den preußischen Handelsstand von Interesse waren, sondern man benutzte für die weitere Herausgabe des Archivs das gesammte Material, welches die Berichte der deutschen Konsuln überhaupt darboten, und schon von jener Zeit an wäre es eigentlich angezeigt gewesen, dieses Archiv, an dem die preußische Regierung selbst ein besonderes Interesse für ihr Land nicht mehr haben konnte, auf den Bundesetat zu übernehmen.
Es sind lediglich äußerliche Verhältnisse gewesen, welche bis jetzt diesen Schritt verzögert haben; aber seitdem spezifisch preußische Handelsintereffen nicht mehr den Gegenstand des Archivs bilden können, scheint es durchaus gerechtfertigt, daß, wenn im allgemeinen deutschen Interesse das Werk fortgesetzt werden soll, die dazu erforderlichen Kosten auch aus Reichsmitteln hergegeben werden.
Der Herr Vorredner hat dann an seine Ausführungen die Frage geknüpft, ob es nicht zulässig wäre, die Herausgabe des Werkes überhaupt der Privatindustrie zu überlassen.
Zu einem Theil könnte dies vielleicht möglich erscheinen, nämlich insoweit, als in jeder Nummer des Handelsarchivs einige Seiten der Aufgabe gewidmet sind, neues auf die Handelsverhältnisse bezügliches legislatorisches Material aus dem Auslande zu bringen.
Man braucht ja nur die neuesten Nummern der Gesetzessammlungen der fremden Staaten nachzusehen, ob sich darin Zolltarife oder ähnliche Dinge, die auf den Handel Bezug haben, befinden, und dieselben zu exzerpiren.
Die Sammlungen sind ja in dieser Beziehung jedem Privatmann in gleicher Weise zugänglich.
Allein der mindestens ebenso wichtige und in vieler Hinsicht vielleicht noch interessantere Theil des Archivs, nämlich die statistischen Nachweise über die Handelsbeziehungen im Auslande, würde nicht in gleicher Welse von einem Privatmann bearbeitet werden können, einfach aus dem Grunde, weil es nicht angeht, einer Privatperson die amtlichen Konsulatsberichte, aus welchen dieses Material geschöpft wird, anzuvertrauen.
Die Berichte der Konsuln sind nicht immer so redigirt, daß ihr ganzer Inhalt sich ohne Weiteres zur Bekanntgabe für weitere Kreise eignet, sie müssen erst einer besonderen Sichtung und Redaktion unterzogen werden, und diese kann nur durch amtliche Organe vorgenommen werden.
Daraus scheint mir zu folgen, daß, wenn das Handelsarchiv seine bisherige Bedeutung beibehalten soll, es nur unter amtlicher Redaktion erscheinen kann.
Was nun endlich die Anknüpfung an das Zentralblatt des Reichs anlangt, so halte ich eine solche für unmöglich.
Das Zentralblatt des Reichs bringt allerdings über geivisse wirthschaftliche Gegenstände von Zeit zu Zeit statistische Nachweise, aber selbst bei diesen Gegenständen bei weitem nicht in dem Umfang, in welchem statistische Mittheilungen im Handelsarchiv gemacht werden.
Außerdem bringt das Zentralblatt solche statistische Nachweisungen nur für die deutschen Verhältnisse, während das Handelsarchiv vorzugsweise dazu bestimmt ist, die deutschen Interessenten über die Handelsbeziehungen im Ausland zu unterrichten, so daß auch in dieser Richtung die Aufgabe beider Blätter eine ganz verschiedene ist.
Endlich aber besteht der Hauptzweck und die Hauptaufgabe des Zentralblattes nicht darin, solche statistische Nachweisungen zu liefern, sondern als Publikationsorgan für die Verordnungen, welche für das Reich ergehen, zu dienen.
Es sollen in das Zentralblatt nach dem maßgebenden Beschlusse des Bundesraths alle diejenigen Verordnungen aufgenommen werden, welche im Reichsgesetzblatt nicht ihre Stelle zu finden haben.
Diese Verordnungen sind naturgemäß der disparatesten Art und ein sehr erheblicher Theil davon hat zu Handel und Industrie nicht die entferntesten Beziehungen.
Ich glaube daher, daß man Dinge, welche in keiner Weise sonst zusammengehören, mit einander verbinden würde, wenn man das Handelsarchiv in dem Zentralblatt aufgehen lassen wollte.
Zum Schluß darf ich mir noch die Anführung gestatte », daß auch aus rein äußerlichen Gründen eine solche Verschmelzung, wenn sie überhaupt in anderer Beziehung empsehlenswerth erscheinen könnte, deshalb zu widerrathen ist, weil das Zentralblatt für sich jährlich einen sehr starken Quartband von 800 bis 900 Seiten ausmacht, das Handelsarchiv in den letzten 20 Jahren ebenfalls jährlich 2 starke Quartbände repräsentirt hat und ein durchaus unhandliches Werk herauskommen würde, wenn man die Absicht ausführen wollte, diese beiden Blätter in eins zu verschmelzen.
Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
71 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Eine solche Verschmelzung Halte ich auch für unzweckmäßig.
Man kann das statistische Material mit den Verordnungen nicht in einem und demselben Blatte zweckmäßig vereinigen; ich möchte umgekehrt empfehlen, das statistische Material auszuscheiden und im „Reichsanzeiger ''zu veröffentlichen.
Wir würden die Sachen wahrscheinlich ein paar Tage früher erfahren, namentlich die Monatsabschlüsse über Zoll- und Verbraussteuern, als sie jetzt im Zentralblatt veröffentlicht werden.
Ich möchte aber gleichwohl wünschen, daß dieser Posten der Budgetkommission zur Vorprüfung überwiesen wird.
Es ist unzweifelhaft, daß das preußische Handelsarchiv, wie es jetzt besteht, als preußisches Organ keine Berechtigung mehr hat, sondern wenn es fortbestehen soll, es auf Reichskosten herauszugeben ist.
Aber, meine Herren, ist es überhaupt nothwendig, ein solches Organ ferner zu haben
Nach meiner Ueberzeugung ist die Bedeutung dieses Handelsarchivs eine sehr geringfügige; ich möchte wissen, wie viel Abonnenten es hat, die zu zahlen sich veranlaßt sehen, aus dem großen Handelsstande.
Wir haben überhaupt viel zu viel amtliche Blätter der Art; jedes Ressort sucht sich ein eigenes Blatt zu schaffen, weil es für dasselbe sehr bequem ist; aber für das Publikum ist das sehr unbequem.
Man kann die Blätter nicht alle halten, und wenn man sie auch alle hielte, könnte man sie nicht perlustriren.
Es müßte in dieser Beziehung eine größere Konzentration stattfinden.
Man hat eine Menge Blätter, jedes kostet sehr viel; es sind Beamten da, die für die Redaktion und Korrektur eine besondere Zulage erhalten, dann ist ein sehr geringes Publikuin vorbanden, sodaß der Verleger auch eine sehr starke Zulage verlangt.
Aber alles dies hat verhältnißmäßig wenig Zweck, weil derjenige, der die Wochenblätter in die Hände bekommt, die wichtigen Dinge aus den Tagesblättern früher ersehen hat.
Nach meiner Ueberzeugung genügt es vollständig, wenn alle diese Sachen im „Neichsanzeiger ''veröffentlicht werden.
Das geschieht auch jetzt und ich glaube, daß jetzt schon alles Mittheilenswerthe aus dem Handelsarchiv in dem „Reichsanzeiger ''zu finden ist.
Zch finde Auszüge aus den Handelskammerberichten, ich finde die Berichte aus den Konsulaten.
Der „Neichsanzeiger ''erscheint täglich, und dadurch, daß er täglich erscheint, werden die Sachen viel früher zugänglich; der „Reichsanzeiger ''hat weiter viele Abonnenten, er gewährt sogar einen Ueberschuß, und es würde also auch finanziell ganz richtig sein, ihm gegenüber dem Anschwellen des Znseratentheils in demjenigen, was er sonst mittheilenswerthes bringt, eine gewisse Ausdehnung zu geben.
Zch möchte wünschen, daß die Frage einer Prüfung unterzogen wird, ob das Blatt wirklich nothwendig ist, welches nach meiner Ueberzeugung gar keine Bedeutung hat in neuerer Zeit, wie vor 30 Zähren, wo unsere Tagespresse noch nicht so entwickelt war wie heute und der „Reichsanzeiger ''noch nicht die Bedeutung hatte wie heute.
Zch möchte wünschen, daß man den Zuschuß näher prüfen möge und ob dem Bedürfniß nicht auf andere Weise genügt werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz: Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Es handelt sich hier um einen neuen Posten in unserem Etat, und ich glaube kaum, daß der Gegenstand an sich ein so in das Auge springendes allgemeines Interesse hat, daß das ganze Haus den Details der bisherigen Diskussion genau gefolgt sein wird.
Zch kann mich also meinerseits auch dem Gedanken anschließen, daß es zweckmäßig ist, diesen Gegenstand der Budgetkommission zur Prüfung zu überweisen und schließe mich demnach dem Antrage der Ueberweisung an die Budgetkommission an.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Nur noch eine ganz kurze Bemerkung: Zch bin grade durch die Ausführung des Herrn Abgeordneten Richter in der Ueberzeugung bestärkt worden, daß man eine Verminderung derartiger Blätter anstreben soll und nicht noch eine Vermehrung.
Zch habe hier die Sammlung des Zentralblattes vor mir und finde darin außerordentlich wenig Verordnungen, und diejenigen, die darin enthalten sind, sind solche, die eigentlich in den „Neichsanzeiger ''gehören, nämlich Ausweisungen von Ausländern aus dem Reichsgebiete, einige Verbote auf Grund des Sozialistengesetzes und dergleichen.
Was diese Dinge in einem solchen Blatte neben Zusammenstellungen über Bank- und Münzwesen, Schiffahrt und Konsulate zu thun haben, ist mir nicht erfindlich.
Die statistischen Zusammenstellungen gehören entweder in den „Neichsanzeiger ''oder in ein Blatt, wie das deutsche Handelsarchiv, wenn es gegründet werden soll, aber die Verordnungen gehören in den „Reichsanzeiger ''oder die Gesetzsammlung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Zch erkläre mich auch für die Verweisung, habe aber dabei ausdrücklich die Bitte, daß die Budgetkommission unter allen Umständen diesem Blatt ein Ende macht.
(Heiterkeit.)
Wir haben so viele Blätter es ist das schon hervorgehoben —, daß es nicht gut ist, hier wieder ein neues zu gründen.
Das, was amtlich zu publiziern wünschenswerth ist, kann im „Reichsanzeiger ''stehen, das übrige kann man Privatunternehmungen übergeben.
Der Herr Regierungskommissar sagt, das wäre nicht thunlich, weil die Konsulatsberichte nicht mitgetheilt werden könnten.
Diejenigen Herren, welche die Konsulatsberichte behufs Publikation im „Handelsblatt ''bearbeiten, können ihre Arbeiten ganz füglich auch an eine Privatunternehmung abgeben.
Damit wird man sehr gut fertig werden, indem Publikationen für Handelsverhältnisse genug da sind, die derartige Mittheilungen sehr gern akzeptiren.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. von Möller: Meine Herren, wenn das Handelsarchiv sich als so überflüssig erwiesen hätte, wie cs eben hingestellt worden ist, so würde es sich nicht so lange haben am Leben erhalten können, wie es thatsächlich der Fall gewesen ist.
Fragen Sie die Handelskammern in Deutschland und speziell in Preußen, ob sie Werth darauf legen, daß dieses Blatt weiter erscheine; ich glaube, die Antwort wird bejahend ausfallen.
Daß das Blatt sehr zahlreiche Privatabonnenten hätte, kann ich nicht behaupten, aber wenn es bei einer Handelskammer gehalten wird, so steht es damit allen Denjenigen, welche Mitglieder der Handelskammer sind, und welche zu dem Kreise der Handelskammer gehören, zur Disposition und wird dadurch in wertem Umfange nutzbar gemacht.
Die Frage, ob man die Publikationen, die im Handelsarchiv erscheinen, nicht ebensogut im Reichsanzeiger bringen könnte, läßt sich bejahen, wenn man lediglich die neuen Nachrichten ins Auge faßt.
Das Neueste kann der Reichsanzeiger ebensogut bringen, wie ein anderes Blatt, aber viele der Herren werden aus eigener Erfahrung wissen, wie häufig es bei der Beurtheilung von Handelsverhältnissen darauf an12 72 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Febmar 1880. kommt, in die Vergangenheit zurückzugehen, die Zustände, wie sie sich in früheren Zähren gestaltet hatten, zu untersuchen, das statistische Material für die zurückliegenden Zahre sich bereit zu machen.
Wer zu einem solchen Zweck darauf angewiesen ist, auf den Reichsanzeiger zurückzugehen, der, glaube ich, wird nicht in einem einzigen Falle dazu gelangen, daß er das Material wirklich herausfindet.
Es verbietet sich hier ein günstiger Erfolg ganz von selbst durch die dickleibige Beschaffenheit des Reichsanzeigers, während das Handelsarchiv gerade zu diesem Zwecke vielfach benutzt worden ist und benutzt werden wird und nicht Wenigen eine Quelle der Belehrung geworden ist.
Ob Sie die Frage wegen der Bewilligung der Etatsposition an die Budgetkommisston verweisen wollen, habe ich freilich lediglich Ihrem Ermessen anheimzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nickert.
Abgeordneter Rickert: Ich wollte mir nur noch die Frage an den Herrn Vertreter der Bundesregierungen erlauben: ist es ihm vielleicht bekannt, ob diese Summe noch im nächsten preußischen Etat steht
Zch muß zu meinem Bedauern gestehen, ich weiß es nicht, und die einzelnen Herren Kollegen, die in meiner Nähe sind, wissen es auch nicht.
Es wäre aber wichtig für die weitere Beurtheilung der Frage.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht genommen; wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat beantragt, Tit.
10 Kap.
7 a der Budgetkommission zu überweisen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Sonnemann entsprechend Tit.
10 Kap.
7 a der Budgetkommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Ueberweisung an die Budgetkommission hat stattgefunden.
Zch gehe über zu Tit.
11.
Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
11 ist bewilligt.
Tit, 12 bewilligt.
Tit.
13, Kosten aus Anlaß der Maßregeln gegen die Reblauskrankheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius.
Abgeordneter Or.
Thilenius: Zch habe gegen den Titel selbst natürlich nichts einzuwenden, sehr im Gegentheil.
Zch möchte nur bei dieser Gelegenheit konstatiren, daß die bisherigen Maßregeln gegen die Reblaus die Interessentenkreise durchaus noch nicht beruhigt haben.
Es ist bekannt, meine Herren, daß schon im vorigen Zahre Weinbautreibende vom Rhein, der Mosel u. s. w. dem Reichstag eine Petition eingereicht haben, die eine Verschärfung der Maßregeln verlangte.
Sie kam wegen Schluffes der Session nicht mehr zur Verhandlung.
Diese Petition beantragte namentlich ein generelles Einfuhrverbot sämmtlicher bewurzelter Gewächse.
Zch möchte aber, da ja ohnehin schon ein schärferes Vorgehen gegen diese schwere Landeskalamität durch die internationale Konvention von Bern beabsichtigtigt war, mir, ohne zur Zeit in die Sache tiefer einzugehen, an die Regierung die Frage erlauben, wie weit die Ausführung dieser Konvention gediehen ist.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Weymann hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Rcgierungsrath Wehmann: Die Ausführung der internationalen Reblauskonvention hat bis jetzt nicht geschehen können, weil die Ratifikation der Konvention noch nicht von allen Seilen erfolgt war.
Vor Kurzem ist nunmehr der Austausch der Ratifikationen, wenigstens durch die Mehrzahl der betheiligten Staaten, mit alleiniger Ausnahme von Spanien und Italien nämlich, bewirkt worden.
Infolgedessen besteht ein Hinderniß nicht mehr, die Konvention in Wirksamkeit treten zu lassen.
Zn dem bezüglichen Ausführungsgesetz, dessen VorbeMung bereits im Gange ist, werden auch diejenigen aus WdWaukreisen laut gewordenen Wünsche, welche von dem Herrn Vorredner erwähnt und dem Reichsamt des Innern bereits unmittelbar kundgegeben worden sind, thunlichste Berücksichtigung finden, insoweit dies gegenüber dem Inhalt der Konvention statthast ist, deren Bestimmungen die Erfüllung jener Wünsche zum Theil ausschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Zch erlaube mir nur noch die weitere Frage, ob Aussicht vorhanden ist, daß das von dem Herrn Regierungskommiffar erwähnte Gesetz noch in dieser Session vorgelegt werden kann
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Weymaun: Zch halte das nicht für unmöglich.
Eine bestimmte Auskunft hierüber zu geben bin ich nicht im Stande.
Zch nehme an, daß, soweit es irgend thunlich ist, noch in dieser Session ein entsprechender Gesetzentwurf dem hohen Hause zugehen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Thilenius: Zch möchte dann nur Noch um möglichste Beschleunigung der Sache bitten.
i Präsident: Gegen Tit.
13 sind Einwendungen nicht erlaben; derselbe ist angenommen.
i Wir gehen über zu Kap.
7 b, Reichskommiffariate.
Tit.
I, 2; 3, 4, 5.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
7 o, Bundesamt für das Heimatwesen.
Tit.
1, 2.
Sie sind bewilligt.
Kap.
8.
Entscheidende Disziplinarbehörden.
Bewilligt.
Kap.
9.
Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Tit.
1, 12, 3.
Bewilligt.
Kap.
10, Statistisches Amt.
Tit.
I, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die Titel sind bewilligt.
Der nächste Titel ist der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zu Kap.
11, Normaleichungskommission.
Tit.
I, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
12, Gesundheitsamt.
Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mendel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mendel: Der Etat des Reichsgesundheitsamts unterscheidet sich so wenig von dem vorjährigen, daß es kaum der Mühe lohnte, hier darüber zu sprechen und früher Gesagtes zu wiederholen, nur die einzige Bemerkung war mir etwas auffallend bei dem Kanzleisekretär, der mehr gefordert wird, an der es heißt: wegen derfortdauernden Zunahme der Dienstgeschäfte wird derselbe gefordert.
Zch legte mir die Frage vor, worin die Dienstgeschäfte und damit die fortdauernde Zunahme derselben bei dem Reichsgesundheitsamt bestehen.
Zch möchte in dieser Beziehung mir zuerst einige Fragen erlauben, weshalb einzelne Gegenstände, die schon längst meiner Ansicht nach hätten erledigt werden müssen, nicht erledigt worden sind.
Die erste Frage richtet sich in dieser Beziehung auf den Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
73 Pestbericht.
Es ist, wie Sie ja wissen, ein, Jahr her, daß wir eine Pestkommission nach Rußland geschickt haben.
Es hat unterdessen England, Frankreich, Oesterreich selbst Rumänien, das, so viel ich weiß, kein Gesundheitsamt hat, einen Bericht veröffentlicht, wir haben einen solchen bisher noch nicht bekommen und ich möchte nach dem Grunde fragen, weshalb das bisher nicht geschehen ist.
(Hört, hört!)
Eine zweite Anfrage richtet sich in Bezug auf die Berufung außerordentlicher Mitglieder in das Reichsgesundheitsamt, die einen weiteren Beirath in demselben bilden sollen.
Von diesen Mitgliedern wird seit etwa zwei bis drei Jahren gesprochen und auch der Herr Minister Hofmann sprach hier im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Pestinterpellation davon.
Zu jener Zeit wurde an einzelne Mitglieder, die dazu ernannt werden sollten, die Aufforderung gerichtet, sie sollten sich recht schnell entscheiden, ob sie diese Stellung annehmen wollten; es ist seitdem ein Jahr verflossen und so viel ich weiß, existiren solche außerordentliche Mitglieder nicht; (hört, hört!)
ich habe nur neulich bei einer Empfehlung des Apollinarisbrunnen in den Zeitungen den Namen eines Herrn gefunden, der dort als ein außerordentliches Mitglied des Reichsgesundheitsamts figurirt.
(Heiterkeit.)
Ein dritter Gegenstand betrifft die Prüfungsordnung für die Aerzte.
Auch von dieser ist in früheren Jahren viel die Rede gewesen, es ist aber seit Vi Jahren ganz still davon geworden und ich möchte fragen, wie und wo sich diese Angelegenheit befindet.
Meine Herren, wir haben lange Debatten hier gehabt über das Nahrungsmittelgesetz, ein Gesetz, das zum Theil aus der Initiative des Neichsgesundheitsamts hervorgegangen ist.
Sie kennen meinen Standpunkt nach dieser Richtung hin, den ich wiederholt entwickelt habe, daß ich dies Gesetz überhaupt nicht für so dringend erachtet habe.
Ich kann zum Beweis dafür einige Zahlen anführen, die das Polizeipräsidium von Berlin veröffentlicht hat in Betreff der Untersuchungen, die es im Jauuar 1880 angestellt hat.
Meine Herren, es sind 225 Proben entnommen worden, und davon 53 von Mehl, darunter fand sich eine Verfälschung; von Butter 52, darunter eine Verfälschung; von Kassia 42, 3 Verfälschungen; von Brod 27, keine Verfälschung; von Pfeffer 24, keine Verfälschung: von Kaffee 19 Proben, eine Verfälschung, und von Macisblüthe 8 Proben und keine Verfälschung; also von 225 Proben wurden blos sechs verfälscht gefunden und von diesen sechs drei auf Kassia, bei der wir doch ein so erhebliches gesundheitliches Interesse für das deutsche Volk nicht finden können.
Man kann daher wohl sagen mit Rücksicht auf alles das, was in neuerer Zeit gesagt worden ist: laut äs druit xour uns aber es nicht einmal eine ganze Omelette, sondern es ist nur etwas Kassia davon.
Ich will aber davon ganz absehen, der Reichstag hat das Gesetz beschlossen und es mußte einfach ausgeführt werden.
Bei der Berathung des Gesetzes wurde uns immer gesagt, das Gesetz sei erst das Gefäß, in das etwas hineingethan werden soll, und das sei der § 5, der erst ausgeführt werden und so dem Gesetz einen gewissen Halt und Boden geben soll.
Es wurde damals ausdrücklich von dieser Seite hier gesagt, wir sollten die Verordnungen durch den Reichstag erlaffen.
Es wurde daraus entgegnet, das ginge deswegen nicht, weil, wie es in der damaligen Denkschrift heißt, die Praktiken der Fälscherkunst so wechselnd sind, daß der Bundesrath den Leuten schnell auf dem Fuße folgen muß, und der Reichstag auch nicht immer versammelt ist.
So viel ich weiß, ist, trotzdem drei Viertel Jahre seitdem verflossen sind, keine einzige Verordnung nach dieser Richtung erlaffen, Wan muß also annehmen, daß die Fälscherkunst nicht so bedeutend ist, wie sie uns damals vorgestellt wurde.
Ich frage also: wo sind die Verordnungen, die damals als so nothwendig für die Gesundheit des deutschen Volks erachtet wurden
Meine Herren, ich möchte nun aber nicht den Vorwurf auf mich laden, daß ich behauptete, die Mitglieder des Reichsgesundheitsamts hätten nicht älligsutiam prästirt; ich glaube, es liegt in dieser Beziehung doch an manchem anderen, daß nach dieser Richtung hin nichts zu Stande gekommen ist.
Meine Herren, ich hatte Gelegenheit, im vorigen Jahre bei der Berathung der Novelle zur Gewerbeordnung die Vertreter der Regierung zu fragen, ob sie bei der Statistik der Krankenhäuser das Reichsgesundheitsamt gefragt hätten, und aus dem Schweigen der Vertreter der Regierung durfte ich den Schluß ziehen, daß sie bei dieser Sache, die doch recht eigentlich vor das Reichsgesundheitsamt gehört, dieses gar nicht gefragt hätten.
Es scheint mir, als ob in vorzugsweise medizinischen Dingen das Reichsgesundheitsamt nicht gefragt wird.
Außerdem glaube ich, daß dem Reichsgesundheitsamt eine Geschäftsordnung soviel ich gehört habe.
fehle, ich glaube, daß ihm ein Arbeitsprogramm fehlt, ohne das eine ersprießliche Arbeit dieser Behörde nach meiner Ansicht für die Zukunft nicht zu denken ist.
Wenn ich das alles zusammenfasse, möchte ich fast glauben, daß die Zeitungsnachrichten, die allerdings von der offiziösen Presse dementirt worden sind, nicht so ganz ohne Hinterhalt waren, daß nämlich die verschiedenen Mitglieder des Reichsgesundheitsamts sich unwohl fühlten, (Heiterkeit) und das würde doch für die Zukunst des deutschen Reichs ein sehr bedenkliches Präzedens sein, wenn gerade in dieser Behörde, die für die Gesundheit sorgen soll, die Krankheit zuerst ausbricht.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Direktor des Reichsgesundheitsamts Dr.
Struck hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor des Gesundheitsamts Dr.
Struck: Meine Herren, der Herr Vorredner hat von mir Auskunft verlangt über einzelne Gegenstände, die ich hiermit der Reihe nach bespreche.
Zunächst vermißt derselbe bis jetzt die Veröffentlichung des Berichts der zur Untersuchung der Pest in Rußland von deutscher Seite eingesetzten Kommission.
Ich kann darauf kurz erwidern, daß der vom Herrn Geheimrath Hirsch abgefaßte Bericht über diesen Gegenstand, so viel ich habe erfahren können, dem kaiserlichen Auswärtigen Amt vorliegt.
Ich selbst habe ihn noch nicht gelesen.
Was die für das Gesundheitsamt in Aussicht genommenen außerordentlichen Mitglieder anbelangt, so bin ich nicht ganz unterrichtet darüber, warum sich die Ernennung derselben bis auf den heutigen Tag verzögert hat.
Das Gesundheitsamt trägt dabei keine Schuld, denn die Vorschläge für diese Ernennungen sind von seiner Seite bereits lange erfolgt.
Zu berücksichtigen ist dabei immerhin, daß mannigfache, im Laufe der Zeit erst als nothwendig erachtete Erwägungen, beispielsweise die Rücksichtnahme auf eine möglichst gleichmäßige Vertheilnng dieser Mitglieder nach den verschiedenen Bundesstaaten, eine Umarbeitung der ursprünglichen Vorschläge bedingt haben und somit bei dieser Verzögerung im hohen Grade maßgebend gewesen sind.
Ich kann Ihnen indessen die erfreuliche Mittheilung machen, daß die Ernennung dieser außerordentlichen Mitglieder, deren Zahl nach den Dispositionen des Herrn Reichskanzlers auf vierundzwanzig festgestellt ist, hoffentlich in kurzer Frist erfolgen wird.
Ueber die Prüfungsordnung für die Aerzte hat das Gesundheitsamt schon im September des vorigen Jahres seine letzte Aeußerung abgegeben.
Soviel ich weiß, liegen die letztest Vorschläge und Entwürfe nunmehr den einzelnen 12 74 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
Bundesregierungen zur Prüfung und Genehmigung vor.
Es kann allerdings auffällig erscheinen, daß die für Ausführung des Gesetzes gegen Fälschung der Nahrungsmittel in Aussicht genommenen kaiserlichen Verordnüngen noch nicht zu Tage getreten sind.
Die Schuld daran trägt scheinbar das Gesundheitsamt, da dasselbe die hierfür nothwendigen Entwürfe noch nicht vorgelegt hat.
Die Verzögerung liegt aber an der Wichtigkeit des Gegenstandes selbst und an der Schwierigkeit der dafür noch nothwendigen technischen Untersuchungen.
Wir konnten bei diesen Untersuchungen nur sehr langsam und bedächtig vorgehen, denn das dabei zu bewältigende Material ist sehr reichhaltig und häuft sich unter unseren Fingern.
Zch kann auch hier die beruhigende Auskunft geben, daß die Untersuchungen über Petroleum und Milch nahezu beendet sind und daß die Resultate derselben in kürzester Frist einer Kommission von Sachverständigen aus den Reihen der dabei interessirten Industriellen zur endgültigen Feststellung der für Erlaß dieser Verordnungen nothwendigen Vorlagen unterbreitet werden können.
Zch komme nun auf die in der letzten Zeit in den Zeitungen so vielfach aufgetauchten Schmähungen des Gesundheitsamts, deren der Herr Vorredner erwähnt, und auf die Nachricht, als existiren zwischen den Mitgliedern des Gesundheitsamts tiefgehende Verstimmungen.
Ich kann ruhig behaupten, daß alles dieses auf Unwahrheit beruht.
Die Mitglieder stehen untereinander im besten Einvernehmen.
Daß Herr Finkelnburg im Augenblick in Godesberg lebt, hat durchaus nichts mit Meinungsverschiedenheiten zwischen ihm und uns über den inneren Betrieb der Geschäfte im Amte zu thun: derselbe ist einfach krank und zwar lediglich in Folge von geistiger Ueberarbeitung.
Zch persönlich stehe mit Herrn Finkelnburg in dauernd gutem Einvernehmen und wer ihn selbst fragt, wird auch von ihm erfahren können, daß Vorkommnisse wie die Zeitungen sie berichteten, zwischen uns nicht stattgefunden haben.
Es ist mit einem Worte an dem ganzen Gerede nichts zutreffend.
Was die Geschäftsordnung im Gesundheitsamt anbelangt, so kann ich darüber nur berichten, daß das Gesundheitsamt aus Befehl des Herrn Reichskanzlers eine direktoriale Verfassung erhalten hat.
Zch habe einfach auszuführen, was mir von meinem Vorgesetzten befohlen wird und habe nicht die Berechtigung, an dieser Verfassung etwas zu ändern.
Mir kann es ja ganz gleichgiltig sein, ob ich Chef einer Behörde mit kollegialer oder direktorialer Verfassung bin ich werde unter beiden Verhältnissen suchen meine Schuldigkeit zu thun, soweit es meine Kräfte erlauben.
Für die thatsächliche Praxis des Dienstbetriebes im Amt ist dieser Gegenstand auch nicht von Belang; die direktoriale Verfassung schließt ja eine Behandlung der technischen Fragen in kollegialer Weise keineswegs aus und letztere findet im Gesundheitsamt wirklich statt, soweit die gegebenen Verhältnisse es erlauben.
Es existirt im Amt eine von mir erlassene Dienstversügung, nach welcher alle vom Gesundheitsamt verlangten technischen Gutachten der Berathung im Kolleg unterliegen müssen und alle vom Direktor persönlich verlangten Ansichtsäußerungen im Kolleg berathen werden können.
Eine wirkliche Schädigung der Mitglieder des Gesundheitsamtes in ihren Berechtigungen durch die denselben verliehene direktoriale Verfassung liegt somit nicht vor.
Was die für Besoldung eines Kanzleisekretärs neu beantragte Position anbelangt, so möchte ich Sie bitten, uns diese zu bewilligen.
Die Arbeit ist im Gesundheitsamt im fortwährenden Wachsen begriffen, und es würde mir äußerst erwünscht sein, wenn ich mir gestatten dürste, dem hohen Reichstag einen Spezialbericht über die Gcschäflsthätigkeit des Gesundheitamts, vom Tage seiner Gründung an bis auf den heutigen Tag, vorzulegen- damit endlich einmal die Klagen über Unthätigkeit desselben aufhören.
Zch setze allerdings voraus, daß mir meine vorgesetzte Behörde hierfür die Genehmigung ertheilt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffanus des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Weymann.
Kommiffanus des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Weymann: Zch bitte, den thatsächlichen Ausführungen des Herrn Vorredners nur ergänzend hinzufügen zu dürfen, daß der bisherige Verzug in der Ernennung der außerordentlichen Mitglieder des Kaiserlichen Gesundheitsamts ausschließlich darin seinen Grund hat, daß bei wiederholter Erwägung der Sache aus materiellen Gründen es nothwendig erschienen ist, die ursprünglich aufgestellte Liste der Gelehrten und Verwaltungsbeamten, welche für diese Stellen in Aussicht genommen sind, noch nach einigen Richtungen hin zu erweitern.
Zu diesem Zweck ist das Reichsamt des Innern zunächst mit den Regierungen derjenigen Bundesstaaten in Verbindung getreten, welchen die betreffenden Herren angehören, um der Bereitwilligkeit derselben sich zu versichern.
Zch kann in Aussicht stellen, daß demnächst in kürzester Frist die Berufung erfolgen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ein Unbefangener muß aus der Verhandlung den Eindruck gewinnen, daß die Anführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Mendel vollständig begründet sind, daß aber nicht klar vorliegt, an wem die Schuld der Versäumniß liegt, und wo die Verantwortung zu suchen ist, daß dieses und jenes noch nicht erfolgt ist, wie man uns dargestellt hat.
Zn welcher eigenthümlichen Art sind doch die Verantwortlichkeitsverhältnisse im Reich geregelt!
Formell ist der Herr Reichskanzler für die Regierung verantwortlich, er ist nicht da, er ist nicht zu sprechen, er kann auch nicht thatsächlich alles verantworten.
Für den Fall hat Man uns immer darauf hingewiesen, daß die Direktoren und Vorsteher der Neichsämter eine gewisse selbstständige Verantwortung vor uns tragen müßten: Nun hören wir heute, daß der Herr Direktor des Gesundheitsamts sich wieder auf die Anweisung des Herrn Reichskanzlers beruft, und um über dessen Verantwortlichkeit keinen Zweifel auskommen zu lassen, bedient er sich des sonst nur in militärischen Kreisen berechtigten Ausdrucks, „daß dies und jenes auf Befehl des Herrn Reichskanzlers geschehen sei ''.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ein Antrag zu Tit.
1 ist nicht gestellt; ich erkläre ihn für bewilligt.
Zu Tit.
2 liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, 1950 Mark für einen Kanzleisekretär abzusetzen.
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten Rickert das Wort.
Abgeordneter Rickert: Zch habe auch aus der Diskussion von vorhin den Eindruck gewinnen müssen, daß die Verhältnisse beim Gesundheitsamt nicht grade sehr erfreuliche sind.
Zch will auf diese Materie nicht weiter eingehen, indeß die Konsequenz wird der Reichstag wenigstens ziehen müssen, daß der gegenwärtige Moment nicht grade glücklich gewählt ist, um eine Behörde, die wir in den letzten Zähren schon imMer mehr haben anwachsen sehen, wieder mit neuen Beamten auszustatten.
Zch würde mir daher, da die Motivirung der Vermehrung nur in den wenigen Worten besteht: „infolge der Vermehrung der Dienstgeschäfte ''— es wird damit die Stelle eines neuen Kanzleisekretärs motivirt den Antrag zu stellen erlauben, diese 1950 Mark für den neuen Kanzleisekretär abzusetzen.
Wird uns in der nächsten Session in überzeugender Weise der Beweis geführt, daß eine weitere Arbeitskraft wirklich nothwendig ist, dann mag sich darüber noch reden lasse ».
Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
1 '75 Zm Allgemeinen möchte ich darüber mein Bedauern ausdrücken, daß die Reichsbehörden von Jahr zu Zahr in der Zahl der Beamten anwachsen.
Zch weih nicht, wo das hinaus will, wenn man für die einzelnen Staaten immer mehr Beamten schaffen will und dies im Reiche auch geschieht; ich glaube, das geht für die Dauer nicht.
Es werden derartige Vermehrungen noch weiter vorkommen, z.
B. hat, auch infolge der „Vermehrung der Dienstgeschäftc '', das Neichsschatzamt wieder zwei neue Räthe verlangt.
Wir haben geschwiegen bei dem auswärtigen Amt und bei dem Etat des Reichskanzlers, weil da wirklich Gründe vorhanden sein mögen, aber hier möchte ich bitten, den Anfang zu machen mit Absetzung einer Stelle, die mir nicht hinreichend motivirt zu sein scheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Or.
von Möller.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Or.
von Möller: Die Stelle des Kanzleisekretärs, um deren Bewilligung es sich jetzt handelt, ist vom Reichsamt des Innern auf diesen Etatsentwurf gebracht worden, nachdem dasselbe sich überzeugt hatte, daß die vorhandenen Kanzleikräfte des Gesundheitsamts zur Bewältigung der regelmäßigen Arbeiten unzulänglich sind.
Zch erlaube mir namentlich auf einen Umstand aufmerksam zu machen, welcher bereits zu einer Vermehrung der früheren Geschäfte des Gesundheitsamts geführt hat und noch weiterhin führen wird.
Die neue Strafprozeßordnung gibt den Gerichten die Besugniß, Gutachten von Fachbehörden einzuziehen, und die Fachbehörden sind natürlich verpflichtet, der Aufforderung zur Abgabe solcher Gutachten zu entsprechen.
Das Gesundheitsamt wird nicht blos von Vereinen, von Verwaltungen, namentlich Kommunalbehörden, von Privatpersonen, sondern auch von Gerichten um Gutachten angegangen, und zwar häufig, und wenn man auch von allen anderen Umständen, welche zur Vermehrung der Geschäfte des Gesundheitsamts beigetragen haben, absehen will, so genügt dieser eine Faktor allein schon nach meiner Einsicht in die Verhältnisse, um diese Forderung der Anstellung eines neuen Kanzleibeamten zu rechtfertigen.
Geschrieben werden müssen die Gutachten doch, und ich glaube, wenn man voraussehen kann, daß die Kanzleiarbeit von einem bestimmten Umfange eine dauernde sein wird, dann rechtfertigt es sich, dafür einen besonderen Beamten zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Mendel.
Abgeordneter Or.
Mendel: Meine Herren, ich kann dem Herrn Bundeskommissar darin doch nicht beitreten, daß es Aufgabe des Reichsgesundheitsamts sein kann, Untersuchungen für irgend welche Privatpersonen oder für Behörden zu machen.
Wenn dies geschieht, dann gibt es gar keine Grenze mehr, dann würden sämmtliche deutsche Behörden im Recht sein, sich mit den betreffenden Untersuchungen an das Reichsgesundheitsamt zu wenden, und das Reichsgesundheitsamt müßte dann nicht einen, sondern hundert Chemiker haben.
Das kann meiner Ansicht nach unmöglich die Absicht des Reichstags gewesen sein, als es das Laboratorium bewilligt hat, eine solche Behörde für Untersuchungen für sämmtliche Behörden des deutschen Reichs zu gründen.
Es ist auch nach dieser Richtung hin das Reichsgesundheitsamt durchaus nicht nothwendig.
Jedes Landesgericht hat seinen Physikus, seinen Chemiker ü. s. w., der die betreffende Untersuchung macht, und wenn es sich um höhere Instanzen, um Obergutachten handelt, dann wird man sich auch nicht an das Reichsgesundheitsamt, sondern an die Fakultäten der Universität wenden, die dann das entscheidende Wort sprechen.
Ich kann es also durchaus nicht für gerechtfertigt erachten, für diesen Zweck Beamte anzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, nach den bestehenden Gesetzen und Anordnungen ist es jedenfalls zulässig, sich in solchen Fällen an das Gesundheitsamt zu wenden.
Wie weit die betreffenden Gerichtsbehörden das thun werden, ist allerdings eine andere Frage, und ich glaube, daß in der Regel sie den Weg gehen werden, den eben der verehrte Herr Vorredner ausgeführt hat.
Ich werde wegen dieses Sekretärs nicht viele Schwierigkeiteil machen, besonders, da uns an die Bewilligung die Aussicht geknüpft ist, einen Bericht von der gesammten Thätigkeit seit dem Entstehen der Behörde zu erhalten.
(Heiterkeit.)
Zch habe nur meine Freude das ist der Grund, weshalb ich mich erhoben habe ausdrücken wollen, daß der Kollege Rickert ausspricht, daß die Ausgaben für Reichsbehörden so immens wachsen.
Ich wünschte, daß der Herr Abgeordnete Rickert diese Anschauung schon in früherer Zeit gehabt bätte, wo nach meiner Ansicht eine zu große Häufung von Behörden im Reiche gemacht ist, und zwar wesentlich auf Betreiben des Herrn Kollegen Rickert und seiner Freunde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Or.
Struck.
Kommissarius des Bundesraths Direktor des Gesundheitsamts Or.
Struck: Zch möchte bezüglich dieses Passus zu dem, was Herr Geheimer Oberregierungsrath von Möller gesagt hat, hinzufügen, daß es gemäß dem für die Thätigkeit des Gesundheitsamtes vom hohen Bundesrathe entworfenen und vom Reichstage genehmigten Plane Pflicht des Gesundheitsamtes ist, Staats- und Gemeindebehörden sachverständigen Rath und Auskunft zu geben.
Es liegt hier also eine einfache Verpflichtung für das Gesundheitsamt vor.
Wir können mit den genannten Behörden, wenn sie etwas Derartiges von uns verlangen, nicht erst über ihre Kompetenz dazu rechten, sondern haben einfach unsere Pflicht zu erfüllen.
Zm übrigen kann ich berichten, daß wir uns gewehrt haben, solche Gutachten auszustellen, wenn wir befürchten mußten, dadurch mit anderen Behörden in Konflikt zu kommen.
Zch habe ferner hinzuzufügen, daß cs namentlich die Statistik ist, durch welche unsere Arbeitslast sich von Jahr zu Jahr vermehrt hat.
Sie haben es ja als eine unserer Hauptaufgaben bezeichnet, eine umfassende Medizinalstatistik im deutschen Reich ins Leben zu rufen und zu bearbeiten.
Es hat sich auf diesem Gebiet ein reichhaltiges Material für uns aufgehäuft.
Ich erinnere an die Krankheitsstatistik der Krankenhäuser, an die Statistik über die Kindersterblichkeit und auch an die statistische Bearbeitung der Resultate der Impfung im deutschen Reich.
Alle diese Aufgaben erfordern mehr Arbeit, als wir vorher geglaubt haben, und ich kann Sie versichern, es liegt manches Material zur Bearbeitung auf diesem Gebiet für uns vor, welches wir nicht nach Wunsch fördern konnten, weil uns die niederen Hilfskräfte dafür fehlten.
Zudem ich Sie daher bitte, uns diese Position bewilligen zu wollen, glaube ich Ihnen in Aussicht stellen zu können, daß das Gesundheitsamt, nicht wie dieses früher wohl vorausgesetzt wurde, in jedem Zahre mit großen Neuforderungen an das hohe Haus herantreten wird.
Wir haben uns behelfen gelernt, wie ich Ihnen im Kleinen nachweisen könnte und werden uns auch ferner zu behelfen wissen.
Sie werden ja selbst zugeben, daß, wenn auf je einen Rath ein Bureaubeamter und ein Kanzleibeamter kommt, dieses nicht zu hoch gegriffen ist.
Bei anderen Behörden kommen deren mehrere auf einen Rath.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
76 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte den letzten Aeußerungen gegenüber nur konstatiren, daß wir in den letzten Jahren wiederholt eine Vermehrung der Beamtenkräste au dieser Stelle vorgenommen haben und immer wegen der „Vermehrung der Dienstgeschäfte ''.
Aus den Vorgängen aber von früher möchte die sichere Aussicht, daß mit diesem Kanzleisekretär die Sache zum Abschluß gebracht werde, nicht entnommen werden dürfen.
Der Abgeordnete Windthorst hat geglaubt, bei diesem Punkt seine Freude aussprechen zu müssen, daß ich jetzt endlich zu der Erkenntniß komme, daß die Reichsbehörden in zu großem Maßstabe geschaffen worden sind.
Der Abgeordnete Windthorst hat heute keinen glücklichen Tag in Bezug auf seine Angaben in Betreff der Vergangenheit.
Zch bin bescheiden genug, um den Anspruch gegen ihn nicht zu erheben, daß er wissen solle, was ich in jedem besonderen Falle früher gethan habe; ich möchte ihm aber mittheilen, das dürfte für ihn von Interesse sein nach seiner früheren Aeußerung —, daß ich überhaupt gegen die Schaffung des Reichsgesundheitsamts gestimmt habe und auch später gegen erhebliche Vermehrungen an dieser Stelle Widerspruch erhoben habe.
Zch glaube also, der Abgeordnete Windthorst hatte zu dieser Aeußerung mir gegenüber keine Veranlassung.
Das aber verstehe ich gar nicht, wie jemand sich freut darüber, daß ein Anderer eines besseren hierbei endlich belehrt ist, und in demselben Athemzuge sagt: gleichwohl werde ich für diesen neuen Kanzleisekretär stimmen.
Meine Herren, die Logik, die in diesem Verfahren liegt, zu ermessen, muß ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst überlassen, ich kann die Verbindung zwischen den beiden von ihm ausgesprochenen Sätzen absolut nicht Herstellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, wenn von einer Zentralbehörde eine untergeordnete Stelle gefordert wird, wegen zu großer Arbeitslast, bin ich nicht in der Lage, im Plenum eine solche Forderung abzulehnen.
Zch muß von der Regierung fordern, sofern die Forderung noch nicht genügend begründet ist, eine ausreichende Begründung beizubringen; aber im Plenum zu entscheiden, es sei nicht soviel Arbeitslast vorhanden, dazu sind wir nicht vorbereitet.
Und prinzipiell ablehnen will ich auch nicht.
Man mag über das gesammte Gesundheitsamt noch so ungünstig denken, wir haben es doch mit einer Behörde zu thun, welcher gesetzliche Verpflichtungen obliegen.
Zch möchte daher an meinen verehrten Freund, den Abgeordneten Rickert, die Bitte richten, seinen Antrag dahin zu verwandeln, die Mehrsorderung der Budgetkommission zur Prüfung zu überweisen, wo die Details für eine untergeordnete Position besser geprüft werden können als im Plenum.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, dem Herrn Kollegen Rickert muß ich erwidern, wie es mich freut, zuhören, daß er für seine Person gegen das Gesundheitsamt gestimmt hat.
Meine Freunde und ich haben das gleiche gethan.
Nun aber meint er, es wäre ein Widerspruch, wenn man heute für eine Position stimmen will, die dieser Behörde das Gehen ermöglicht oder doch erleichtert.
Zch finde darin gar keinen Widerspruch.
Es kann sehr wohl sein, daß ich eine Behörde nicht wünsche; aber damit ist es vollkommen vereinbar, daß ich, wenn sie einmal durch die Majorität geschaffen ist, sie so ausstatte, daß sie überhaupt etwas thun kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich erlaube mir hier nur eine allgemeine Bemerkung.
Zch bin der Ueberzeugung, daß wir auf dem Wege solcher kleinen Abstreichungen, wie sie hier vorgeschlagen, in der That für unsere deutsche Finanzverwaltung wenig erreichen.
Das aber ist vollkommen richtig, was der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat, daß das Anwachsen der Finanzbedürfnisse der neugeschaffenen Reichsinstitute ein ganz außerordentliches ist.
Und wenn Sie den Etat des Jahres 1870 vergleichen mit dem Zahre 1880, so glaube ich, werden Sie die Bemerkung machen, daß das in weit höherem Maße noch der Fall ist, als Sie vermuthlich voraussetzen.
Das bestätigt mir aber die Ueberzeugung, die ich zu allen Zeiten gehabt, daß auf parlamentarischem Wege die Sparsamkeit herbeizuführen ein fast vergebliches und nur in geringem Maße wirksames Unternehmen ist.
(Sehr richtig!)
Die Sparsamkeit muß zunächst von der Regierung ausgehen, von dem ernstlichen Willen, in viel höherem Maße, wie es bisher der Fall gewesen ist, Sparsamkeit einzuführen und in der Vermehrung der Ausgaben sich zu beschränken, und dann will ich hinzufügen, ich bin auch der Ueberzeugung, die schon oft genug hier ausgesprochen ist, und die ich hier wiederholen will, daß das auch im Schoße der Regierung nicht möglich sein wird, wenn nicht endlich der starke Wille in der Reichsfinanzverwaltung sich geltend macht, welcher in wirksamer Weise das Andrängen der einzelnen Ressorts auf Vermehrung ihrer Ausgaben in Schranken hält.
Zch beschränke mich heute auf diese allgemeine Bemerkung, welche immer wiederholt werden muß, bis schließlich die Zustände herbeigeführt sind, welche diesen immer wiederkehrenden Klagen Abhilfe schaffen.
Präsident: Der Herr Koinmissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Weymann hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Weymann: Das hohe Haus wolle von mir die ganz kurze Erklärung noch entgegennehmen, daß im Reichsamt des Innern bei Aufstellung der Spezialetats, selbst wenn es sich lediglich um das Mehr einer Kanzleisekretärstelle handelt, die Prüfung des Bedürfnisses stets mit der größten Sorgfalt, ich kann sageir Peinlichkeit, erfolgt und daß auch in dem vorliegenden Falle eine derartige sorgfältige und peinliche Prüfung stattgefunden hat.
Zch kann hinzufügen aus den Erfahrungen, die ich fast täglich mache, daß das Maß der Arbeit im Gesundheitsamt ein sehr großes und die Energie des Arbeitens eine dementsprechende ist, so daß ich dringend bitten darf, nicht diejenigen Kräfte dem Gesundheitsamt vorenthalten zu wollen, deren es nothwendig bedarf, um die ihm obliegenden Aufgaben ordnungsmäßig zu erfüllen.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt worden von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
12, Tit.
2 und 3 zur Vorberathung in die Budgetkommission zu verweisen.
Es würde ja selbstverständlich Tit.
3 in die Budgetkommission verwiesen werden müssen, da er sich mit ans diese Kanzleisekretärstelle bezieht.
Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius zur Abstimmung zu bringen haben, welcher die Sache augenblicklich nicht entscheiden, sondern an die Budgetkommission zurückverweisen will.
Sollte dieser fallen, so werde ich den Antrag Rickert zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
1 .1. 77 Zch bitte diejenigen Herren, welche die Tit.
2 und 3 des Kap.
12 der Budgetkommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Titel sind an die Budgetkommission überwiesen.
Damit ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert sür jetzt erledigt.
Wir gehen über zu Tit.
4, andere persönliche Ausgaben; Tit.
5- Tit.
6.
Die Titel 4 bis 6 sind bewilligt.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Daß nicht doch auch auf parlamentarischem Wege erspart werden könnte, möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Benda auf seine letzte Bemerkung nicht zugeben.
Meine Herren, man hatte im vorigen Zahr hier einen sehr starken Druck ausgeübt, um die Bewilligung zu erlangen für das neu gebaute Reichsgesundheitsamt, was 312 000 Mark gekostet hat.
Bis dahin hat sich das Reichsgesundheitsamt in einem Miethlokal für 2400 Mark Miethe befunden.
Die Gestaltung dieser Titel zeigt nun, daß wir nicht bloß diese 312 000 Mark Kapital haben anlegen müssen, sondern daß wir auch noch nicht einmal die 2400 Mark auf der anderen Seite erspart haben.
Es wurde damals sehr viel auch finanziell die Frage damit zu stützen gesucht, daß man die Miethkosten spare.
Sie finden, daß nun hier, nachdem dieses große Gebäude gekauft ist, so viel berechnet ist für Gas, Wasser, Schornsteinfeger, Müllabfuhr, Reinigung des Hofs und Trottoirs, daß das allein die Hälfte der früheren Miethe beträgt, und was daran noch fehlt, wird in Ansatz gebracht für die größeren Kosten, die das Brenn- und Beleuchtungsmaterial sür das neue Gebäude verursacht.
Meine Herren, ein nicht geringer Theil der Schuld an der ungünstigen Finanzlage licht darin, daß man allzu freigebig in diesem Hause gewesen ist in der Bewilligung von Dienstgebäuden und namentlich von Dienstgebäuden, die mit großen Dienstwohnungen verbünden sind.
Zu welchen eigenthümlichen Zuständen man gekommen ist, das zeigt auf der einen Seite dieses Verhältniß bei dem Neichsgesundheitsamt und andererseits dasjenige Verhältniß, was in Tit.
1 der Einnahme dieses Kapitels geschildert ist.
Da finden Sie, daß, nachdem wir nun für jedes spezielle Reichsamt ein neues Dienstgebäude geschaffen haben, wir dazu kommen, daß nun das eigentliche frühere Reichskanzleramt, das Reichsamt des Innern, demnächst W leer steht und daß wir dazu übergehen, nun dieses Reichsamt des Innern an Preußen für 10 000 Mark zu vermischen.
Zch habe im vorigen Zahr vergeblich gegen die Bewilligung des Gebäudes für das Reichsgesundheitsamt angekämpft dadurch, daß ich darauf aufmerksam machte, es würde demnächst in anderen Reichsgebäuden soviel leer stehen, daß das Reichsgesundheitsamt bequem untergebracht werden könnte, darauf wurde erwiedert, es müsse in der Friedrich-Wilhelmstadt fein.
Ob die Vortheile der Lage in der Friedrich Wilhelmstadt gerade so große sind, daß sie derartige finanzielle Belastungen rechtfertigen, das weiß ich noch heute nicht.
Präsident: Das Wort wird zu diesem Tit.
7 nicht weiter verlangt; ein Antrag ist nicht gestellt; ich nehme an, daß dieser Titel bewilligt ist.
Wir gehen über zu Kap.
13 Tit.
I, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die Titel sind bewilligt, und damit der Etat „Reichsamt des Innern ''in zweiter Berathung erledigt.
Wir gehen über zur Verwaltung des Reichsheers, fortdauerde Ausgaben, Kap.
14, für Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu denselben Titeln im Etat für das sächsische Heer.
Kap.
14 Tit.
I, 2, 3, 4 5 nichts, 6, 7, 1- 8, 9, 10, 11, 12.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum württembergischen Etat.
Kap.
14 Tit.
1, 2, 3, 4 nichts, 5, 6, 7, 8, 1— 9, 10, 11, 12.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
15 der preußischen Armeeverwaltung.
Tit.
1, 2, —, 3, 4.
Die Titel sind bewilligt.
Sächsische Armeeverwaltung.
Kap.
15, Tit.
1, 2 nichts, 3, 4 nichts.
Die Titel sind bewilligt.
Württembergische Armeeverwaltung.
Kap.
15, Tit.
I, —12 bis 4 nichts.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
16 der preußischen Militärverwaltung.
Tit.
1, 2.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
16 der sächsischen Militärverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Die Titel sind bewilligt.
Württembergische Militärverwaltung.
Kap.
16, Tit.
1, —12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Kap.
17 der preußischen Militärverwaltung.
Tit.
1.
Tit.
1 ist bewilligt.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zn diesem Kapitel sind die Kosten ausgeworfen für die katholische Militärseelsorge.
Die katholische Militärseelsorge ist aber nach meinem Dafürhalten nicht geordnet.
Die Stelle eines Feldpropstes ist nicht besetzt, oder wenigstens ist der Feldprobst nicht in Thätigkeit.
Daneben sind Vakanzen und andere Uebelstände liegen vor, indem wir ja erlebt haben, daß die Soldaten katholischer Konfession zu Gottesdiensten geführt worden sind, welchen sie ihrer Ueberzeugung nach nicht beiwohnen konnten.
Wenn ich nun zwar gerne anerkenne, daß.
im Kriegsministerium möglichst gesorgt wird, so bin ich doch angesichts der Lage, in der wir uns befinden, der Meinung, daß wenn man das Heer nach jeder Richtung hin schlagfertig zu machen sucht, es auch nothwendig ist, daß in dieser Branche nichts fehlt, und ich nehme darum die Gelegenheit wahr, den Herrn Kriegsminister zu bitten, für die vollständig geordnete Herstellung der katholischen Militärseelsorge einzutreten.
Zch weiß wohl, daß in den anderen Armeekorps weniger Schwierigkeiten sind, die Hauptschwierigkeiten liegen leider in den Armeekorps, die dem preußischen Staate angehören, und daß sie da liegen, hat in dem Verhältnisse seinen Grunds die jeder Mensch leider zur Genüge kennt.
Der Herr Kriegsminister wird aber gewiß nicht darüber in Zweifel fein, daß wir unsere Söhne und Verwandten nicht mit RMe in den Krieg ziehen lassen können, wenn wir sie nicht auf diesem Gebiete genügend versorgt sehen, mch ich muß deshalb den Herrn Kriegsminister bitten, mit aller ihm zu Gebote stehenden Energie bei der preußischen Negierung dahin zu wirken, daß es ihm ermöglicht wird, in irgendwelcher ordentlichen Weise die militäMistlich Fürsorge für die Armee herzustellen.
Für heute will ich mich auf dieses beschränken, weiteres behalte ich mir vor, denn es wird sich jedenfalls noch Gelegenheit bieten, darauf zurückzukommen.
So, wie es jetzt istkann es unter keinen Umständen bleiben, und ich berühre hier einen Punkt, der von neuein zeigt, wie hohe Zeit es ist, dem sogenannten Kulturkampf in Preußen ein Ende zu machen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Kriegsminister von Kameke.
78 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, auf die Beendigung des Kulturkampfes in Preußen hinzuwirken, bin ich persönlich als Kriegsminister außer Stande; (Heiterkeit) ich habe darauf zu sehen, daß der Kulturkampf aus die Seelsorge in der Armee einen möglichst geringen Einfluß hat, und das ist, so lange ich in der Verwaltung bin, mit vollständiger Gewissenhaftigkeit geschehen.
Wenn in unserem Heere eine Anzahl von katholischen Pfarrstellen nicht besetzt ist, so liegt das lediglich darin, daß wir nicht Männer bekommen konnten, die die Qualifikation nachzuweisen im Stande waren.
Was die andere Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst betrifft, daß ein Soldat gezwungen worden, in eine Kirche anderer Konfession zu gehen, wodurch sein Gewissen beschwert werde, so muß ich das als einen Irrthum bezeichnen, denn gerade seit der Kulturkampf in Preußen herrscht, ist in unserer Armee, während sonst die Soldaten im geschlossenen Trupp in die Kirche geführt wurden, die Einrichtung getroffen, daß, wo bei der katholischen Mannschaft Zweifel über ihre zuständige Kirche sein können, jedem Soldaten überlassen worden ist, die ihm zusagende Kirche zu besuchen.
Ich glaube, daß dadurch die Gewissensfreiheit vollständig gewahrt worden ist.
Was die Besetzung der Pfarrstellen für den Krieg betrifft, so hoffe ich, wenn wir in diese Lage kommen werden, daß von katholischer Seite über den Kulturkampf hinausgesehen wird und daß wir dann Priester genug haben werden, die unseren jungen Soldaten katholischer Konfession im Kriege geistlichen Trost spenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Wenn der Herr Minister betont, daß er als Kriegsminister nicht handeln könne, so hat dieser Ton vielleicht eine Bedeutung für den deutschen Kriegsminister.
Der deutsche Kriegsminister ist aber zufällig auch Kriegsminister in Preußen und Mitglied des preußischen Ministeriums und hat als solcher vollkommen Recht und Anlaß, in der Richtung thätig zu sein, wie ich sie bezeichnet habe.
Daß die Militärseelsorge nicht gehörig geordnet ist, hat der verehrte Herr zugegeben.
Die Schwierigkeiten, aus denen dies erwächst, sind mir bekannt, und ich habe nur gewünscht, daß der Herr Minister das seinige dazu thun möge, diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Was den letzten Punkt betrifft, so hat der verehrte Herr mich vielleicht nicht ganz richtig verstanden.
Es sind Fälle vorgekommen, wo Soldaten veranlaßt worden sind, bei einem staatskatholischen oder altkatholischen Geistlichen Gottesdienst zu nehmen.
Ich will den verehrten Herrn nur an Kosel erinnern.
Wenn jetzt eine Verfügung erlassen worden ist, daß die Soldaten zu einem derartigen Gottesdienst nicht zu gehen brauchen, so bin ich dafür sehr dankbar, aber ich muß ferner fragen, wie ist denn dafür gesorgt, daß sie einen ordentlichen Gottesdienst bekommen, wie er ihren Religionsverhältniffen entspricht.
Es ist ein Ruhm der preußischen Kriegsverwaltung gewesen und jetzt auch der deutschen, daß sie gerade auch für die kirchlichen und religiösen Bedürfnisse sorgt.
Es ist mir das aus vielen Fällen bekannt, und ich weiß, daß man uns im Auslande um diese Sorge beneidet hat.
Jetzt aber geschieht das Nöthige nicht, und der Herr Minister sagt, ich bin dazu nicht im Stande.
Ich sage aber, wenn er sein mächtiges Wort spricht und an der Stelle spricht, wo sein Wort am meisten gehört wird, so wird eben dies auch dazu beitragen, den Kulturkampf zu beendigen.
Wenn dann der vereehrte Herr gemeint hat, im Falle des Krieges würden sich die nöthigen Kräfte finden, so bin ich darüber nicht zweifelhaft, daß esMänner geben wird, die einzutreten bereit wären.
Aber damit sie funktioniren können, sind geordnete kirchliche Verhältnisse nothwendig.
Wollte ich dies näher ausführen, so käme ich damit auf das kanonische Recht, mit welchem der Herr Minister wahrscheinlich nicht in demselben Maße vertraut ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; ein Widerspruch gegen die Bewilligung des Titels ist nicht erhoben; Tit.
2 des Kap.
17 ist bewilligt.
Nt.
3, 4, 5, 6.
Ich werde mir erlauben, der Verkürzung der Geschäfte wegen bei Sachsen und Württemberg nur noch zu fragen, ob gegen einen der entsprechenden Titel Widerspruch erhoben wird.
Ich frage also an, ob bei Kap.
17 der sächsischen Militärverwaltung Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; ebensowenig bei Württemberg; Kap.
17 ist daher auch für Sachsen und Württemberg bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
18 für Preußen.
Militärjustizverwaltung Tit.
I.
Ich erkläre Tit.
1 des Kap.
18 für genehmigt.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roggemann.
Abgeordneter Dr. Roggemann: Wenn ich auch mit den Ausführungen meines Fraktionsgenossen, des Herrn Rickert, durchaus einverstanden bin, daß im allgemeinen eine größere Sparsamkeit im Haushalt des deutschen Reichs eingeführt werden muß, so kann das meines Erachtens doch nicht den Reichstag abhalten, die Regierung auf diejenigen Punkte aufmerksam zu machen, in denen sie nach der Ansicht des Reichstags zu sparsam verfährt, und meines Erachtens ist der vorliegende Titel gerade ein solcher, bei dem eine zu große Sparsamkeit herrscht.
Ich finde hier in dem Etat 14 Korpsauditeure und einen Gouvernementsauditeur zu Berlin mit 3900 bis 5100 Mark, durchschnittlich 4500 Mark, und 95 Divisions-, Gouvernements- und Garnisonauditeure mit 2100 bis 3900 Mark, durchschnittlich 3000 Mark; außerdem ist noch Wohnungsgeldzuschuß und Servis ausgeworfen.
Die sehr geringe Zahl der höheren Stellen es sind nur 15 legt die Vermuthung nahe, daß der Divisions-beziehungsweise Garnisonsauditeur durchweg damit seine Karriere abschließt, daß er nicht in die höhere Stelle eines Korpsauditeurs einrückt und damit nicht in die höhere Gehaltsstufe hineinkommt, und da muß ich doch sagen, daß eine Gehaltsbemessung, wie sie hier im Etat vorgesehen ist für die Divisions- beziehungsweise Garnisonsauditeure, doch entschieden eine zu geringe ist.
Dies fällt um so mehr in die Augen, wenn man erwägt, daß im übrigen der Militäretat ja mit Besoldungen durchaus nicht karg ist; das fällt ferner um so mehr ins Auge, wenn man erwägt, daß die gleichstehenden Kategorien der richterlichen Beamten entschieden besser gestellt sind.
Ich will indeß einen Antrag auf Erhöhung nicht stellen, ich will auch der Reichsregierung nicht einen Vorwurf daraus machen, daß dies nicht von ihrer Seite geschehen ist; ich glaube, daß die Reichsregierung sehr guten Grund gehabt hat, gerade in Bezug auf die Auditeurstellen- die bisherigen Gehaltssätze zu bessern, und zwar wird der Grund der sein, daß eine Neuordnung des Militärstrafprozesses und eine neue Militärgerichtsverfassung schon demnächst in Aussicht genommen ist, daß mit dieser Neuordnung des Strafprozesses und der Gerichtsordnung selbstredend auch eine neue Organisation der Militärjustizverwaltung eintritt und damit auch ein neues Gehaltsregulativ aufgestellt werden muß.
Diese zu erwartende Neuanordnung ist der Grund, weshalb ich überhaupt das Wort genommen habe, indem ich in dieser Beziehung eine Anfrage an die Reichsregierung stellen möchte.
So viel mir bekannt, ist der gegenwärtige Rechtszustand der, daß für Preußen und die übrigen Theile des norddeutschen Bundes die Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
79 Militärstrafgerichtsordnung von 1845 gilt, während in Württemberg und Bayern besondere Bestimmungen bestehen.
Diewürttembergischen und bayerischen Bestimmungen sind mir nicht genügend bekannt, als daß ich ein Urtheil darüber abgeben will, ich kenne nur die Strafgerichtsordnung von 1845, und da muß ich sagen, daß die Militärstrafgerichtsordnung init jenen Fundamentalgrundsätzen, welche man von einer guten Strafprozeßordnung mit Recht fordern muß, durchaus in Widerspruch steht.
Ich will hier nicht auf Details eingehen, da die Sache bekannt genug ist.
Es hat dem Vernehmen nach auch eine Berathung in dieser Beziehung schon stattgefunden, wenigstens nach den Zeitungsberichten ist vor mehreren Zähren eine Kommission niedergesetzt gewesen, um eine Militärstrafprozeßordnung zu berathen.
Seit jener Zeit hat man aber nichts wieder von der Sache gehört, und möchte ich daher in Anbetracht der großen Dringlichkeit der Sache, die wesentlich in dem Ungenügenden, welches die Militärstrafgerichtsordnung bietet, ihren Grund hat, an die Reichsregierung die Frage stellen, ob und eventuell wann etwa eine Vorlage dieserhalb an den Reichstag zu gewärtigen ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Kriegsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Vundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, was die Klage des Herrn Vorredners betrifft, daß die Gerichtsbeamten des Militärs, die Auditeure, in den Gehaltskompetenzen zu niedrig bemessen wären, so muß ich darauf antworten, daß dieser Gedanke bereits in der Militärverwaltung Platz gegriffen hat und daß man die Absicht hat, namentlich da die Zuristen in der Zivilverwaltung sich in dem Gehalt erheblich erhöht haben, ähnliche Erhöhungen für die Militärs zu beantragen.
Daß es nicht schon jetzt geschehen ist, hängt allerdings mit der Absicht zusammen, eine neue Militärstrafprozeßordnung einzuführen.
Was der Herr Vorredner über die Arbeiten zu der Strafprozeßordnung gesagt hat, ist ganz richtig.
Es ist an derselben gearbeitet seit bereits 5 Zähren, und man ist noch bis Heute nicht dazu gekommen, die beiden Desiderien in Uebereinstimmung zu bringen, daß man sich an die deutsche Strafprozeßordnung, wie sie jetzt als Gesetz besteht, möglichst anschließt und daß man die Disziplinarverhältnisse im Heer in keiner Weise stört.
Der Grund, weswegen in den letzten Zähren die Sache nicht so vorwärts gegangen ist, wie ich selbst wohl gewünscht hätte, liegt zum Theil darin, daß die Person des Generalauditeurs gewechselt hat und daß der Posten lange unbesetzt war, weil der neue Generalauditeur für die Armee nicht früher aus seinem bisherigen Wirkungskreise fortgenommen werden konnte.
Deswegen hat diese Sache ruhen müssen.
Inzwischen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß durch die Wahl des neuen Generalauditeurs gerade in der Person des Mannes, der im preußischen Justizministerium die Zivilstrafprozeßordnung bearbeitet hat, wohl eine Garantie gegeben ist für die ernste Absicht, weiter zu prozediren.
Da ich nicht gern etwas ausspreche, was ich später möglicherweise nicht im Stande bin zu halten, kann ich einen Termin, wann die Militärstrafprozeßordnung vorgelegt werden wird, nicht angeben-, aber die Versicherung kann ich geben, daß ich mit allem Fleiß daran arbeiten lassen werde.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ein Widerspruch gegen Tit.
2 wird nicht erhoben; ich erkläre denselben für angenommen.
Tit.
3, -4, 5, 6.
Die Titel sind bewilligt; ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, Kap.
18 mit seinen Titeln im sächsischen Etat und Kap.
18 mit denselben Titeln für den Württembergischen Etat.
Das ist der Fall; die Titel sind bewilligt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wir gehen über zu Kap.
19.
Das Wort hat der Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch könnte ebenso gut bei dem Titel über Vorspannleistungen an einem praktischen Beispiel zeigen, wie ungünstig es auf die Etatsverhältnisse einwirkt, wenn bei der Veröffentlichung von Bekanntmachungen Rücksicht auf die politische Haltung der Blätter genommen wird.
Bekanntlich fand im vorigen Herbst ein großes Manöver des ersten Armeekorps bei Königsberg statt; das Militär bedurfte hierzu erheblichen Vorspanns.
Das Vorspanngesetz sagt, daß die Kommunen bloß requirirt werden könnten zur Gestellung von Pferden, wenn nicht auf vertragsmäßigem Wege die erforderliche Anzahl von Pferden zu erhalten ist.
Nun hat die Militärverwaltung, wie das immer geschieht, eine Bekanntmachung erlassen: man möchte Pferde stellen, es hat sich aber auf diese Bekanntmachung niemand gemeldet.
Darauf ist man an die Kommunen gegangen, und es hat sich dann herausgestellt, daß die Bekanntmachung nur erlassen ist in einemBlatte, das sehr wenigLeser hat, nämlich der konservativen Ostpreußischen Zeitung.
Es ist nun dem kommandirenden General gesagt worden, warum er nicht in den gelesenen Blättern die Bekanntmachung habe ergehen lassen, worauf er erwidert haben soll: wo er bekannt mache, sei seine Sache.
Zch würde hierüber noch Details mitzutheilen in der Lage sein, wenn nicht bereits der Militäretat etwas früher auf die Tagesordnung gekommen wäre, als man erwartete.
Nun bekommt aber dieser einzelne Vorfall ein Relief durch eine allgemeine Verfügung des Generalkommandos, auf die ich in einer Sitzung unseres Abgeordnetenhauses in den letzten Wochen zu sprechen gekommen bin.
Nach einer mir gewordenen Mittheilung hat das Königsberger Generalkommando vom 25.
Dezember 1878 ein Zirkular an die Truppentheile erlassen, worin es heißt: Unter Bezugnahme auf die kriegsministerielle Verfügung vom 23.
Februar 1875 u. s. w. bringe ich hiermit zur Kenntniß, daß nach einer Mittheilung des Herrn Oberpräsidenten der Provinz Ostpreußen: 1.
1 die Königsberger Freie Zeitung, 2.
1 „1 „Hartungsche Zeitung, 3.
1 das Memeler Dampfboot, 4.
1 die Tilsiter Zeitung, 5.
1 das Tilsiter gemeinnützige Wochenblatt, 6.
1 die Znsterburger Zeitung, 7.
1 der Bürger- und Bauernfreund, 8.
1 die Bartensteiner Zeitung, 9.
1 die Ermländische Zeitung in Braunsberz Privatzeitungen sind, welche entweder deutsch- resp.
preußenfeindlich oder entschieden in oppositioneller Richtung redigirt werden.
Die Verfügung des Kriegsministeriums, auf die hier Bezug genommen wird, verbietet nämlich unter Bezugnahme auf einen Staatsministerialbeschluß, daß die Insertion amtlicher Bekanntmachungen in Privatzeitungen von offenkundig deutsch- resp.
preußenfeindlicher oder von entschieden oppositioneller Richtung grundsätzlich zu vermeiden ist.
Sie sehen also, wie durch die Anwendung dieses Staatsministeralbeschlusses von dem Königsberger Generalkommanndo die gesammte selbstständige Presse der Provinz Ostpreußen ausgeschlossen worden ist von der Zuwendung der Bekanntmachungen, und die zweite Folge ist, daß, wenn zum Manöver Pferde verlangt werden, keine Pferde kommen, weil niemand die Zeitungen liest, die allein ihrer konservativen Richtung wegen mit diesen Bekanntmachungen bedacht werden.
Meine Herren, ich kann ja nicht erwarten, daß der Herr Kriegsminister über diese Sache vollständig informirt ist oder heute mir vollständige Auskunft geben kann; ich habe es nur 13 80 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880. vorbringen wollen und behalte mir vor, bei der dritten Lesung des Etats auf die Sache zurückzukommen, beziehungsweise Anträge zu stellen, falls sie heute nicht zum Austrag gebracht wird.
Der Herr Kriegsminister hat ja in einem Fall im vorigen Jahre eine befriedigende Erklärung gegeben.
Damals handelte es sich darum, daß in einem kleinen Nachbarort der Kommandeur eines Truppentheils den Soldaten untersagte, zu einem gewissen Krämer, der im Sinne der Fortschrittspartei gewählt hatte, zu gehen und dort zu kaufen.
Dieser Befehl ist dann in höherer Instanz rektifizirt worden und es hat der Herr General von Voigts-Rhetz erklärt, daß der Wunsch, den der Herr Vorredner auf unserer Seite ausgesprochen hat, die Armee von politischen Agitationen fernzuhalten, vollkommen anerkannt, und, wie er hinzufügte, durch alle Zweige der Armeeverwaltung getheilt wird.
Nun handelt es sich hier nicht blos um die Privatinteressen der Zeitungen, das wäre doch ein sehr nebensächlicher Punkt, nein, es handelt sich um ein politisches Prinzip, es handelt sich um die Verletzung öffentlicher Interessen, es werden Gelder ausgegeben für Inserate, die ihren Zweck nicht erfüllen können, weil die betreffenden Zeitungen nicht die entsprechende Verbreitung haben.
Es werden die Bekanntmachungen anderen Blättern vorenthalten und es wird dadurch der Zweck des Vorspanngesetzes im gegebenen Fall unmöglich gemacht, daß nämlich Requisitionen bei Kommunen erst dann eintreten können, wenn auf vertragsinäßigem Wege die genügende Anzahl von Pferden nicht zu beschaffen ist.
Meine Herren, ich glaube, wenn irgend eine Behörde, so hat in der That die Armeeverwaltung am meisten Veranlassung, sich mit allen solchen Maßnahmen aus dem politischen Parteigetriebe fern zu halten, und es kann, wenn der kommandirende General wirklich die Aeußerung gethan hat, das sei alles Kommandosache, uns das nicht tangiren; das ist nicht militärische Kommandosache, das ist eine reine Verwaltungsmaßregel, die mit der Bewilligung der Gelder, die hier in Frage kommen, in engster Verbindung steht und in Bezug auf welche wir auch Anträge stellen können.
Es ist schon im Abgeordnetenhause darauf hingewiesen worden, zu welchen Konsequenzen ein solcher Staatsministerialbeschluß führt, auf den sich hier das Kriegsministerialreskript beruft, jenen Beschluß, welcher alle Blätter oppositioneller Richtung grundsätzlich ausschließt von der Zuwendung von Inseraten.
Es kann sich auch der kommandirende General nicht auf den Oberpräsidenten stützen, daß er einfach bloß solche Blätter auf die Proskriptionsliste gesetzt hat, welche ihm der Oberpräsident dazu angegeben hat.
Alle erheblichen selbstständigen Blätter Ostpreußens sind jetzt von allen öffentlichen Bekanntmachungen ausgeschlossen.
Ich glaube auch nicht, daß uns gegenüber der Herr Kriegsminister nicht in der Lage ist, sich auf diesen Beschluß des preußischen Ministerkollegiums zu stützen.
Wenn der Herr Minister übrigens die Rede nachliest, die der Herr Graf zu Eulenburg in Bezug auf diesen Staatsministerialbeschluß im Abgeordnetenhause gehalten, so wird er auch finden, daß selbst bei der Auslegung, die der Herr Minister des Innern dem Staatsministerialbeschluß in den Erläuterungen im Abgeordnetenhause weiter gegeben hat, die hier von mir zur Sprache gebrachten Fälle durchaus ungerechtfertigt erscheinen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Majunke hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Majunke: Meine Herren, ich muß bedauern, daß ich meinerseits genöthigt bin, die Klagen des Herrn Vorredners zu unterstützen.
Es sind auch mir eine ganze Reihe von Beschwerden in der genannten Richtung zugegangen; so erwähne ich z.
B., daß das in Oberschlesien in deutscher Sprache erscheinende verbreitetste Blatt, die „Neisser Zeitung '', von den in Neisse domizilirenden Militärbehörden nicht die amtlichen Annoncen erhält, dagegen werden dieselben einem Blatt liberaler Richtung zugewendet, das nicht zum vierten oder fünften Theil so weit verbreitet ist, als das von mir erwähnte Organ.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Kriegsminister, wenn er diese Unzuträglichkeiten erfährt, Veranlassung nehmen wird, denselben abzuhelfen, denn ich meine, daß doch wohl der Zweck der amtlichen Bekanntmachungen auch im Ressort der Armeeverwaltungen ist, daß dieselben vom Publikum gelesen werden.
Durch Maßnahmen aber, welche der Herr Vorredner bereits gerügt hat, und von denen auch ich eine besonders hervorgehoben habe, wird dieser Zweck grade in sein Gegentheil verkehrt.
Es werden Annoncen erlassen, die mit dem Gelde der Steuerzahler bezahlt werden, die aber fast garnicht zur Kenntaiß des Publikums gelangen, und den Schaden davon hat nächst dem Publikum die Armeeverwaltung selber!
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Gegen Kap.
19 ist sonst Widerspruch nicht erhoben; ich erkläre es für bewilligt; ebenso das Kapitel im sächsischen, ebenso im Württembergischen Etat Wir gehen über zum Kap.
20 im preußischen Etat, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind bewilligt, desgleichen im sächsischen, und desgleichen im württembergischen Etat.
Kap.
21 im preußischen Etat, Tit.
1, 2, 3.
Die Titel sind bewilligt, desgleichen im sächsischen und Württembergischen Etat.
Kap.
22, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, —18, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 1 IN 1 1711 1« 11 IQ 1 YQ 1 Ql —1 23, 24, 25.
Die Titel sind im preußischen Etat bewilligt, desgleichen im sächsischen, desgleichen im württembergischen Etat.
Kap.
23, Tit.
1, 2, 3, 4.
Die Titel sind im preußischen Etat bewilligt, desgleichen im sächsischen, —desgleichen im württembergischen Etat.
Die Kap.
24 und 25 sind der Budgetkommission überwiesen.
Wir kommen zum Kap.
26, Tit.
1, 2, 3, 4, —15, 6, 7, 8, 9, 10.
Die Titel sind im preußischen Etat bewilligt; desgleichen im sächsischen, —desgleichen im württembergischen Etat.
Kap.
27.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Sämmtliche Titel sind im preußischen Etat bewilligt; desgleichen im sächsischen, desgleichen im württembergischen Etat.
Kap.
28, Wohnungsgeldzuschüsse.
Dieses Kapitel ist bewilligt; ebenso im sächsischen und ebenso im württembergischen Etat.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Abgeordneter Graf Praschma: Meine Herren, ich habe mir bei diesem Kapitel das Wort erbeten, um die Aufmerksamkeit der Vertreter der verbündeten Regierungen und des hohen Reichstags zu lenken auf einen sehr wichtigen Punkt im Medizinalwesen, welcher nach meiner Ansicht das Interesse der Armee und der Nation in hohem Grade erregt; er betrifft die Krankenpflege im Frieden, und besonders im Kriege durch die krankenpflegenden Orden.
Es ist gewiß eins erfreuliche und trostreiche Erscheinung, daß in demselben Maße, wie die Kriegswissenschaft fortschreitet, die raffinirtesten Erfindungen in Bezug auf weittragende Geschosse gemacht werden, auch die Humanität zu Tage tritt, um unmittelbar nach den blutigsten Schlachten mit allen Künsten der Medizin und Chirurgie die Wuuden, die soeben geschlagen sind, bei Freund und Feind wieder zu heilen und das, was noch an Menschenleben zu retten ist, für die Nation zu erhalten.
Die Erfahrungen der letzten Kriege haben zu unserer großen Befriedigung nicht nur in den großen kriegerischen Erfolgen das glänzendste Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
81 Zeugniß für die Organisation unserer Armee geliefert es ist auch in Bezug auf die Krankenpflege Außerordentliches geleistet worden.
Wenn ich dies hier hervorhebe, so liegt es mir ferne, die großen Verdienste abzuleugnen, welche sich hierbei das militärärztliche Personal und die vortreffliche Organisation unseres Medizinal- und Lazarethwesens erworben; und ich will auch in hohem Maße anerkennen, was die freiwillige Krankenpflege im allgemeinen geleistet hat.
Aber, meine Herren, die größten Triumphe hat doch gefeiert die christliche Barmherzigkeit in der bewundernswerthen Thätigkeit der barmherzigen Orden.
Erwarten Sie nicht von mir bei dieser späten Stunde eine Lobrede auf die Leistungen dieser Orden.
Sie sind eben, wenn irgend etwas, über alles Lob erhaben, und um so 'mehr deshalb, weil sie in der hohen Auffassung ihres Berufs keinen Anspruch machen auf irgend welchen irdischen Lohn oder Auszeichnung, und auch nur insofern einen Werth legen auf Anerkennung von Seiten der Welt, als ihnen dadurch gestattet wird, ihren Beruf in voller Freiheit auszuüben.
Zch kann mich berufen auf das Zeugniß aller derer, die auf den Schlachtfeldern und im Rücken der siegenden Armee die aufopfernde Thätigkeit dieser barmherzigen Orden gesehen haben, auf das Zeugniß der Aerzte, welche auch Gelegenheit hatten, die technische Geschicklichkeit dieser geschulten Krankenpfleger vor allen übrigen anzuerkennen, ich berufe mich endlich auf das Zeugniß aller der Tausende von Verwundeten, welche gepflegt worden sind durch diese Orden und die zum Theil gepflegt und getröstet worden sind in den letzten Stunden ihres Lebens.
Zch darf behaupten, daß gerade diese pflegenden Orden das vorzüglichste und unentbehrlichste Material für die Krankenpflege im Frieden und ganz besonders im Kriege sind, und daß es daher Pflicht ist, dieses werthvolle Material der Armee auch für die Zukunft zu erhalten.
Um so bedauerlicher aber ist es, meine Herren, daß, unmittelbar nach jenen großen Kriegen, in welchen sich die Orden die Anerkennung des obersten Kriegsherrn und der gesummten Nation errungen hatten, das preußische Ordensgesetz vom 31.
Mai 1875 den rechtlichen Bestand dieser Orden gefährdet, und dieselben überhaupt dem allmählichen Untergange übergeben hat.
Es ist hier nicht der Ort, um mich im allgemeinen über die Härte dieses Gesetzes auszusprechen, welches ja ein Ausnahmegesetz gegen fromme Jungfrauen ist, und zwar wer möchte es leugnen gegen die Edelsten und Trefflichsten ihres Geschlechts in unserer Nation.
Zch will hier auch nicht ausführen, wie sehr dieses Gesetz das Gemeinwohl in Preußen geschädigt, wie viele Hunderte von den wohlthätigsten Anstalten dadurch zerstört worden sind, nur zwei Worte möchte ich mir erlauben über die soziale Bedeutung der Orden zu sprechen in dem großen berechtigten Kampfe, den das Reich führt gegen die Sozialdemokratie.
Meine Herren!
Gegenüber dem Unglauben, der ja in der realen Konsequenz zur Sozialdemokratie und zum Kommunismus nothwendig führen muß, gibt es keinen überzeugenderen, keinen schlagenderen Beweis für die Wahrheit der christlichen Religion und für die Existenz einer dereinstigen Vergeltung, als gerade das Beispiel dieser Orden.
Indem sie freiwillig aus dem Reichthum zur Armuth, aus der Freiheit zum unbedingten Gehorsam, aus dem Wohlleben zu den mühseligsten Arbeiten herabsteigen, ehren sie den niederen Arbeiterstand, sie versöhnen aber auch den armen Mann mit seinem traurigen Lose, weil sie die feste Zuversicht auf eine dereinstige Wiedervergeltung in ihm beleben, weil sie gleichzeitig durch ihr eigenes Beispiel zeigen, daß es leichter ist, in Armuth und Elend als im Reichthum den Himmel zu erwerben.
Präsident: Zch bedaure, den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen zu müssen.
Ich muß doch sagen, daß dieser Exkurs auf das soziale Gebiet, so weit es die wohlthätigen Orden betrifft, mit dem Etatstitel, um den es sich augenblicklich handelt, in absolut gar keinem Zusammenhange steht.
Zch habe nicht Anstand genommen, seine Worte passiren zu lassen, so lange er die Thätigkeit dieser Orden in Bezug auf das Medizinalwesen der Armee betonte; sobald er aber auf das soziale Gebiet kommt, muß ich sagen, schweift er weiter ab, als sonst es die Sitte des Hauses gewesen ist, in der zweiten Berathung des Etats zuzulassen.
Zch würde den Herrn Redner bitten, sich an die Etatsberathung wieder näher anzuschließen.
Abgeordneter Graf Praschma: Zch werde mich natürlich dem Urtheil des Herrn Präsidenten durchaus unterwerfen, bin auch mit dieser meiner Ausführung fertig.
(Heiterkeit.)
Zch habe übrigens geglaubt, deshalb diese Gedanken aussprechen zu dürfen, um zu zeigen, daß der Bestand der Orden nicht nur für die Armee, sondern auch in anderer Beziehung für das Reich das größte Interesse hat.
Zch wollte nur noch die Frage an die Vertreter der Sozialdemokratie richten und wenn sie ehrlich sein wollen so werden sie es mir selber bestätigen müssen, daß gerade das Beispiel und Wirken dieser Orden ihrer Partei mehr Anhänger entzieht und eine wirkungsvollere Waffe gegen ihre Agitation ist als die polizeilichen Beschränkungen, der Belagerungszustand und alle Paragraphen des Sozialistengesetzes.
(Zuruf von der äußersten Linken: Die Antwort wird erfolgen!)
Präsident: Zch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Graf Praschma: Wir haben es also hier nur zu thun mit der Bedeutung dieser Orden für das Reichsheer, und ich kehre darauf zurück.
Zch bin überzeugt, daß der Herr Kriegsminister diese Bedeutung durchaus nicht bestreitet, sie vielmehr in vollem Maße anerkennt, ich muß ihn aber darauf aufmerksam machen, daß er ebenso wie der Herr Minister des Kultus in Preußen sich in einem Irrthum zu befinden scheint, wenn er nämlich glaubt, das Ordensgesetz vom Zahre 1875 habe auf den Personalbestand der Krankenpflegeorden nicht eingewirkt, weil diese ja nur bedingungsweise unter das Gesetz fallen.
Dies ist aber, wie gesagt, ein großer Irrthum, und ich bin in der Lage, es thatsächlich zu beweisen.
Der schlesische Malteserverein, dem anzugehören ich die Ehre habe, hat in Verbindung mit dem rheinisch-westfälischen Malteserverein einen statistischen Nachweis im vergangenen Zahre erfordert von sämmtlichen Orden in Preußen, und gerade aus Preußen ist ja das Hauptkontingent im Kriege für die Krankenpflege gestellt worden.
Diese Nachweise, welche ganz autentisch sind, ich will Sie nicht mit den einzelnen Zahlen behelligen, sie stehen aber dem Herrn Kriegsminister zur Disposition beweisen, daß die Orden bereits jetzt auf ein Drittel ihres früheren Personalbestandes vor dem Klostergesetze zurückgegangen sind, und in demselben Verhältnisse auch die disponiblen Kräfte, welche jetzt im Falle eines Krieges gestellt werden könnten, nur mehr ein Drittel von der Zahl der Ordenspersonen betragen, welche früher für besondere Bedürfnisse vorhanden waren.
Während also imKriege von 1870noch 2 bis3000 Schwestern aus den preußischen Klöstern bei der freiwilligen Krankenpflege der Armee thätig gewesen, so sind die Orden heute kaum noch in der Lage, einige hundert zur Disposition zu stellen.
Zch glaube, der Herr Kriegsminister hat sich selber überzeugt, wie schwer es schon jetzt ist für die Militärlazarethe, wenn er dazu geneigt war, mehr Schwestern zu erlangen, und ich selbst habe auch leider die Erfahrung gemacht, daß trotz dem wohlwollen13 82 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880. den Entgegenkommen der Regierung es während des Nothstandes in Oberschlesien sehr schwer geworden ist, mehr Schwestern für die vermehrte Thätigkeit rn den Hospitälern zu erhalten.
Also die Zahlen sprechen deutlich genug und zeigen thatsächlich, daß, wenn das Klostergesetz mit seinen beschränkenden Bestimmungen noch ferner besteht, dann allmählich dieses kostbare Material für die Krankenpflege der Neichsarmee ganz verloren gehen wird.
Die Gründe davon liegen aber in dem Gesetze selbst.
Obwohl das Gesetz bestimmt, die Orden, welche ausschließlich mit der Krankenpflege sich beschäftigen, können vorläufig bestehen bleiben, so beschäftigen sich doch überhaupt alle diese Orden, worauf schon damals von meiner Partei aufmerksam gemacht worden ist nicht allein mit der Krankenpflege, sie haben auch noch andere Berufszweige, wie Erziehung und Waisenpflege.
Man hat ihnen durch das Gesetz diese andere Thätigkeit entzogen, weshalb ein großer Theil ihres Personals ins Ausland getrieben worden ist, woselbst sie mit offenen Armen wahrlich nicht zum Ruhme Deutschlands empfangen worden sind und sie dort unbeschränkt und unbehelligt ihren Beruf in allen Zweigen christlicher Barmherzigkeit bethätigen können.
Meine Herren, ich habe cs für meine Pflicht gehalten, dies hier im Namen des Malteserordens zu konstatircn, weil ich für den Fall, daß ein Krieg ausbräche und sich das Bedürfniß herausstellte, nicht die Verantwortung übernehmen wollte dafür, daß das Material nicht mehr ausreichend vorhanden wäre, und das wird leider der Fall sein.
Bei aller Geneigtheit von seiten der Behörden werden die Orden dem Bedürfniß nicht mehr entsprechen können.
Zch bin nicht in der Lage, einen Antrag in dieser Beziehung zu stellen, aber ich richte die dringende Mahnung an den Herrn Kriegsminister, und wie ich glaube auch im Sinne des Reichstags mit seinem ganzen Einfluß einzutreten und dahin zu wirken, daß der Bestand dieser Orden gesichert und womöglich vermehrt werde.
Zn einem Momente, wo man uns die Schrecken von nahen blutigen Kriegen ausmalt, wo man Millionen mehr fordert für die Ausrüstung der Armee, glaube ich, könnte dis preußische Regierung wohl im Interesse der Armee einige Verordnungen ausheben oder wenigstens sistiren.
Es würden die gesetzgebenden Faktoren in Preußen, glaube ich, auch keinen Anstand nehmen, einige Gesetzesparagraphen, deren Nutzen auch in anderer Beziehung doch jetzt schon sehr zweifelhaft erscheint, ganz aufzuheben.
Zch gebe mich also der Hoffnung hin, daß die Bemühungen des Herrn Kriegsministers nicht ohne Erfolg bleiben werden.
Wenn bei der ruhigen Ueberlegung, die sich ja jetzt allgemein zu unserer Freude und Genugthuung zeigt, die Hoffnung vorhanden ist, daß überhaupt der kirchliche Friede wieder hergestellt wird, so glaube ich, daß man am allerwenigsten in diesem Momente auch das Interesse der Armee noch dem Kulturkampf opfern wird.
Wenn es aber dem Herrn Kriegsminister gelingt, den Bestand der Orden wieder zu sichern und ich glaube, daß es ihm gelingen wird, weil ich nicht zweifle, daß es auch den Intentionen des obersten Kriegsherrn entsprechen muß, dann wird ihm nicht nur der Dank der Armee zu theil werden, sondern auch der Dank des Vaterlandes; denn er wird dadurch zu den vielen großen Verdiensten, welche er sich schon für die deutsche Armee erworben hat, noch ein sehr wesentliches hinzufügen, aus dem auch der gesammten deutschen Nation ein sehr großer Nutzen erwachsen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Kriegsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, auf die Aeußerungen des Herrn Vorredners muß ich wenige Worte antworten.
Es würde gerade mir sehr schlecht anstehen, wenn ich nicht in Erinnerung an dasjenige, was die freiwillige Krankenpflege und namentlich auch die Orden im letzten Kriege geleistet haben, hier dem Danke lauten Ausdruck geben und den Wunsch aussprechen würde, daß in zukünftigen Kriegen die Gesammtheit unseres Vaterlandes und gerade die für solche Zwecke gegründeten und vorbereiteten Verbindungen und Ordensgesellschaften sich in ähnlicher Weise wie früher beiheiligen möchten.
Die Sorge, die der Herr Vorredner ausgesprochen, daß die geistlichen Orden für Krankenpflege sich in ihrer Mitgliederzahl sehr mindern, mag durch das statistische Material, welches er angab, begründet sein, was zu überblicken ich nicht im Stande bin.
Daß aber das Gesetz von 1875, welchem der Herr Vorredner die Hauptschuld beimißt, nicht abzuändern ist durch den bloßen Wunsch der Militärverwaltung, das wird er sich selbst sagen können.
Es bestehen für dasselbe tieferliegende Gründe, und die Kämpfe um dasselbe müssen anderswo ausgetragen werden.
Der Wunsch nach der Hilfe, die uns 187071 von diesen Orden gebracht ist, könnte doch nur ein geringes Steinchen hinzufügen zu dem Vereinigunsbau, durch welchen das Gesetz zu reformiren wäre.
Der Herr Vorredner hat dann noch gesagt, es wäre dem Reichstag eine Militärvorlage gemacht worden, worin der Schrecken vor nahen blutigen Kriegen ins Gefecht geführt worden wäre.
Das bestreite ich.
Zn der ganzen Vorlage finden Sie keinen Ausdruck, der nach der Nähe eines blutigen Krieges schmeckt.
(Hört!
hört!
rechts.
) Ich muß das hier gleich sagen, damit nicht, wenn das Gesetz nicht später zur Berathung kommt, dieser Gedanke vielleicht wieder Ausdruck findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, auf die letzte Bemerkung des Herrn Kriegsministers will ich in diesem Augenblick nicht eingehen.
Die Verhandlungen über die Militärvorlags werden uns noch Gelegenheit geben, über diese Frage uns weiter auszulassen.
Zch kehre einfach zurück zu dem Gegenstände, den mein Kollege Herr Graf Praschma zur Sprache gebracht hat, worauf der Herr Minister in wohlwollender Weise zu antworten die Güte hatte.
Ich nehme nach dieser Erklärung an, daß der Herr Minister, so weit es in seinem Interesse ist, den Zweck, den der Herr Graf Praschma ihm ans Herz legte, zu fördern bereit ist.
Der verehrte Herr hat nur geglaubt, daß es ihm schwer fallen würde, in dieser Hinsicht förderlich zu sein; und ich möchte gern die Gelegenheit wahrnehmen, dem Herrn Minister zu sagen, daß es außerordentlich leicht wäre, zu helfen, wenn man nur will.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die jetzt bestehende Maigesetzgsbung, wie sie ja genannt wird, braucht um kein Zota verändert zu werden, und doch ist der Zweck erreichbar.
Wir verdanken es der hochherzigen Intervention Seiner Majestät des Kaisers, daß beim Ordensgesetz die Krankenpflegeordengenossenschaften wenigstens gerettet worden sind.
Ich weiß ganz bestimmt, sie wären nicht gerettet worden ohne diesen hohen Herrn.
(Glocke des Präsidenten.
Abgeordneter Dernburg: Daß der Kaiser in die Debatte hereingezogen wird!)
Sie können das ja alles rügen, Herr Kollege Dernburg, Sie haben ja Ihre Presse.
Das Gesetz gestattet die Fortexistenz dieser Orden, unterDeutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
83 wirft sie jedoch der polizeilichen Aussicht.
Das Maß dieser polizeilichen Aussicht ist in keiner Art bezeichnet; es hat in dieser Hinsicht die Regierung die vollste, freieste Hand.
Sie hat aber von dieser Freiheit einen Gebrauch gemacht, der sich ungefähr so anläßt, als ob die Aussicht in einer Strenge geübt werden müßte, wie man sie gegen Verbrecher hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit dieser durch nichts motivirten, im Gesetze selbst nicht beabsichtigten, zu scharfen polizeilichen Aussicht hat man in die Verhältnisse eingegriffen, so daß diejenigen, welche Neigung hatten, sich der Krankenpflege in einer Genossenschaft zu widmen, abgeschreckt worden sind, und es ist im Lande die Meinung verbreitet, daß, während man es nicht hat erreichen können, diese Orden durch das Gesetz zu beseitigen aus dem Grunde, den ich angeführt habe, man jetzt im administrativen Wege sie beseitigen wolle.
Es bedarf gar nichts anderes, als daß der Herr Minister einen Befehl extrahirt, demgemäß die beiden Ministerien des Innern und des Kultus in Preußen in einer humanen, dem Sinne des Gesetzes entsprechenden, mit den Verhältnissen jener Orden zu vereinbarenden Weise die ihnen anvertraute polizeiliche Aussicht zu führen haben; und die Sachen werden ganz den Verlauf nehmen, den sie früher genommen haben.
Ich hoffe, daß es dem bedeutenden Einflüsse des Herrn Ministers in Militärsachen gelingen wird, Klarheit darüber zu schaffen, daß wir ohne eine solche bessere, zweckmäßigere Handhabung der Polizei wesentlich die Interessen der Armee schädigen würden und das wird der Herr Minister nicht wollen und der Allerhöchste Kriegsherr am wenigsten; an ihn appellire ich.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Windthorst darauf aufmerksam machen, daß er vorhin und in den letzten Worten wieder die Person Seiner Majestät des Kaisers in die Diskussion gezogen hat.
Ich habe ihn vorhin nicht unterbrechen wollen, muß aber zum Schluffe seiner Rede ihn darauf aufmerksam machen, daß eine derartige Hereinziehung nicht der Sitte dieses Hauses entspricht.
Eine weitere Bemerkung knüpft sich an das Kap.
29 nicht; ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und erkläre denselben für angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17- Sämmtliche Titel sind im preußischen Militäretat bewilligt; desgleichen im sächsischen und desgleichen im württembergischen Etat.
Wir gehen über zu Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe.
Tit.
1, 2, —13, 4.
Die Titel sind bewilligt; desgleichen im sächsischen, desgleichen im württembergischen Etat.
Kap.
31 Tit.
1, 2.
Dieselben sind bewilligt; ebenso im sächsischen und im württembergischen Etat.
Kap.
32 Tit I, 2, 3, 4, 5.
Die Titel sind bewilligt; ebenso im sächsischen und im württembergischen Militäretat.
Kap.
33 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Zm preußischen Militäretat sind diese Titel bewilligt.
Der sächsische und Württembergische Etat ist bei Kap.
33 nicht ausgeworfen.
Kap.
34 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, hier sind für Reisekosten 100 000 Mark mehr verlangt.
Es ist uns früher immer gesagt worden, daß in dem Maße, wie mit der Kasernirung die Konzentration der Truppentheile fortschreitet und die Zahl der detachirten Truppentheile sich vermindert, auch die Kosten für die zahlreichen Inspektionsreisen zu solchen detachirten Truppentheilen sich vermindern werden.
Nun scheinen mir dem gegenüber diese 100 000 Mark Mehrausgaben, namentlich durch das, was hier als Grund angeführt ist, nicht völlig gerechtfertigt.
Wenn hier z.
B. steht: an Reisekosten und Tagegeldern, sowie an Abonnementsfahrgeld für die Eisenbahnstrecke SpandauBerlin durch die Kommaudirung von Stabsoffizieren der Znfanterie zu den Jnsormationskursen bei der Militärschießschule in Spandau, und an Reisekosten und Tagegeldern für die Reisen der Offiziere zu den Uebungen im Festungskriege, so glaube ich, daß sich hieraus doch die 100 000 Mark nicht so ohne weiteres rechtfertigen lassen.
Es ist ja schon wiederholt Veranlassung genommen worden, über den zu ausgedehnten kostspieligen Umfang der Reisen beim Militär Beschwerde zu führen.
Ich meine, wenn man erwägt, daß hier, abgesehen von Versetzungsreisen, IV,, Millionen Mark für Dienstreisen ausgeworfen sind und hierin noch fehr viele andere Posten nicht einbegriffen sind, die in Spezialetats für Dienstreisen stehen, so wäre es wohl angezeigt, daß man diese Mehrforderung zur näheren Untersuchung der Budgetkommission überwiese.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Kriegsrath Gadow.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Kriegsrath Gadow: Meine Herren, der Ansatz für Reisekosten im Kap.
34, Tit.
1 hat in den letzten Jahren fortgesetzt Überschreitungen erfahren.
Ich führe an, daß in dem Jahre 187778 die Überschreitung rund 181 000 Mark, im Jahre 187879 252 000 Mark betragen hat und daß auch im lausenden Jahre eine Ueberschreitung von über 100 000 Mark zu erwarten ist.
Die Militärverwaltung hat es sich angelegen sein lassen, durch eingehende Erhebungen festzustellen, worin es seinen Grund hat, daß dergleichen Überschreitungen fortgesetzt eintreten.
Das Ergebniß dieser Erhebungen geht dahin, daß zum Theil die organische Weiterentwickelung des Heerwesens und hierzu rechnen auch dis beiden Punkte, nämlich die Kommaudirung von Stabsoffizieren der Infanterie zu den Jnsormationskursen bei der Militärschießschule in Spandau und die Uebungen im Festungskriege dann aber namentlich auch der Umstand dazu Veranlassung gegeben hat, daß in einzelnen Fällen der Fonds der ihm auferlegten Last nicht entsprechend dotirt worden ist.
Meine Herren, es haben in früherer Zeit bis zum Jahre 1875 die Auditeure als Reisezehrkosten ein Pauschquantum bekommen.
Nach Emanirung des Gesetzes über die Reisekosten und Tagegelder für die Reichsbeamten hat die Militärverwaltung sich der Ueberzeugung nicht entziehen können, daß dieses Pauschquantum eine nicht genügende Abfindung für die Auditeure ist und es ist in Folge dessen die Uebertragung dieses Pauschquantums, welches mit 60 Thaler per Person angesetzt war, in Höhe von rund 13 000 Mark auf das jetzige Kap.
34 erfolgt.
Die Erhebungen haben nun aber ergeben, daß nicht 13 000 Mark, sondern durchschnittlich eine wirkliche Ausgabe von nahezu 70 000 Mark für Reisekosten und Tagegelder der Auditeure jährlich entstanden ist.
Es war also der in Rede stehende Fonds der Last, die ihm auferlegt worden, nicht entsprechend dotirt.
Ein zweiter Punkt ist der, daß nach der Einführung der Organisation des Militärbauwesens der Titel zwar einen Zusatz bekommen hat und zwar in Höhe von 21 481 Mark; die Erhebungen haben aber ergeben, daß nicht 21 481 im Jahre 187778, sondern 49 388 Mark für diesen Zweck ausgegeben worden sind, und es wird diese Summe voraussichtlich in diesem Jahre noch vermehrt erscheinen, nachdem Sie bei der Berathung des Etats im vorigen Jahre die Vollendung der Organisation des Militärbauwesens bewilligt haben.
Diese beiden Differenzen von 84 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
60 000 Mark und weiteren nahezu 30 000 Mark, ergeben nun bereits annähernd die Summe, welche in dem Mehransatz von 400 000 Mark zur Verstärkung des Titels von Ihnen erbeten wird.
Die Militärverwaltung bittet, der beantragten Erhöhung daher nicht entgegen sein zu wollen, damit sie in die Lage versetzt wird, mit diesem Titel auskömmlicher wirthschaften zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Das Haus wird vielleicht selbst aus dem Vortrage entnommen haben, daß die Sache nicht so ganz einfach liegt und daß der Militärverwaltung selbst dieses fortgesetzte Anwachsen des Fonds so auffällig vorgekommen ist, daß sie sich zu näheren Erhebungen veranlaßt gesehen hat, und ich glaube, es wäre deshalb umsomehr angezeigt, den Antrag zu stellen, daß hierüber eine nähere Prüfung in der Budgetkommission stattfinde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Ich muß auch bekennen, daß man bei der gegenwärtigen Finanzlage alle Veranlassung hat, zu wünschen, daß bei diesem Gegenstand thunlichste Sparsamkeit gewahrt wird.
Um das näher zu prüfen, in welchem Umfange es möglich ist, schließe ich mich dem Antrag auf Ueberweisung an die Budgetkommission an.
Präsident: Es nimmt niemand weiter zu Tit.
1 das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) beantragt, Tit.
1 des Kap.
34 der Budgetkommission zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage gemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; Tit.
1 ist an die Budgetkommission überwiesen.
Tit.
2 ist bewilligt.
Zm sächsischen Militäretat befindet sich Kap.
34 Tit.
1 eine Mehrforderung von 1900 Mark gegen das Vorjahr.
Zch nehme an, daß dieser Titel nicht ebenfalls der Budgetkommission überwiesen werden soll.
Das wird nicht beantragt; ich erkläre Tit.
1 im sächsischen Militäretat für angenommen; ebenso Tit.
2, ebenso Tit.
1 und 2 im Württembergischen Miliräretat.
Kap.
35 im preußischen, sächsischen und württembergischen Militäretat ist der Budgetkommission überwiesen.
Kap.
36, Militärgefängnißwesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Diese Titel sind bewilligt; desgleichen im sächsischen und württembergischen Militäretat.
Kap.
37 ist wieder der Budgetkommission überwiesen.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Diese Titel sind bewilligt; ebenso im sächsischen Militäretat.
Zm Württembergischen Militäretat ist zu Kap.
38 nichts ausgeworfen.
Kap.
39 Tit.
I, 2, —, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Diese Titel sind im preußischen Etat bewilligt; ebenso im sächsischen Etat.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zu Tit.
7 beim württembergischen Etat.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, hier ist eine Erhöhung für das Material der Pioniere von 2500 auf 16 000 Mark und es heißt in den Motiven, daß diese Erhöhung nothwendig wäre, um das württembergische Pionierbataillon in derselben Weise mit Feldgeräth auszurüsten, wie es in Preußen geschehen sei.
Meines Wissens hat aber Württemberg durch die Militärkonvention die Verpflichtung, aus eigenen Mitteln seine Truppentheile auf den Stand der preußischen Armee zu bringen, und ist alles, was irgendwie mit dem Retablissement zusammenhängt, bisher von Württemberg allein aus eigenen Mitteln bestritten worden.
Mir scheint daher dis Sache sehr unklar, daß hier im lausenden Etat eine Summe ausgeworfen wird, um das württembergische Pionierbataillon nach preußischem Muster auszurüsten, und ich möchte deshalb beantragen, diesen Posten zur näheren Untersuchung des Verhältnisses an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Wirklicher Geheimer Kriegsrath Horion.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Wirklicher Geheimer Kriegsrath Horion: Meine Herren, die Voraussetzung, von welcher der Herr Abgeordnete Richter bei dieser Forderung im württembergischen Etat ausgegangen ist, trifft thatsächlich nicht zu.
Die württembergische Militärkonvention verpflichtet allerdings die württembergische Militärverwaltung, alle diejenigen Einrichtungen bei ihrem Armeekorps durchzuführen, welche in der preußischen Armee durchgeführt sind; aber diese Einrichtungen werden nicht auf württembergische Kosten ausgeführt, sondern aufKosten des Reichs.
Der Herr Abgeordnete Richter hat wahrscheinlich gedacht, es handle sich hier um eine Einrichtung, die in der preußischen, beziehungsweise in der früheren norddeutschen Armee aus den Kriegskosten oder aus dem Retablissement bestritten wurde.
Wenn das der Fall wäre, würde Württemberg ebenso verpflichtet sein, aus seinen Kriegskosten, d. h. aus württembergischen Landessonds diese Einrichtung zu treffen.
Die Ausrüstung der Pionierbataillone in Preußen, und zwar handelt cs sich hier speziell um Ausrüstung mit Schießbaumwolle, ist aber nicht aus den Kriegskosten und dem Retablissement erfolgt, sondern aus laufenden Mitteln des preußischen Etats bestritten worden und zwar aus übertragungsfähigen Beständen der Fonds aus früheren Jahren.
Württemberg muß jetzt, nachdem Preußen mit der vorbezeichneten Beschaffung fertig ist, die gleiche Einrichtung treffen, weil die Militärkonvention dazu verpflichtet.
Die württembergische Militärverwaltung hat nun in früheren Zähren auch derartige Bestände gehabt; wenn letztere auch zu dem jetzt befriedigenden Zwecke nicht ausgereicht hätten, so würde derselbe mit diesen Mitteln doch theilweise haben erfüllt werden können.
Die Militärverwaltung hat nun aber, und zwar den Anregungen des Reichtstags folgend, diese Bestände als zeitweilig entbehrlich abgeführt und zu sonstigen Ausgaben im Etat eingestellt.
Sie ist also jetzt, nachdem ein neuer Bedarf hervorgetreten, in der Lage, das Geld wieder fordern zu müssen.
Zch glaube, meine Herren, daß hieraus hervorgehen wird, daß eine Verpflichtung unsererseits, aus eigenen Mitteln die Kosten der Einrichtung, die hier durchgeführt werden muß, zu bestreiten, nicht vorliegt, und ich möchte deshalb bitten, der württembergischen Militärverwaltung die Mittel aus Reichsfonds zu gewähren, welche sie in den Stand setzen, ihre Verpflichtungen gegen das Reich nachzukommen.
Wie richtig bemerkt worden, handelt es sich nur um eine einmalige Ausgabe, und wird dieselbe, wenn die Beschaffung beendigt ist, im nächstjährigen Etat nicht wieder erscheinen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch entnehme aus den Darlegungen, daß es sich hier also um Herstellung von Einrichtungen handelt, die in Preußen aus laufenden Mitteln des Reichs für die preußische Armee bestritten worden sind, und zweitens entnehme ich aus den Darlegungen, daß WürttemDeutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 23.
Februar 1880.
85 berg von dem konventionsmäßigen Vorbehalt, die Ersparnisse beim Militäretat sür sich zu verwenden, keinen Gebrauch gemacht hat in diesen Titeln und überhaupt nicht mehr macht, sondern daß es die'Bestände an das Reich absührt.
Wäre das Gegentheil der Fall, so würde ja hier Württemberg aus Reichsmitteln zu demjenigen einen Zuschuß erhalten, was in Preußen aus den Ersparnissen früherer Zahre aus den übertragenen Beständen gedeckt worden ist.
Wenn diese Voraussetzung zutrifft, daß man in Württemberg ein sür alle mal darauf verzichtet hat, Ersparnisse bei der Militärverwaltung zu speziell Württembergischen Staatszwecken zu verwenden, so ziehe ich meinen Widerspruch zurück.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Vundesrath für das Königreich Württemberg Wirklicher Geheimer Kriegsrath Horion: Meine Herren, die Frage des württembergischen Ersparnißrechts ist schon vor mehreren Zähren hier im hohen Hause verhandelt worden.
Es ist damals von den württembergischen Vertretern die Erklärung abgegeben worden, daß die Frage von Seiten Württembergs als eine offene behandelt werde und beim Bundesrath auf eine Entscheidung hingewirkt werden solle.
Zn diesem Stadium befindet sich die Frage auch gegenwärtig noch.
Inzwischen aber hat Württemberg gleich so wie die übrigen Staaten des deutschen Reichs mit selbstständiger Militärverwaltung die Ersparnisse, die es in seiner Militärverwaltung gemacht hat, faktisch an das Reich abgeführt.
Es ergeben sich die desfallsigen Nachweise aus den dem hohen Hause jedes Zahr vorgelegten Reichshaushaltsübersichten.
Auch die jetzt schon dem Reichstage vorliegende Reichshaushaltsübersicht von 187879 weist derartige, der Reichskasse wieder zugeführte Ersparnisse auf.
Zn Bezug hierauf ist, unbeschadet der prinzipiellen Erörterung, von Seiten Württembergs so verfahren, wie der Herr Abgeordnete Richter es voraussetzt, es liegt deshalb kein Grund vor, Württemberg diejenigen Mittel zu versagen, die aufgewendet werden müssen, um die Militärverwaltung in den Stand zu setzen, ihre conventionsmäßigen Verpflichtungen zu erfüllen.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch habe nicht verstanden, ob der Herr Abgeordnete Richter seinen Antrag auf Ueberweisung an die Budgetkommission zurückgezogen hat
(Wird bejaht.)
Das ist der Fall; dann frage ich, ob Widerspruch gegen Bewilligung des Tit.
7 erfolgt
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; es ist also das Kap.
39 auch im württembergischen Etat angenommen.
Kap.
40 Titel 1 und 2 des preußischen Militäretats, sind bewilligt, ebenso im sächsichen und württembergischen Militäretat.
Kap.
41 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, sind im preußischen Militäretat bewilligt.
Zm sächsischen Militäretat kommen diese Titel nicht vor; im württembergischen Militäretat sind die Titel gleichfalls bewilligt.
Kap.
42 ist im preußischen Militäretat bewilligt, desgleichen im sächsischen und württembergischen Militäretat.
Kap.
43, verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, —2, —3, sie sind bewilligt; ebenso im sächsischen und gleichfalls im württembergischen Militäretat.
Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern, wird noch kalkulatorisch festzustellen sein.
Meine Herren, damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: als erste Nummer die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schiffsmeldungen bei den Konsulaten des Deutschen Reichs, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse der zweiten 'Berathung (Nr.
18 der Drucksachen); sodann: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188081 (Nr.
10 der Drucksachen) und zwar: Marineverwaltung, Reichsjustizverwaltung, Neichsschatzamt, Reichseisenbahnamt, Rechnungshof, Zölle und Verbrauchssteuern, Spielkartenstempel, Wechselstempelsteuer, Statistische Gebühren, Eisenbahnverwaltung und Bankwesen.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; ich setze die Sitzung, wie angegeben, fest und schließe die heutige Sitzung.