Präsident: Ich eröffne die Sitzung Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost: der11.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Krüger (Hadersleben), der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Forkel, der13.
1 Abtheilung1der1Herr Abgeordnete von Kesseler, der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Wachs, der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Büxten, Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst, der16.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Müller (Gotha), der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Büchner.
Von der 4.
Abtheilung ist an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Wulfshein1der1Herr Abgeordnete Eysoldt in die Kommission für den Reichshaushaltsetat gewählt.
Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Laporte und dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Dohna-Finckenstein auf drei bis vier Tage wegen Krankheit, dem Herrn Abgeordneten von SauckenTarputschen für acht Tage und dem Herrn Abgeordneten von Woedtke für acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Vehr bis zum 7.
März wegen dringender Geschäfte.
Wenn Widerspruch gegen den Urlaub nicht erhoben wird, werde ich annehmen, daß er bewilligt ist.
Es ist der Fall.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete von Dewitz.
Als Vorlagen sind eingegangen folgende Gegenstände: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
2.
1 Denkschrift über die Ausführung der Anleihegesetze aus den Zähren 1875, 1876, 1877, 1878 und 1879; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Doppelrechnung der Dienstzeit des Personals des Marinelazareths zu Bokohama.
Die Vorlagen sind zum Druck gegeben und werden in den nächsten Tagen den Herren zugehen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Gesetzes, betreffend die Schiffsmeldungen bei den Konsulaten des deutschen Reichs, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (in Nr.
18 der Drucksachen).
Zch eröffne zunächst die Generaldiskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Zch eröffne die Diskussion über hl, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, h 1 für angenommen ansehen.
Er ist angenommen.
h 2.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich auch h 2 als angenommen ansehen.
Es ist der Fall.
h 3 ist gleichfalls ohne Diskussion angenommen.
tz 4 ist gleichfalls angenommen; ebenso Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Damit sind die sämmtlichen Beschlüsse der zweiten Berathung im einzelnen auch in dritter Berathung angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über das Gesetz.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Gesetz, betreffend die Schiffsmeldungen bei den Konsulaten des deutschen Reichs, in dritter Berathung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zur zweiten Nummer unserer Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188081 (Nr.
10 der Drucksachen) und zwar zunächst Marineverwaltung, fortdauernde Ausgaben.
Kap.
45, Admiralität.
Zu Kap.
45 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um an den Herrn Chef der Admiralität eine Anfrage zu richten.
Sie werden aus den Zeitungen wissen, daß in den fachmännischen Kreisen, und insbesondere in den Kreisen der Seebevölkerung eine Maßregel des Herrn Chefs der Admiralität vielfach besprochen und auch sehr verschiedenartig beurtheilt wird, bei dem Einen zustimmend, bei dem Anderen mißmüthig: die Anordnung, welche der Herr Chef der Admiralität getroffen hat in Bezug auf die Abänderung beim Ruderkommando.
Zch darf den Herren ja die Sache nicht näher auseinandersetzen, Sie kennen sie wohl selbst.
Da nun heute gerade der nautische Verein hier in Berlin tagt und diesen Gegenstand auf seiner Tagesordnung hat, wäre es, glaube ich, im Interesse des Reichstags und auch im Znteresss der seemännischen Kreise wichtig, daß schon heute der Herr Chef der Admiralität Veranlassung nehmen möchte, uns ausführlicher die Gründe anzugeben, welche ihn veranlaßt haben, ohne sich vorher speziell ins Einvernehmen mit den Vertretern der Handelsmarine zu setzen, die Aenderung bei dem Ruderkommando herbeizuführen.
Es würde uns insbesondere wichtig 14 88 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880. sein, daß der Herr Chef der Admiralität auch die Gründe angibt, welche ihn veranlaßt haben, schon jetzt und zwar selbstständig und allein für die kaiserliche Marine vorzugehen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Chef der Admiralität Staatsminister von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Das bisherige Ruderkommando basirte auf der alten Rudereinrichtung der Segelschiffe, die mit der Pinne regiert wurden, also mit dem Theile des Ruders, welcher unmittelbar auf die Bewegung des Ruders Einfluß hat.
Mit der Einführung der Dampfkraft und überhaupt mit der Vergrößerung der Schiffe stellte sich die Nothwendigkeit ein, von der Handbewegung abzugehen und eine maschinelle Einrichtung einzuführen.
Diese maschinelle Einrichtung wirkte auf die Pinne naturgemäß nach der anderen Seite als bisher.
Das Kommando wurde also in betreff der Aktion der Steuerleute ein falsches, denn wenn bis dahin der Steuermann auf das Kommando „Steuerbord ''die Pinne auf die Steuerbordseite gedrückt hatte, so mußte er jetzt auf das Kommando „Steuerbord ''das Ruderrad nach der entgegengesetzten Seite drehen; die Folge dessen war eine Konfusion, und zwar genau dieselbe, wie sie jetzt zum Vorwurf gemacht wird dem Kommando, wie ich es für die Marine jetzt verfügt habe, d. h. die Steuerleute müssen anders hantiren wie bisher, trotzdem das Kommando dasselbe geblieben war.
Und diese Steuerleute wechselten von dem Segelschiff auf das Dampfschiff und mußten auf dasselbe Kommando anders handeln an der Pinne wie am Ruder, anders auf dem Segelschiff wie auf dem Dampfschiff.
Diese Verwirrung gab äußerlich keine Veranlassung zu klagen.
Ze mehr aber die Dampfkraft zur Anwendung kam und das Steuerrad an Stelle der direkten Hantirung der Pinne trat, je mehr verschwand die Pinne überhaupt dem Auge des Steuermanns, die Pinne wurde unter das Deck gebracht und das Rad blieb allein.
Zn Folge dessen kam das Kommando des Schiffsführers mit der Thätigkeit des Steuermanns in immer größeren Widerspruch und dieser Widerspruch dokumentirte sich auch in einzelnen Unglücksfällen.
Zn Folge dessen wurde von Seiten des Schiffsbaues das Steuerrad vielfach umgeschoren, um das Kommando mit der Thätigkeit des Steuermanns in Einklang zu bringen.
Dies ist aber nicht gleichmäßig auf allen, sondern nur aus einzelnen Schiffen geschehen und heute noch gibt es in jedem Hafen Schiffe, worauf der Steuermann lernen muß.
wenn er auf das Schiff kommt, ob er das Ruder auf Kommando „rechts ''rechts zu drehen hat oder links.
Um zu konstatiren, daß diese meine Behauptung richtig ist, verweise ich auf die Zusammenkunft der nautischen Vereine im vorigen Zahre und vor zwei Zähren, wo der Stettiner Verein den Antrag stellte, das Kommando, was heute von mir eingeführt ist, einzuführen, unabhängig von dem Vorgehen anderer, und zweitens eine Bestimmung zu treffendaß sämmtliche Schiffsbauer das Steuerruder so stellten, daß es auf das Kommando auch so gedreht würde, wie kommandirt.
Diese Verschiedenheit ist aber nicht nur beim Drehen des Rades, sondern es finden sich auf den Schiffen verschiedene Einrichtungen, welche die Stellung des Ruders anzeigen, woran der Steuermann sehen kann, wie das Ruder liegt.
Das ist auf dem einen Schiff so, wie das Ruderblatt, auf dem anderen Schiff, wie die Pinne, so daß also im großen und ganzen eine große Verwirrung in der Organisation des Steuerruders, des Steuerkommandos und der gesammten dazu gehörigen Einrichtung ist.
Um diese Verwirrung aufzuheben, hat man Hilfsmittel gesucht und durch Zeichen die Stellung des Ruders kommandirt, und man kommandirt also „Steuerbord!
d. h. rechts und zeigt mit dem Arme links, weil der Mann nach links drehen muß, und weil das Schiff links gehen soll.
Es sind in Folge dessen bekannte Unglückfälle vorgekommen.
Zch verweise nur auf den einen Unglücksfall der Marine, nämlich auf die Katastrophe bei Folkestone, die mehr oder minder auf dieses falsche Ruderkommando zurückzuführen ist, denn es ist naturgemäß, daß wenn ein Mann in der Aufregung ist, und ich rufe ihm „rechts ''zu, daß er rechts geht oder rechts dreht, nichts links.
Es ist das eine so einfache Sache, daß ich aus meiner Erfahrung berichten kann, daß es vorgekommen ist, wie bei1einer1Znspizirung, wo also1die1Aufmerksamkeit der1Leute1mehr auf1mich1gerichtet1war, 1 oder vielmehr die Anspannung eine große war, auf das einfache Kommando „Steuerbord ''nach Steuerbord gedreht wurde, weil der Mann eben seine Gedanken wo anders hatte, als wie auf diese merkwürdige Forderung, daß rechts gedreht werde, wenn links kommandirt wurde.
Die Mißstände, wie ich sie hier erwähne, sind verschiedentlich schon in den verschiedenen Nationen zur Sprache gekommen.
1 Zn England1sind1im Zahre118721die verschiedensten Zeitungsartikel in1der1Times u.
s.
w. 1 laut geworden mit der Forderung, dieses Steuerkommando zu ändern, da es nur zu Unglücksfällen führen könne.
Es ist damals nicht akzeptirt worden, man hat geglaubt, der alten Gewohnheit treu bleiben zu müssen.
Es ist von anderen Seiten aber in der Sache vorgegangen worden.
Die österreichische Regierung hat im Zahre 1875 dieses neue Kommando eingeführt gleichzeitig für die Kriegs- und Handelsflotte.
Zn Frankreich ist zuerst die Marine damit vorgegangen, die Kriegsflotte hat das Kommando eingeführt und hat, wie mir berichtet worden ist, ohne alle Schwierigkeit diese Sache durchgeführt.
Die Kauffahrteimarine ist erst einige Zahre später gefolgt.
Dasselbe ist in Schweden der Fall, sodaß also die Maßregel, die von meiner Seite übernommen worden ist, durchaus nicht etwas besonderes oder auffallendes ist, sondern nur ein Akt der Nothwendigkeit.
Um mich aber zu überzeugen, was die Sache für Schwierigkeiten hat, habe ich bei verschiedenen Nationen, welche sie eingeführt haben, gefragt und zur Antwort bekommen, daß die Sache allerseits nur mit Vortheil durchgeführt worden ist.
Für mich war es nun natürlich geboten, nicht einseitig vorzugehen, und bereits im Zahre 1875 setzte ich mich mit dem damaligen Reichskanzleramt in Verbindung, um eine Einheitlichkeit in das Kommando und in alle Steuereinrichtungen hineinzubringen.
Es wurde mir zur Antwort, daß dies ohne Beihilfe der anderen Nationen nicht möglich sei, zumal England sich nicht einverstanden erklärte.
Als nun die Katastrophe von Folkestone eintrat und ich die Ueberzeugung bekam, daß es meine Pflicht sei, zur Sicherung der Schiffe dieses Kommando aufzuheben und die sämmtlichen Steuerkommandos auf die einfachste Weise einzurichten, trat ich noch einmal mit der Forderung hervor, die Angelegenheit international zu ordnen oder zu veranlassen, daß die deutsche Kauffahrteimarine so gut wie die Kriegsmarine das regelrechte Kommando einführen soll.
Zch erhielt zur Antwort, daß international nicht vorwärts zu kommen sei, die nordamerikanische Regierung ginge gar nicht darauf ein, die englische Regierung habe erklärt, daß sie nicht im Stande sei, eine solche organisatorische Bestimmung für die Handelsmarine zu treffen.
Zch selbst war noch gebunden an das Kommando durch die Verordnung über das Ausweichen, über die Vermeidung des Zusammenstoßes von Schiffen auf der See, worin das alte Kommando aufgeführt war.
Diese Verordnung ist in diesem Zahr erneuert und um die Richtigstellung des Steuerkommandos zu ermöglichen, ist von Anführung des alten Kommandos abgesehen worden, und in der Verordnung steht, daß das Schiff nach Steuerbord ausweichen soll, wo früher Backbordkommando stand u. s. w. Zetzt ist also das Kommando nicht mehr durch irgend eine Verordnung geregelt, und es trat deshalb an mich die Frage heran, oh ich die Verantwortung noch ferner übernehmen wollte, daß Schiffe der kaiserlichen Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
89 Marine dieser unglücklichen Kommandoverhältnisse wegen der Gefahr einer Kollision ausgesetzt sein sollten.
Zch mußte diese Frage umsomehr verneinen, als ich mich der Ueberzeugung nicht verschließen konnte, daß eine solche Vereinfachung in allen Kommandoverhältnissen nur eine Wohlthat sei für das Ganze.
Die Kauffahrteimarine hat, wie ich schon vorhin angab, im nautischen Verein schon verschiedentlich den Wunsch ausgesprochen, das Kommando zu ändern, und jetzt liegt dem Verein der Antrag vor, meinem Vorgehen in der Sache zuzustimmen.
Zch kann sagen, daß ich vorzüglich mit dadurch bewogen worden bin, daß aus dem Kreise der nautischen Vereine heraus mir gesagt wurde: wenn du nicht vorgehst, kann die deutsche Kausfahrteimarine, die nichts einheitliches ist, nicht dazu kommen; gehst du vor, dann ist es sicher, daß wir nachkommen, da es ja nur vernünftig ist.
So bin ich zu dem Kommando gekommen, und ich glaube, die Maßregel wird sich bewähren und wird durch ihre Einfachheit Nachahmung finden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): 1 Zch bin dem Herrn Chef der Admiralität dankbar, daß er uns diese Aufklärung gegeben hat, obgleich ich ihm in seinen Ausführungen nicht ganz beistimmen kann.
Zch glaube, wenn das Kommando „rechts ''und „links ''gewesen wäre, statt „Steuerbord ''und „Backbord '', dann würde man allerdings sagen können: Es gibt für die Steuerer eine Verwirrung, wenn „rechts ''kommandirt wird und sie „links ''steuern und umgekehrt.
Da aber die Ausdrücke „Steuerbord ''und „Backbord ''zwei technisch-nautische Begriffe sind, so ist es nicht der Fall, daß sie diese Verwirrung anrichten.
Zch bin überzeugt, gar mancher der Herren würde, wenn es nicht eben gesagt worden wäre, mir auf die Frage, was bedeutet Steuerbord, wahrscheinlich geantwortet haben: das weiß ich nicht, und so ist es auch für den Matrosen, der von Kindheit an, möchte ich sagen, weiß, daß, wenn Steuerbord kommandirt ist, dies sich auf die Ruderpinne bezieht und nicht auf die Richtung des Schiffes.
Es ist nun wahr und vom Herrn Chef der Admiralität anerkannt, daß eben derHauptgrund des großen Unglücks, das wir beklagen, in dieser unrichtigen Kommandoausführung des Steurers am „König Wilhelm ''gelegen hat.
An und für sich kann man sagen: ja wohl, es ist rationeller, wenn die Richtung des Schiffes maßgebend für das Steuern ist, als die Richtung der Ruderpinne, zumal, wie ganz richtig bemerkt, in sehr vielen Fällen nicht mehr eine Pinne da ist, sondern ein Rad, das gedreht wird.
Nun ist die Sache die: wenn nicht die ganze seemännische Bevölkerung an dieses Kommando, welches sich auf die Ruderpinne bezog, gewöhnt wäre, könnte man sagen: ja theoretisch ist es richtiger, wenn man „rechts ''und „links ''kommandirt nach der Richtung des Schiffes und nicht nach der Richtung der Ruderpinne, aber sämmtliche Seemanschasten, bisher auch diejenigen, die auf der Marine gedient haben, sind daran gewöhnt, sich nach der Ruderpinne zu richten; jetzt soll es geändert werden.
Wir haben die allgemeine Seewehrpflicht, unsere Matrosen, die auf den Kauffahrteischiffen dienen, sind gewöhnt, nach Backbord und Steuerbord in Bezug auf die Ruderpinne dem Steuerkommando zu gehorchen.
Zch will damit aber nicht sagen, daß es nicht möglich wäre, im Lause der Zahre, vielleicht in einem halben Dutzend Zahre im allgemeinen auch sie dahin zu bringen, daß sie sich nur an das Kommando in Bezng auf die Richtung des Schiffes gewöhnen.
Es wird aber in der Zeit der Uebergangsperiode manches Unglück geben, davon bin ich fest überzeugt, in der Kollision, wenn die Matrosen, die auf der Marine gedient und gelernt haben, nach der Richtung des Schiffes dem Kommando zu gehorchen, nun auf einmal auf ein Kauffahrteischiff kommen, wo nach der Richtung der Steuerpinne kommandirt wird.
Daß es da nothwendiger Weise viel mehr Verwirrung geben wird, als der Herr Chef der Admiralität gesagt hat, ist klar, im Moment der Aufregung ist es naturgemäß, daß sie glauben, sie sollen nach der Richtung des Schiffs das Kommando ausführen.
Wenn es nun von großer Bedeutung und Wichtigkeit wäre, würde ich nichts dagegen haben, daß es eingeführt würde und wenn man suchte, es auch für die Kauffahrteimarine einzuführen, obgleich es seine Schwierigkeiten haben wird.
Denn ich glaube kaum, daß man durch Gesetz bestimmen kann, so und so soll kommandirt werden.
Es bleibt dann aber eine große Hauplschwierigkeit übrig, die ohne Zweifel Anlaß geben wird zu vielen Unglücksfällen.
Kommen unsre Schiffe in die fremden Häfen, also englische Häfen, amerikanische Häfen, so übernehmen, sobald sie in die Reviere kommen, die Lootsen an Bord das Kommando.
Der englische, der amerikanische Lootse kommandirt „Backbord ''.
Za, unsere Matrosen u. s. w. werden es natürlich dann, wenn sie es erst gelernt haben, auf die Richtung des Schiffes beziehen, während der Lootse in England und Amerika gerade das Gegentheil meint.
Also wenn gefahren wird, so wird nicht so gefahren, wie der Lootse es haben will, sondern es wird gerade die entgegengesetzte Richtung genommen.
Meine Herren, jeder muß zugeben, daß nothwendigerweise noch auf lange Zeit, nicht nur für die Uebergangsperiode, wo auch sehr viel Unglücksfälle stattfinden werden, es doch sehr bedenklich sein wird, daß wir auch das neue Kommando für die Handelsmarine einführen.
Zch hätte sehr gewünscht, daß der Herr Chef der Admiralität seinen Einfluß noch viel dringender geltend gemacht hätte, daß es gemeinsam in allen Landen eingeführt würde.
Dann würden alle diese Gefahren beseitigt sein, dann wäre es nur die Uebergangsperiode und mit Sorgfalt und Aufmerksamkeit wären vielleicht die Gefahren zu verhindern gewesen, obgleich sie doch noch vorkommen würden.
Wenn es noch anginge, so würde ich den Herrn dringend ersuchen, die Ausführung des Kommandos noch auf längere Zeit zu verschieben und nochmals zu versuchen, ob nicht durch eine Vereinbarung das erreicht werden könnte, daß wirklich eine gemeinsame Aktion der verschiedenen seefahrenden Völker zu erreichen wäre.
Zch weiß wohl, daß in Frankreich, in Oestreich, ich glaube auch Italien und Schweden bei der Marine dieses Kommando eingeführt ist.
Zch habe mich in Folge dessen auch.
nicht offiziell, aber anderweitig erkundigt, wie die Handelsmarine es macht, und man hat mir gesagt, auf den Handelsmarinen bliebe nach wie vor in den meisten Fällen das Steuerkommando in Bezug auf die Richtung der Ruderpinne maßgebend und nicht auf die Richtung des Schiffes, während bei den Marinen allerdings die Richtung des Schiffes maßgebend sei.
Hätten wir das Kommando „rechts,, und „links ''gehabt, dann wäre es noch gerechtfertigter, daß man es behält, aber da wir die Kommandos „Steuerbord ''und „Backbord ''haben, womit der Matrose einen ganz bestimmten Begriff verbindet, so wäre es ganz unbedenklich und unverfänglich, wenn wir es ruhig weiter behalten hätten, und hätten wir nicht den Unglücksfall des „Großen Kurfürsten ''gehabt, wobei durch verkehrtes Steuern am Bord des „Wilhelm ''das Unglück veranlaßt wurde.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der Admiralität General von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Zch wollte dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß bekanntermaßen von England aus in Seeangelegenheiten auf Antrieb auswärtiger Mächte noch niemals irgend etwas eingeleitet und unternommen worden ist, sondern daß England mit mehr oder weniger Recht den Anspruch macht, aus der See die leitende Nation zu sein.
Was nun die Gefahr durch den englischen Lootsen an Bord der Schiffe anbetrifft, so verweise ich darauf, daß die '114 »90 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
Franzosen, die sehr viel näher sind, noch nie in dieser Beziehung eine böse Erfahrung gemacht haben, und nach einer Auskunft, welche mir von den Kommandanten der Schiffe geworden ist, fragt der englische Lootse, wenn er an Bord kommt, wie er zu kommandiren habe, so oder so, und um jeden Zweifel auszuschließen, wird überhaupt so wenig wie möglich mit Worten kommandirt, sondern nur mit Zeichen kommandirt, und zwar die Zeichen entsprechend dem neuen von mir eingeführten Kommando.
Was nun das Kommando der Lootsen überhaupt anbetrifft, was die englischen Lootsen zu geben haben, so bemerke ich, daß ein Kommando eines Lootsen auf deutschen Kriegsschiffen unzulässig ist.
Präsident: Das Wort hat noch der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Der Herr Chef der Admiralität sagt soeben, daß das Kommando der englischen Lootsen auf deutschen Schiffen unzulässig ist.
(Ruf: Auf Kriegsschiffen!)
Zch habe ja die ganze Angelegenheit der Lootsen und ihr Kommando nur auf Kauffahrteischiffe bezogen und habe gesagt, daß durch die Einführung auf den Kriegsschiffen bei unserer allgemeinen Seewehrpflicht wir natürlich unsere Matrosen in eine ganz verkehrte Lage bringen, selbst wenn wir es auch einführen sollten.
Ebenso verhält es sich mit der Frage, wie der Lootse kommandiren soll.
Es bezieht sich das auf die Kriegsschiffe, aber nicht auf die Handelsschiffe; da kommandiren sie immer auf ihre Weise und unsere Schiffe und jedes fremde Schiff, was in die englischen oder amerikanischen Häfen einläuft, hat nach diesem Kommando zu steuern; gibt dies Kommando Mißverständnisse, so haben wir die daraus entstehenden Unglücksfälle der Veränderung des Kommandos zu danken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Der Herr Chef der Admiralität hat bei der Beantwortung der Anfrage des Herrn Abgeordneten Rickert insbesondere auf das irreführende Kommando exemplifizirt, welches wesentlich mit den Untergang des großen Kurfürsten herbeigeführt hat.
Meine Herren, an diese Katastrophe habe ich jetzt wiederum zu erinnern und zwar wieder nur zu erinnern in der Form einer Anfrage an den Herrn Chef der Admiralität.
Der Herr Chef der Admiralität hat in früherer Zeit, und auch das letzte Mal, als diese Frage hier erörtert wurde, seine Bereitwilligkeit kund gegeben, uns einen vollen und klaren Bericht über die fragliche Katastrophe zu erstatten.
Dieser Bericht liegt uns auch heute noch nicht vor.
Wir wissen zwar alle aus den Zeitungen, daß ein derartiger Bericht als nichtoffizielle Beilage des Marineverordnungsblattes erschienen ist, allein es ist selbstverständlich, daß dieser Bericht nicht derjenige Bericht ist, den wir erwarten können.
Der Herr Chef der Admiralität ist Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers, er ist also im konstitutionellen Sinn verantwortlich für die Führung seiner Verwaltung; ich meine, er hat das konstitutionelle Recht und die konstitutionelle Pflicht, uns von derartigen Ereignissen, wie die Katastrophe des „Großen Kurfürsten ''ist, Rechenschaft zu geben, uns darüber aufzuklären, welche Ursachen es waren, welche Schuld oder Nichtschuld, die es bewirkt haben, daß mehr als 200 brave Seeleute ihren Tod gefunden haben im deutschen Dienst, sowie daß so werthvolles Material, wie der „Große Kurfürst '', uns verloren gegangen ist.
Ich zweifle nicht, daß der Herr Chef der Admiralität dieser seiner verfassungsmäßigen Verpflichtung, wie ich meine, nachkommen wird und ich wundere mich nur, daß der Bericht, den er uns zu wiederholten Malen in Aussicht gestellt hat, heut noch nicht vor uns liegt.
Zch erlaube mir deshalb die Anfrage an denselben, wann wir diesen verantwortlichen Bericht zu erwarten haben.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Ich hätte von meinem persönlichen Standpunkt aus sehr gern näher und eingehend die sämmtlichen Sachen mitgetheilt, welche der Herr Vorredner schon wiederholt gefordert hat; ich habe mich beschränken müssen auf die kurze objektive Darstellung, welche in dem Beiheft des Marineverordnungsblattes aus den Akten aktenmäßig veröffentlicht worden ist.
Ein mehreres war unzulässig gegenüber höheren Interessen, die das verboten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Soll damit also die ganze Angelegenheit vor dem deutschen Reichstage abgemacht sein
Meine Herren, wenn der Herr Chef der Admiralität auf Grund dieses nicht amtlichen Gutachtens das Urtheil herausfordern sollte, so würde ich als Laie sagen: die Verwaltung geht mit einer sehr schweren Zensur daran, und insbesondere die Person des Herrn Chef der Admiralität, der in der vorjährigen Verhandlung alle Schuld gerade auf einen Offizier hingelenkt hat, der zwei oder, wenn ich nicht irre, drei Mal freigesprochen ist.
Ich nehme heute mit Absicht Abstand, auf Grund nicht amtlicherVeröffentlichungeneineAngelegenheit, welchedie deutsche Nation bis ins tiefste Innere erschüttert hat, hier zur Verhandlung zu bringen.
Meine Herren, ich erinnere mich in voller Lebendigkeit des Vorfalls, als die Schreckensnachricht kam, wie die ganze Nation bewegt war, und diese Bewegung wurde nur abgelenkt durch ein in sittlicher und jeder anderen Hinsicht noch tiefer zu beklagendes Ereigniß.
Nun, meine Herren würden wir uns vor der Nation und dem Auslands bloßstellen, wenn wir mit diesen paar Worten, die wir jetzt eben gehört haben, die ganze Sache für abgethan erachten wollten.
Wie denkt sich denn der Herr Chef der Admiralität die endgiltige Erledigung
Sollen wir einen nicht amtlich veröffentlichten Bericht hier zum Gegenstand unserer Verhandlung machen
Sollen wir über ein Preßerzeugniß, hinter dem ein Anonymus steht, hier Verhandlungen führen und Beschlüsse fassen.

Was würde wohl der Herr Chef der Admiralität sagen, wenn der Reichstag über die gegnerischen Preßerzeugnisse in gleicher Weise verhandeln und beschließen wollte
Da der Herr Chef der Admiralität nicht die Absicht zu haben scheint, von seiner Seite den Gegenstand zu einer gründlichen und erschöpfenden Verhandlung zu bringen, so hoffe ich, es wird sich noch eine genügende Anzahl von Abgeordneten in diesem Hause finden, welche ohne andere Rücksicht als auf diese sachlich schwere Verantwortlichkeit, die wir vor der Nation tragen, einen Antrag einbringen wird, der dem Reichstage einen formellen Beschluß unterbreitet und über den wir verhandeln müssen.
Wenn ich heute nur so weit und nicht näher auf die Sache eingehe, so geschieht es, weil ich es für unsere Pflicht halte, heute schon die Nation darüber zu beruhigen, daß unter allen Umständen, hoffentlich die Mehrheit des Hauses, mindestens aber eine genügende Anzahl von Abgeordneten, welche eine Verhandlung erzwingen kann, eine solche Verhandlung im Reichstage herbeiführen wird; dagegen bin ich ganz damit zufrieden, daß diese Verhandlung nach ihrer großen und weittragenden Wichtigkeit nicht bei Berathung des Etats abgemacht wird, wie es nach dem Willen des Herrn Chefs der Verwaltung vielleicht geschehen wäre, sondern einem förmlichen Antrage gegenüber.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
91 Mein Schlußurtheil halte ich zurück, weil die Veröffentlichung eine nicht amtliche ist.
Zch muß sagen, es ist in dieser Veröffentlichung eine solche Summe unentschuldbarer Fehler, die bis in die höchste Administration hinaufreichen, berichtet, schon in dieser Zusammenstellung, welche auf Veranlassung des Herrn Chefs erfolgt zu sein scheint, daß schon diese Sachlage den Reichstag zwingt, in eine förmliche Kritik einzutreten.
Präsident: Seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel ist folgendes beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Chef der Admiralität als verantwortlichen Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers aufzufordern, einen Bericht über die Katastrophe des „Großen Kurfürsten ''dem Reichstage vorzulegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch würde an den Herrn Antragsteller die Bitte richten, daß er mit Genehmigung des Hauses es zulassen möge, daß über seinen Antrag getrennt vom Budgetposten an einem der nächsten Tage verhandelt werde.
Präsident: Damit ist der Herr Antragsteller einverstanden
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Hänel.)
Zch werde also in dieser Weise verfahren.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich will nicht über den zuletzt berührten Gegenstand, über den traurigen Fall mit dem „Großen Kurfürsten ''sprechen, umsomehr da der Herr Abgeordnete Hänel seinen Antrag für heute soeben zurückgestellt hat und derselbe in einer späteren Sitzung uns beschäftigen wird.
Zch will nur noch einmal zurückkommen auf die Frage des Ruderkommandos.
Wenn ich als eine richtige Landratte in dieser Frage das Wort nehme, so bitte ich, es damit zu entschuldigen, daß ich glaube, die große Mehrzahl dieses Hauses versteht auch nicht viel mehr von den Dingen wie ich, und wir können deswegen als Außenstehende vielleicht das Urtheil, wenn ich so sagen darf, des gesunden Menschenverstandes zwischen die Urtheile der Herren Techniker hinein werfen.
Da muß ich nun sagen, daß ich sowohl eben hier im Hause, als außerhalb desselben, über diese in der Nähe der Küste ja sehr viel ventilirte Frage in einer Beziehung nur ein einstimmiges Urtheil gehört habe, daß nämlich das alte Kommando nach der Entwickelung, welche unsere ganzen seemännischen Angelegenheiten genommen haben, nicht mehr so der Lage der Dinge entspricht, wie es vor 50 und 60 Zähren dieser Lage entsprach, als es keine Dampfschiffe gab und alle Schiffe noch mit der Ruderpinne gesteuert wurden.
Daß also, wenn man damals das Kommando diesen veränderten Verhältnissen entsprechend geändert hätte, eine solche Maßregel zweckmäßig gewesen wäre, darüber ist doch kein Zweifel; die Frage ist nur, ob jetzt der Moment richtig gewählt ist, oder ob man jetzt etwa der alten Gewohnheit zu Liebe dasjenige Kommando beibehalten soll, welches den veränderten Verhältnissen nicht mehr entspricht.
Diese Frage an sich ist ja wohl diskutabel, darüber bin ich aber nicht zweifelhaft, daß, wenn nicht die Entscheidung dieser Frage für Deutschland von einem einzigen Mann getroffen wird, sie dann nie getroffen wird.
Zn dieser Beziehung habe ich mich gefreut, daß der Herr Chef der Admiralität vorgegangen ist und diese Entscheidung auf seine Verantwortung hin getroffen hat.
Daran habe ich freilich keinen Zweifel, daß die Handelsmarine diesem Kommandowechsel wird folgen müssen, und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Schaumburg-Lippe von heute haben für mich nur die Bedeutung, daß sie einem in seemännischen Kreisen verbreiteten Gedanken Ausdruck geben, daß eigentlich der Herr Chef der Admiralität Unrecht hat, aber folgen würden sie ihm doch, und daß diese Folge von Seiten unserer Handelsmarine bald eintreten möge, das wünsche ich im Interesse der Sicherheit unserer deutschen Seefahrer.
Präsident: Zu Titel 1 wird das Wort nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und frage, ob übcr Tit.
1 eine Abstimmung verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; ich erkläre Kap.
45 Tit.
1 für bewilligt.
Lit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
46, hydrographisches Amt.
Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
47, deutsche Seewarte.
Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5, 6, -7.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
48, Stationsintendanturen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
49, Rechtspflege.
Nt.
I, 2, 3, 4.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
50, Seelsorge.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
51, 52 und 53 sind der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zu Kap.
54, Bekleidung.
Nt.
1, 2, 3.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
55, Lit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
56.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Kap.
57, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
58, Tit.
1, 2, 3.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
59.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
60 ist der Budgetkommission überwiesen.
Kap.
61, Artillerie, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 1— 6, -7, 8, 9.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
62.
Tit.
1, 2, 3.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
63.
Lit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
64.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Reichsjustizverwaltung.
Fortdauernde Ausgaben.
Hauptetat Seite 26, Kap.
65; Aul.
VH.
Kap.
65, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stellter.
Abgeordneter Stellter: Meine Herren, es ist ja natürlich, daß, wenn eine solche große Veränderung eintritt, wie sie die Gerichtsorganisation über das Land gebracht hat, daß dann von allen Seiten Klagen über die Neuerung entstehen, deren Folgen man nicht vorausgesehen hat.
Aber eine Klage scheint mir bei der jetzigen Gerichlsorganisation vollständig berechtigt, und ich glaube daher an das Reichsjustizamt auch jetzt schon eine Anfrage stellen zu dürfen in Bezug auf die Kosten in den kleinen Prozessen.
Die Presse sowohl als auch die württembergische Kammer und das preußische Abgeordnetenhaus haben sich darüber schon mehrfach ausgesprochen, daß diese Kosten im kleinen Prozeß mit dem Prozeßobjekt in gar keinem Verhältniß stehen, daß diese Kosten für dis kleinen Leute geradezu unerschwinglich sind und ihnen die Verfolgung ihres Rechtes unmöglich machen.
Meine Herren, ich weiß ja sehr wohl, daß diesen Ein92 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
Wendungen und Klagen immer entgegengestellt wird: da ist das Armenrecht, die Armen können das Armenrecht beanspruchen.
Zch weiß aber aus meiner Erfahrung, aus meiner langjährigen Praxis als Anwalt, daß diese Geltendmachung des Armenrechts viel besser auf dem Papiere steht als in der Praxis; denn diese Verfolgung des Armenrechts erfordert von den Leuten, welche es geltend machen wollen, einen solchen Zeitaufwand, daß gerade diese Leute, welche von ihrer Zeit leben, diesen Zeitaufwand nicht daran setzen können.
Ferner wird immer der Einwand gemacht, wegen solcher kleinen Objekte wäre es besser nicht zu klagen.
Auch dieser Einwand ist meines Erachtens nicht stichhaltig.
Diese kleinen Summen sind dasjenige, wovon der arme Mann lebt, und diejenigen Beträge, welche für den Wohlhabenden als eine Kleinigkeit erscheinen, sind dasjenige, was ihn tage- und wochenlang mit seiner Familie ernähren muß.
Zch kann daher nur das Neichsjustizamt bitten, diesem Gegenstände seine besondere Beachtung zuzuwenden und diejenigen Maßregeln baldigst zu treffen, welche dem armen Manne die Verfolgung seines Rechtes möglich machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. von Schelling: Es ist ja gewiß dankbar anzuerkennen, daß der Herr Vorredner die Klagen über die Wirkung der neuen Gerichtskosten und Gebührensätze auch in diesem hohen Hause geltend gemacht hat, der Herr Vorredner wird mir aber selbst zugestehen, daß ich von meinem Standpunkt zu einem Eingreifen nur dann berufen sein würde, wenn diese Klagen sich gegen juristische Mängel der bestehenden Einrichtungen richteten.
Nun will ich ja nicht behaupten, daß sie das juristische Gebiet überhaupt nicht streifen.
Mir sind allerdings auch darüber Klagen zu Ohren gekommen, daß durch das Zustcllungswesen die Kosten ungewöhnlich verteuert werden, und ich halte in der That die Frage, ob nicht auf diesen Gebieten eine Vereinfachung nothwendig ist, für eine sehr erwägungswerthe.
Zm ganzen und großen handelt es sich aber bei den vorgebrachten Beschwerden doch lediglich um die tarifmäßige Höhe der Kosten; die Beschwerden betreffen also eine Frage, die mit der Finanzlage der einzelnen Staaten zusammenhängt und die daher auch nur von den Einzelstaaten im Zusammenhang mit allgemeinen finanziellen Erwägungen zunächst geprüft und erwogen werden kann.
Das Neichsjustizamt wird daher, soweit es sich um die tarifmäßige Höhe der Kosten und Gebühren handelt, sich darauf beschränken müssen, zunächst die Initiative von Seiten der einzelnen Regierungen abzuwarten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kays er.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, nachdem von einer Seite Klagen über die neue Zustizorganisation und zwar insoweit, als sie besondere Beschwerden für die arme Bevölkerung enthält, wenn diese ihr Recht verfolgen will, hier vorgebracht worden sind, so erlaube ich mir, diese Beschwerden noch zu erweitern mit der Bitte an das Reichsjustizamt, nach dieser Richtung hin gesetzliche Reformen möglichst bald vorzunehmen, denn ich bin überzeugt, daß das Reichsjustizamt, welches sonst so schnell Gesetzesentwürfe einbringen kann, ich erinnere nur an die schnelle Fertigstellung des Sozialistengesetzes, auch hier bereit sein wird, mit möglichster Schnelligkeit die allgemeinen Klagen, welche entstanden sind, zu beseitigen.
Zch spreche natürlich als Laie, als einer, der mitten in den Geschäftskreisen des bürgerlichen Lebens sich befindet und mit diesen Kreisen selbst zu empfinden in der Lage ist.
Zch habe, wie der Abgeordnete Siebter, zunächst auch Klagen über die zu hohen Kosten zu erheben und will nur auf die Zeitungsnachrichten Hinweisen, welche uns ja ganz horrende Dinge vorgeführt haben.
Es scheint mir, daß nach den Ausführungen, die der Herr Bundeskommiffar gemacht hat, eine Abhilfe zur Zeit noch nicht zu erwarten steht und ich meine, daß niemand mehr wie gerade die mittleren Kreise der Bevölkerung, die nicht einmal in das Armenrecht treten können, weil sie noch irgend etwas haben, von den hohen Kosten betroffen werde ».
Um in das Armenrecht zu treten, muß man in den Städten durch den Bezirksvorsteher oder die Gemeindebehörde ein Attest einreichen, daß man nichts mehr hat; wer noch etwas hat, muß dieses Etwas hingeben, um vielleicht ein Recht, das immer noch zweifelhaft im Erfolge ist, zu verfolgen, und so wird der arme und kleine Mann verhindert, zu seinem Rechte zu gelangen.
Mir erscheint durch die Höhe der Gerichtskosten die Rechtsversolgung besonders erschwert bezüglich der Lohnforderungen der Arbeiter.
Da, wo Gewerbsschiedsgerichte noch nicht eingeführt sind, muß der Arbeiter sich zumeist, da die Entscheidung der Magistrate gar keine rechtsverbindliche Kraft hat, an die Gerichte wenden.
Die Arbeiter müssen alsdann Kostenvorschuß leisten, was sie zumeist zurückhält, für geringe kleine Beträge Klage anzustrengen, weil, nachdem der Lohn nicht ausbezahlt worden ist, sie um so weniger in der Lage sind, einen Prozeß mit Kostenvorschuß anzufangen.
Wenn ich aber einmal von den Uebelständen der Zustizorganisation rede, so will ich noch auf andere nothwendige Reformen Hinweisen, die mit möglichster Schnelligkeit eintreten sollten, ich meine zunächst den Arrestzwang, den heute ein einzelner Gläubiger ausbringen kann, während alle übrigen Gläubiger mit ihrem Rechte ausfallen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dieses Recht den einzelnen Gläubiger oft zur Härte zwingt.
Es ist der Einzelne gezwungen, der erfährt, daß sein Schuldner in seinen materiellen Verhältnissen erschüttert ist, möglichst schnell mit dem Arrestschlage vorzugehen und kann nicht einmal seinem Schuldner Zeit lassen, die nöthigen Kräfte zu gewinnen, um sich wieder emporzuraffen, weil immer ein Gläubiger fürchten muß, daß der andere ihm mit dem Arrestschlag zuvorkommt.
So lauert ein Gläubiger auf den anderen, der Schuldner wird bespionirt, der Gläubiger sucht immer zu erfahren, ob der Schuldner noch sicher steht, jedes falsche Gerücht wird dem Schuldner gefährlich, für den in seiner materiellen Existenz Schwankenden, der aber immer noch sicheren Boden gewinnen kann, kann der Arrestschlag kommen und er ist zu Boden geworfen.
Die Herren von der rechten Seite, welche sonst angeblich bemüht sind, die selbstständigen Handwerker und Gewerbtreibenden in ihrer Existenz zu erhalten, müssen ein ganz besonderes Interesse daran haben, den kleinen Mann zu schützen, daß er nicht durch einen schlechten Gläubiger oder ein böswilliges Gerücht materiell ruinirt wird, und die Herren von rechts müßten gerade von diesem Gesichtspunkt aus meine Wünsche auf Aenderung und Reformen als nothwendig anerkennen und unterstützen.
Der Arrestschlag hat weiter das Schlimme im Gefolge, daß in vielen Fällen nicht einmal der Konkurs eintreten kann.
Zch erinnere mich gerade der Vorfälle, die in der Gegend meines Wohnorts, in der Provinz Schlesien und Posen vorgekommen sind, wo ein Gläubiger im Stande gewesen ist, durch Arrestschlag den Ausbruch eines Konkurses zu verhindern, während die anderen mit ihren Forderungen gänzlich ausgefallen sind.
Der Schuldner geräth dadurch in die schlimme Lage, daß er nie aus der Schuldunterthänigkeit herauskommt, während das Konkursverfahren es ihm ermöglicht, einen allgemeinen Vermögensausgleich mit der ganzen Gläubigerschaft herzustellen.
Zch habe noch besondere Klagen über das Gerichtsvollzieherinstitut vorzubringen und ich glaube, daß hier im Verordnungswege schon gewisse Uebelstände beseitigt werden können.
Der Herr Vertreter des Reichsjustizamts hat uns das in Aussicht gestellt, weshalb ich zunächst den Uebelstand hervorhebe, der sofort im Verordnungswege abgeändert Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
93 werden könnte; es ist das die Besorgung der Gerichtsvorladungen durch die Post.
Zn den großen Städten geschieht die Benutzung der Post ganz allgemein, ich weiß das von den Städten Breslau, Berlin, Dresden, wodurch in diesen die Kosten des Gerichtsvollzieheramts ganz außerordentlich vertheuert werden.
Man muß dann bezahlen: Einschreibegebühren, Nachnahmegebühren, Gebühren des Gerichtsvollziehers, und so werden die schon theuren Prozeßkosten noch durch Postkosten erhöht.
Zch beklage außerdem das ganze Gerichtsvollzieherinstitut.
Es hat gegen das frühere Exekutionsinstitut, wie es besonders in Preußen und in den meisten anderen Staaten existirt hat, den Nachtheil, daß heute der Gerichtsvollzieher nicht mehr als ein Staats-, ein öffentlicher Beamter, sondern im Dienste des Gläubigers auftritt.
Der Gerichtsvollzieher wird jetzt, da seine Beschäftigung und sein Verdienst davon abhängt, ob ihn der Gläubiger in Arbeit nimmt ober nicht, sehr oft veranlaßt, dem Gläubiger etwas zu Liebe und dem Schuldner etwas zu Leide zu thun.
Der Staatsbeamte von früher hatte gar kein Interesse, bei den einzelnen Exequenden außerordentlich scharf und schroff vorzugehen.
Der Gerichtsvollzieher von heute muß scharf vorgehen, weil er nur dadurch sich die Kundschaft sichert und die Gläubiger, die den Schuldner gern bis zum letzten Tropfen pressen, nur den Gerichtsvollzieher suchen werden, der den Nus hat, am besten zu exekutiren, das heißt, der alles, was nicht niet- und nagelfest ist, mitnimmt.
Da das jetzige Gerichtsvollzieheramt zu diesen Härten führen kann, so wünschte ich die Bestimmung beseitigt, wonach der Gerichtsvollzieher die Exekution vollstrecken kann auch in Abwesenheit des Exequenden, wobei ihm das Recht zusteht, die Wohnung zu erbrechen und selbst Sachen von Aftermiethern und dergleichen wegzunehmen.
Wenn nun das Reichsjustizamt, welches uns ja sonst fortwährend Reformen in Aussicht stellt, wie z.
B. über Aktiengesetzgebung u. s. w., meinem Wunsche gemäß hier zunächst anfinge, so hätte ich das Verlangen, daß es sich nicht mit der bis jetzt angedeuteteir Beseitigung der Uebelstände begnügte, sondern anch zu beseitigen suchte den Advokatenzwang vor Landgerichten in Zivilprozessen.
Dieser Zwang mag sehr gut sein für die Geschäfte der Advokaten, aber der bürgerlich Prozeßführende kann dadurch in eine sehr prekäre Situation gerathen, besonders dann, wenn sich Fälle ereignen, wie neulich einen die „Breslauer Gerichtszeitung ''dargestellt hat, wonach ein Prozeßführender vor Gericht steht, sein Advokat ist nicht da, er muß die Anträge der Gegner hören, er selbst kann nicht reden, kann keine Anträge stellen und wird deshalb, weil die Behauptungen des Gegners als zugestanden gelten, da er keine Einwendungen erheben durfte und konnte, einfach verurtheilt.
Dem bürgerlich Prozeßführenden muß die nöthige Selbstständigkeit zurückgegeben werden; der Advokat soll nichts weiter als ein Beirath im Prozesse sein.
Er soll nicht als juristischer Beirath alle Rechte übernehmen, mährend der Prozeßführende selbst vor Gericht ein Recht nicht mehr ausüben kann, sondern der Prozeßführende muß selbst den Prozeß führen können und der Advokat soll nur sein Rechtsgehilfe sein.
Zm Amtsgerichtswesen ist das mündliche und öffentliche Verfahren als ein Vorzug eingeführt.
Weil man nun angenommen, daß viele Leute nicht fähig sein werden, sofort mündlich alles vorzubringen, was sie sachlich vorzubringen haben, so hat man die Privatvertretung zugegeben.
Allein es ist mit dieser Privatvertretung, wie mit dem größten Theil unserer Gesetzgebung.
Es ist oben etwas prinzipiell zugestanden, was man durch die Beschränkung von unten wieder aufgehoben hat.
Oben wird gesagt, es könne jeder die Privatvertretung übernehmen, und hinterher kann der Richter, sobald er die Annahme hat, daß einer die Vertretung gewerhmäßig betreibt, ihn zurückweisen.
Es führt das zur Zurückweisung einer Unmenge gerade routinirter Personen, die deshalb für den kleinen Mann nöthig sind, weil es jetzt vielfach Advokaten gibt, die die kleinen Prozesse, da ihre Gebühren für die niedrigen Sätze zu gering geworden, gar nicht mehr übernehmen wollen.
Mir selbst hat ein Advokat in Dresden gesagt: die kleinen Peozeffe übernehme ich gar nicht mehr, die bringen mir zu wenig, da habe ich dieselbe Mühe wie bei den hohen Forderungen.
Der einfache arbeitende und gewerbtreibende Mann, der nicht im Stande ist, geschickt formell seine Angelegenheiten vor Gericht zu vertreten, wird dadurch, daß ein Advokat seine Sache nicht übernahm und sein Privatvertreter als sogenannter Winkelkonsulent zurückgewiesen wurde, es oft dahin kommen sehen, daß sein ganz klares Recht für ihn dennoch zum Unrecht wird, weil es bei unserer heutigen ganzen Rechtsprechung vorzüglich auf die Znnehaltung und Wahrung der Rechtsformen ankommt.
Zum Schluß bemerke ich nochmals, daß ich den dringenden Wunsch hätte, gerade in Rücksicht auf die mittleren und ärmeren Volkskreise, die Negierung möglichst schnell mit einer Reform dieser Gesetzgebung vorgehen zu sehen.
Die Verwirrung haben wir jetzt schon, die Verwirrung im Prozeßverfahren kann durch eine Reform nicht größer werden als wie sie jetzt ist, wo selbst die Richter stark davon ergriffen sind.
Die jetzige Zeit, wo noch alles in Gährung ist, halte ich für die geeignetste, die nothwendigen Veränderungen einzuführen.
Werden die nothwendigen Verbesserungen nicht durchgeführt, so, glaube ich, wird sehr leicht die Meinung entstehen, daß z.
B. ähnlich wie das im preußischen Abgeordnetenhause beim Forst- und Feldschutzgesetze geschehen ist, nun auch durch diese Prozeßformen nichts anderes bestimmt sein soll, als daß man dem Eigenthum einen fanatischen Schutz angedeihen lassen will, ohne die nöthige Rücksicht auf die ärmere arbeitende und gewerbtreibende Bevölkerung zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, daß die Prozeßführung in diesem Augenblicke noch manchen Schwierigkeiten unterliegt, liegt ganz in der Natur der Dinge.
Es ist das Verfahren neu; Richter, Advokaten und Publikum müssen sich erst hineinfinden, und wenn man die einzelnen Klagen hört resp.
liest, so zeigt sich sehr oft, daß dieselben nicht einmal in voller Kenntniß der Sachlage erhoben werden.
Daß die Gesetzgebung irgendwie die Tendenz hätte, die mittlere und ärmere Volksklaffe zu drücken, ist eine Behauptung, die durchaus nicht begründet ist.
Es ist leider wahr, daß weniger Vermögende leichter in die Exekution verfallen.
Das ist ein Zustand von allgemeiner Natur, ist aber nicht die nothwendige Folge irgend einer Prozeßordnung.
Die Hauptklagen, die auch ich für begründet erachten möchte, liegen in der Höhe der Kosten.
Daß die Kosten zu hoch seien, habe ich damals, als das Kostengesetz berathen wurde, hier wiederholt dargelegt.
Man hat aber von Seiten der Bundesregierungen auf diese Bemerkungen nicht eingehen wollen, wesentlich aus finanziellen Gründen, und der Herr Staatssekretär für die Justiz hat heute wieder diesen Gesichtspunkt hervorgehoben und hat gemeint, es könne die Initiative in Rücksicht auf die Reform des Kostengesetzes nur von den Einzelstaaten erfolgen.
Diesem Gedanken muß ich absolut entgegentreten.
Die Justiz darf nicht ihre Kostenverhältnisse ordnen init wesentlicher Rücksicht auf die Finanzen.
Die Justiz kann unmöglich wesentlich als eine Einnahmequelle behandelt werden.
Die Hauptaufgabe des Staates ist der Rechtsschutz in allen Verhältnissen, und diesen Rechtsschutz zu verleihen ist seine vornehmste Pflicht.
Daraus nun eine Finanzquelle machen zu wollen, heißt die Verhältnisse des Staats geradezu umkehren.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Herr Staatssekretär wird nicht umhin können, die 94 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
Kostenfrage selbst in die Hand zu nehmen, er wird nothwendig die Einzelstaaten oder die Minister der Einzelstaaten zu veranlassen haben, sorgfältige Prüfungen über die Sache anzustellen, er wird die zu sammeln und uns Vorschläge zu machen haben, wie das auch in dem Sinne der Bestimmungen der Gebührenordnung selbst bereits enthalten ist.
Der Herr Minister für die Justiz in Preußen hat bei der Berathung des Justizetats zugesagt, daß er diesen Gegenstand in die sorgfältigste Erwägung ziehen werde, daß er bereits Anordnungen getroffen habe, um über den Erfolg des Kostengesitzes die nöthigen statistischen Nachrichten zu bekommen.
Ich muß annehmen, daß Aehnliches auch von den anderen Justizministern geschehen ist.
Ein großes langes Studium aber, glaube ich, ist wirklich in der Sache nicht nöthig.
Man braucht nur einen Rath zu einem beschäftigten Amtsgerichte, respektive Landgerichte zu schicken und dort einige Zeit beobachten zu lassen, wie sich die Sachen stellen, und man wird dann eine Klarheit haben.
Unter allen Umständen wiederhole ich: eine Finanzquelle soll und darf die Zustizpflege nicht sein, und diesen Gesichtspunkt muß der Herr Staatssekretär aufgeben.
Wenn das nicht geschieht, so werden wir unsererseits mit Anträgen vorzugehen verpflichtet erscheinen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freund.
Abgeordneter Freund: Meine Herren, ich schließe mich voll und ganz den Klagen an, welche sämmtliche Vorredner hier angeregt haben, nämlich die Kostenfrage.
Die Frage ist ja ziemlich klar und allgemein verständlich.
Es existirt kein Streit darüber und deshalb kommt sie in erster Linie hier zur Sprache.
Aber ich möchte eines ausschließen, ich möchte ausschließen die Meinung, als ob wir, weil diese Frage hier in erster Linie zum Ausdruck kommt, als ob wir in dem, was der Herr Chef der Justiz die juristischen Mängel nennt, für welche er in erster Linie die Verantwortung hat, als ob wir in dem völlig klaglos wären.
Daß wir in diesem Augenblicke eine Klage nicht erheben, hat seinen Grund in dem, was der geehrte Herr, der unmittelbar vor mir gesprochen hat, hervorgehoben hat, nämlich darin, daß man dafür nicht hinreichende Erfahrungen hat, daß man auch nicht mit der vollen Klarheit über den Zusammenhang der neuen Prozeßgesetze auf Seiten der Richter und Advokaten diese Dinge beherrscht, es hat seinen Grund auch darin, daß wir im Gegensatz zu dem Herrn, der nicht unmittelbar vor mir gesprochen hat, nicht wünschen, in einer Periode der Gährung gerade an solche Dinge heranzutreten, welche nicht ohne eine gründliche Erörterung behandelt werden können.
Ich glaube aber auch, daß gerade die Budgetberathung nicht der Rahmen ist, iu welchem wir gerade über solche Fragen hier diskutiren können.
Dennoch möchte ich einiges andeuten, und ich deute in dieser Beziehung an das Zulassungswesen, was schon der Herr Vertreter der Justiz angeregt hat, aber nicht von der Seite, wo es eine finanzielle Bedeutung hat.
Zn Bezug auf das Zulassungswesen sind eine Menge Zweifel entstanden über die Zweckmäßigkeit, Nützlichkeit und Nothwendigkeit.
Ich rege außerdem auch noch an eine Anzahl mehr in das Interne, Technische des Gesetzes hineinschlagende Anlagen, z.
B. die Konstruktion des Urkundenprozesses, des Wechselprozesses, welche mit den Bedürfnissen weder der Wissenschaft noch der Praxis übereinstimmen.
Indem ich das anrege, enthalte ich mich einer weiteren Ausführung aus dem Grunde, weil ich annehme, einmal, daß wir vielleicht mittelst der Petitionskommission in die Lage kommen werden, solchen Dingen etwas näher zu treten, weil ich ferner annehme, daß es doch wohl die Aufgabe der Reichsjustizverwaltung sein muß, nach einer solch großartigen neu eingeführten Justizverfassung diejenigen Organe zu hören, welche von Zeit zu Zeit über den Erfolg der ganzen Institution und über das, was man dabei mangelhaftes findet, Erfahrungen zu sammeln und Vorschläge zu machen berufen sind.
Aber angeregt möchte ich es doch in diesem Augenblick haben, um auszuschließen, daß unter dem besonderen Gewicht, was die finanzielle Frage doch immerhin macht und auch heut in der Diskussion gemacht hat, daß nicht ausgeschwiegen bleibe, daß es noch manches gibt, wovon man heut schon annimmt, daß es einer Remedur würdig und fähig sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich würde an sich eine derartige Debatte, wie sie sich eben entwickelt hat, meinerseits heute nicht angeregt haben; nachdem diese Debatte aber sich entsponnen hat, kann ich doch nicht unterlassen, auch meinerseits zu bestätigen, daß die Klage über die Höhe der Gerichtskosten auch in meiner Heimat vielfach hervorgetreten ist.
Man war ja gerade im Gebiete des altpreußischen Rechts gewohnt, eine billige Justiz zu haben; man war in vieler Beziehung auch ganz andere Formen des gerichtlichen Verfahrens gewohnt, als uns das neue Gesetz gebracht hat; man war namentlich in Bezug auf die Stellung der Advokatur ein ganz anderes Verfahren gewohnt.
Ist nun das Fremdartige des neuen Verfahrens geeignet, die Bevölkerung, und zwargeradedieniedereKlassederBevölkerung, zurZeit mit Mißmuth über die ganze gegenwärtige Organisation zu erfüllen, so steigt dies natürlich, wenn die Kosten sich erheblich höher stellen oder zu stellen scheinen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich muß aber anerkennen, daß der Zeitraum seit Erlaß des Gesetzes doch zu kurz ist, um jetzt bereits mit Reformen vorzugehen; ich möchte aber meinerseits auch die Reichsregierung bitten, auf diesen Punkt des Kastenwesens vor allen Dingen ihr Augenmerk zu richten, und wenn sie zur Ueberzeugung kommen sollte, daß der Kostentarif für die Gerichte und Advokaten, denn auf diese kommt es mindestens ebenso an, zu hoch sei, daß sie alsdann uns eine Reform in dieser Beziehung vorschlägt.
Was die materiellen Punkte betrifft, welche einzelne der Herren Vorredner, namentlich der Herr Abgeordnete Kayser, angeregt haben, so, glaube ich, wird kaum jemand im Hause sein, der sich überhaupt mit diesen Dingen beschäftigt, der nicht bei diesem oder jenem Punkte glaubte, daß die Sache seiner Meinung nach besser anders hätte gemacht werden können; aber ehe wir mit einer in die materielle Bestimmung dieser großen Gesetzgebung eingehenden Novelle vorgehen wollen, glaube ich, müssen wir doch etwas länger warten, als ein Vierteljahr!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt l) r. von Schelling: Ich bin sehr gern bereit, gemäß der Anregung des Herrn Abgeordneten von MaltzahnGültz Vorbereitungen dahin zu treffen, daß die Frage über eine mögliche Herabminderung der Gerichtskosten demnächst in die erforderlichen Wege geleitet wird; ich habe mit diesen Vorbereitungen auch schon den Anfang gemacht, indem gemäß einer Resolution des Reichstags, welche von demselben bei Annahme des Gerichtskostengesetzes gefaßt worden ist, bereits Einleitungen dahin getroffen worden sind, daß vom nächsten Jahre ab statistische Zusammenstellungen über die finanziellen Ergebnisse des Gerichtskostengesetzes in allen Bundesstaaten gefertigt werven.
Ich habe bei meiner vorigen Ausführung nur das betont, daß die schließliche Entscheidung über die Herabsetzung der tarifmäßigen Kosten nicht beim Reichsjustizamt, sondern lediglich bei den einzelnen Regierungen liege.
95 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
Ich müßte mich in der That sehr undeutlich ausgedrückt haben, wenn der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Windthorst begründet sein sollte, daß ich die Gerichtskosten als eine von den Einzelstaaten auszubeutende Finanzquelle bezeichnet hätte.
Davon bin ich sehr weit entfernt; ich glaube auch anzunehmen, daß schon gegenwärtig so ziemlich in allen deutschen Bundesstaaten die Kosten der Justizverwaltung bei weitem den Ertrag an Gerichtskosten übersteigen.
In welchem Maße das im Reiche der Fall ist, können Sie aus dem vorliegenden Etat selbst ersehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, es wird gestattet sein, bei Gelegenheit der Besprechung des Etats der Justizverwaltung einen Gegenstand zur Sprache zu bringen, der sicherlich für die Nation in ihren weitesten Kreisen von hoher Bedeutung ist; ich meine nämlich die beabsichtigte und, wie man hört, bereits in Angriff genommene Reform der Aktiengesetzgebung.
Meine Herren, es ist wohl keine Meinungsverschiedenheit darüber vorhanden, daß die Ausschreitungen des Aktienwesens bei dem traurigen Lustrum, das wir hoffentlich in seiner schlimmsten Periode überwunden haben, eine bedeutende Rolle gespielt hat.
Wie groß der Antheil des Aktienwesens an dieser Krisis gewesen war, läßt sich wohl im einzelnen nicht ermessen, indem es bei so komplizirten Erscheinungen wie Handelskrisen außerordentlich schwierig ist, den Antheil jeder einzelnen mitwirkenden Ursache zu ermitteln.
Ich gehöre zu denjenigen, welche den Ausschreitungen des Aktienwesens einen außerordentlich großen, ja einen hervorragenden Antheil in der kritischen Entwickelung der letzten Jahre einräumen.
Ich bin der Meinung, daß die Ueberproduktion in Aktiengesellschaften der Hauptinfektionsherd gewesen ist, von dem aus die Krankheit in das übrige gesunde wirthschaftliche Leben übergegangen ist, (sehr richtig!)
und ich meine damit nicht bloß die Verirrungen, die auf Grund unseres deutschen Aktienwesens vom Jahre 1870 sich herausgebildet haben,.
sondern ich glaube die Spur derselben Krankheit durch, ich möchte sagen, alle Kulturstaaten verfolgen zu können.
Ich glaube sie im ganzen zu finden in den Tendenzen aller Aktienreformen seit den sechziger Jahren, die nicht nur bei uns, sondern in vielen Ländern, in England, Belgien, Frankreich u. s. w. obgewaltet und welche Oesterreich, wenn auch nicht zu einer Aenderung der Gesetzgebung, so doch zu einer ganz veränderten Praxis der Konzessionsertheilungen gegen früher geführt haben.
Wer, meine Herren, diese Ansichten nur in irgend einer Richtung theilt, der wird mit mir der Ueberzeugung sein, daß bei der beabsichtigten und unumgänglichen Reform unserer Aktiengesetzgebung die wirthschaf tliche Seite vorzugsweise ins Auge gefaßt werden muß.
Ich will dabei in keiner Weise die andere Seite, die ich die juridische oder moralische nennen möchte, in den Hintergrund stellen; im Gegentheil halte ich es für sehr selbstverständlich, daß in Bezug auf die thunlichste Einschränkung unlautere Gründungen, in Bezug auf die Präzisirung und Erweiterung der Rechte der Aktionäre, in Bezug auf die Verschärfung der Verantwortlichkeit der Gesellschaftsvorstände und Verwaltungsräthe die Gesetzgebung wesentliche Reformen vorzunehmen hat.
Aber, meine Herren, wer die Geschichte der Gründungen der Jahre 1871 bis 74 im Detail verfolgt, und einige Kenntniß davon hat, der wird mir, wie ich glaube, zugeben, daß selbst die schärfsten Bestimmungen, die wir in dieser Richtung in Zukunft treffen können und hoffentlich auch treffen werden, nur einen verhältnißmäßig unbedeutenden Theil der AktiengesellVerhandlungen des deutschen Reichstags.
schäften, die damals entstanden sind, an ihrem Entstehen verhindert haben würden.
Ich glaube, die wirthschaftlichs Seite der Frage muß hier vor allem ins Auge gefaßt werden.
Es handelt sich darum, zu ermessen den tiefgehenden Unterschied, der eben durch das Aktienwesen in unser ganzes wirthschaftliches Leben und in die Motive hineingetragen worden ist, wonach früher die Strömung des Kapitals nach den Richtungen stattfand, welche jetzt das Aktienwesen okkupirt.
Früher war bei dein Einzelgewerbe oder bei der Handelsgesellschaft die reine wirthschaftlichs Erwägung von dem dauernden Nutzen der Kapitalanlage der einzige Beweggrund.
Einen anderen gab es nicht, im Gegentheil hatte jeder, der sein Kapital, sei es im Einzelgewerbe, sei es in einer Handelsgesellschaft anlegte, von vornherein die Ueberzeugung, wie es sehr schwer, in den meisten Fällen nur mit Schaden möglich wäre, seine Betheiligung wieder einmal zurückzuziehen.
Wenn ich nun die Aktiengesellschaften von diesem Standpunkte betrachte, so würde es, glaube ich, eine große Uebertreibung sein, zu behaupten, daß diese wirthschaftlichs Erwägung des dauernden Nutzens für das Kapital, welches in die Gesellschaften hinein verwandt werden soll, bei der Aktiengesellschaft überhaupt nicht mehr in Frage käme.
Nein, so weit gehe ich nicht.
Nicht nur bei einer großen Zahl der soliden Aktiengesellschaften, die begründet worden sind, ist diese Rücksicht jedenfalls beobachtet worden, sondern vollständig außer Acht gelassen worden ist sie wahrscheinlich doch nur bei einem kleinen Theil gewissenloser Gründungen, die wohl nicht den Ausschlag für die Herbeiführung der traurigen Zustände der letzten Jahre gegeben haben.
Aber das liegt in der Natur der Sache, daß diese Rücksicht auf den rein wirthschaftlichen dauernden Ertrag des angelegten Kapitals nothwendig in dem Aktienwesen, insbesondere bei der Gründung neuer Gesellschaften, eine bei weitem abgeschwächtere sein muß als beim Privatgewerbe und bei den Handelsgesellschaften.
Es liegt dies ganz einfach und natürlich darin begründet, daß früher das Interesse des Einzelnen, sein subjektiver Zusammenhang mit der auf die solidarische Haftbarkeit gegründeten offenen Handelsgesellschaft, weit konzentrirter war, als in der Aktiengesellschaft.
Gleichzeitig mit der Lockerung des subjektiven Bandes zwischen den einzelnen Theilhabern und der Gesellschaft eröffnet aber nun die Aktiengesellschaft Aussicht auf einen von dem eigentlichen dauernden Geschäftsgewinn unabhängigen Extra-Gewinn, einen Gewinn an der Vermögensbetheiligung selber, einen Gewinn an der Gründung der Aktiengesellschaft und am Aktienkurs, Möglichkeiten, die früher nicht vorlagen.
Was die Erfahrung gelehrt hat, hätte man sich im Voraus sagen können, daß nämlich diese ganz wesentliche Aenderung der früheren Motive von Geschäftsgründungen, dieser Hinzutritt eines ganz neuen Gewinnmomentes, auf die Stimmung des Kapitals nach der Aktienrichtung hin einen wesentlichen Einfluß üben müßte.
Die Erfahrung hat leider gezeigt, daß dieser Einfluß zu sehr traurigen Resultaten geführt hat.
Früher gab die Gestaltung des Arbeitsmarkts, heute bildet die Aufnahmefähigkeit der Börse für neue Aktien das Kriterium für Eröffnung neuer Geschäfte.
Ich glaube nun, daß durch keine Reform der Welt dieses hier geschilderte bedenkliche Moment des Aktienwesens, dessen hohe Bedeutung für das moderne wirthschaftliche Leben ich im übrigen sicherlich nicht verkenne, ganz zu beseitigen ist, denn es ist dem Wesen der Aktiengesellschaften inhärent.
Man glaubt, daß der ganze Unterschied der Aktienbetheiligung und der Betheiligung z.
B. an einer offenen Gesellschaft bloß darin liege, daß ein großer Betrag in viele kleine Beträge zertheilt und die Haftbarkeit auf diese bestimmten Erträge begrenzt worden sei; wer das glaubt) der irrt sich ganz gewaltig.
Die Kleinheit der Beträge, die Abwesenheit der Haftbarkeit, die leichte Uebertragbarkeit, die Möglichkeit, nicht bloß einen dauernden Gewinn am Geschäft selbst, sondern auch einen be15 96 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880. sonderen Gewinn bei der Gründung des Geschäfts oder bei dem Verkauf der Aktien zu erzielen, haben in die Aktiengesellschaft ganz neue Momente hineingetragen, und diese wird keine Reform herausbringen.
Wenn man aber die hierin gelegenen Bedenklichkeiten, ich möchte sagen, diese Klippe des Aktienwesens, klar erkennt, so kann es auch durchaus nicht außer dem Bereich der Möglichkeit liegen, durch allerdings einschneidende Bestimmungen diesen Bedenken bis zu einem gewissen Grade zu begegnen, den spekulativen Mißbrauch der Aktiengesellschaften thunlichst zu beschneiden und doch der Bildung solider Aktiengesellschaften nicht weiter entgegenzutreten, als wie es die Rücksicht auf das allgemeine wirthschaftliche Leben und die damit zusammenfallende Rücksicht auf die eigene solide Organisation und Lebensfähigkeit der Aktiengesellschaft selbst bedingt.
Es handelt sich also nicht bloß um die juridische und moralische Reformbedürftigkeit, nicht bloß um den Schutz der Aktionäre innerhalb der Aktiengesellschaften, sondern eben so sehr vom wirthschaftlichen Standpunkt aus, um den Schutz des ruhigen Gewerbslebens gegen die Ausschreitungen des Aktienwesens.
Es handelt sich darum, daß nicht wieder aus einer Periode toller Spekulation Hunderte von spekulativen Ausgeburten ans Ufer geworfen werden, um wieder auf lange Zeit das ruhige Erwerbsleben zu stören.
Es gilt in der ganzen Nationalökonomie der Grundsatz, daß alles Plötzliche, jeder Ruck, jeder große Sprung, er mag nach der rechten oder unrechten Seite gehen, ein Symptom nicht der Gesundheit, sondern der Krankheit ist, und solches war gerade das hervorragende Symptom in der Entwicklung des Aktienwesens.
Wenn ich aber im Interesse unseres gesummten wirthschaftlichen Lebens eine gewisse Einschränkung des Aktienwesens von besten Reformirung erhoffe, so glaube ich, daß der alte Aktienaberglaube, der in dem Bestehen vieler Gesellschaften an und für sich etwas Erfreuliches sah, hoffentlich soweit geschwunden sein wird, um nicht mehr ernstlich gegen eine solche Reform ins Feld geführt zu werden.
Ich glaube, meine Herren, wir dienen mit diesen Restriktionen in erster Linie den bestehenden Aktiengesellschaften.
Sie haben sich durch viele Mühe und Noth hindurchgewunden, haben sich jetzt endlich ein Arbeitsgebiet erobert, haben ihre innere Solidarität befestigt und sollten also thunlichst gegen die Einflüsse neuer Spekulationsperioden geschützt werden, die ihre Zukunft wiederum gefährden.
Zch bin überzeugt, daß die Reichsregierung bei der Aufmerksamkeit, die sie diesem hochwichtigen Gegenstände widmet, wie die offiziösen Blätter versichern, ist ja bereits ein Reformgesetz in Angriff genommen daß also die Reichsregierung neben der juridischen und moralischen auch die wirthschaftliche Seite der Reform ins Auge fasten wird.
Zch verkenne auf der anderen Seite nicht, daß ein so ernstes bedeutendes Werk nach allen Seiten hin vollständig erwogen sein will, damit nicht noch einmal, wie im Jahre 1870, eine Uebereilung in dieser Angelegenheit stattfinden möge.
Nichtsdestoweniger scheint es eine gewisse Verantwortlichkeit, die ich nicht theilen möchte, zu involviren, wenn die Inangriffnahme dieser Reform noch lange hinausgeschoben wird.
Sie wissen alle, in welcher hochgradigen Weise die Börse jetzt wieder arbeitet.
Niemand kann garantiren, ob nicht schon in nächster Zeit wieder eine neue Periode von Gründungen eintrete und störend auf das künftige Gedeihen des Erwerbslebens einwirke.
Zch hoffe deshalb, daß uns vom Regierungstisch beruhigende Zusicherungen nicht bloß über die Ziele, sondern auch über den Zeitpunkt der Reform der Aktiengesetzgebung gegeben werden mögen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär Dr. von Schelling hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt vr.
von Schelling: Zch folge sehr gern der Anregung, welche der Herr Abgeordnete Oechelhäuser in seiner scharfsinnigen und interessanten Ausführung gegeben hat; ich theile seinen Wunsch, daß das Gebäude des Aktienrechtes unter Dach und Fach gebracht werden möge, bevor eine neue Springfluth von Gründungen hereinbricht.
Zch halte es auch meinerseits für nothwendig, daß bei dieser Reform nicht blos die juristische, sondern auch die ökonomische Seite, die wirthschaftliche Berechtigung und die wirthschaftliche Wirkung der Aktiengesellschaften in eingehende Erwägung gezogen werde.
Ich gedenke, alsbald nach Aufstellung des ersten Entwurfs eine kommissarische Berathung desselben unter Zuziehung von Sachverständigen herbeizuführen; hierbei werden auch diejenigen Anschauungen, welche der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hier vorgetragen hat, ihre Vertretung und die Prüfung auf ihre Berechtigung finden.
Zch hoffe dieses Reformwerk noch so rechtzeitig zum Abschluß zu bringen, daß der Entwurf in der nächsten Session dem Reichstag vorgelegt werden kann; jedenfalls werde ich mein Verhalten danach einzurichten suchen, daß diese Hoffnung nicht unerfüllt bleibe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Zch bin nicht im Stande gewesen, den höchst interessanten Ausführungen desHerrn Vorredners aus dem Hause vollständig in ihren Einzelheiten zu folgen; ich will auch nur ganz kurz es aussprechen: daß auch von uns die Ueberzeugung getheilt wird, daß die Reform der Aktiengesetzgebung nicht allzu lange aufgeschoben werden darf.
Darin sind wir, glaube ich, hier im Hause fast ausnahmslos einig, daß die Aktiengesetzgebung im Zusammentreffen mit den wirthschaftlichen Verhältnissen seiner Zeit ein schwerer politischer Fehler gewesen ist, und die Ueberzeugung, daß sie geändert werden muß, ist jetzt nicht mehr eine Parteisache.
Möge auch die Berathung und das Mitwirken zu einer richtigen Reform, wie wir sie im Interesse unseres Erwerbslebens gebrauchen, fern von aller Parteileidenschaft, aber mit Energie von uns Allen in Angriff genommen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Mit der bloßen Ueberzeugung, daß geändert werden muß, ist auf diesem Gebiet sehr wenig weit zu kommen, und ich muß auch sagen, daß die allgemeinen Wahrheiten über die Aktiengesellschaften, die mein Herr Nachbar ausgesprochen hat, auch sehr wenig fruchtbar sind.
Es ist ja ganz unleugbar, daß die Form der Aktiengesellschaften in den letzten Zähren Anwendung gefunden hat auf Industriezweige, die sich zu einem Betriebe in dieser Form nicht eignen.
Auf der anderen Seite wollen wir aber auch nicht verkennen, daß der ganze wirthschaftliche Aufschwung der neueren Zeit ohne die Aktiengesellschaften gar nicht möglich gewesen wäre, daßwireinengroßenTheilunseresEisenbahnnetzes entbehren würden ohne die Aktiengesellschaften, und daß alle Geschäfte, bei denen sehr große Kapitalien zusammengebracht werden müssen und die eine so gewagte Natur Haben, daß das einzelne Kapital sich nicht dafür verantwortlich machen kann, nur in der Form von Aktiengesellschaften ermöglicht werden können.
Große Geschäfte, die eine besondere Leitung erheischen, lasten sich unter Umständen nicht in der Familie vererben, und das drängt schon auf die Form der Aktiengesellschaft hin.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß in allen Ländern, gleichgiltig wie die Gesetzgebung in Bezug auf die Aktiengesellschaften war, vor einigen Zähren dieselben Erscheinungen hervorgetreten sind.
Am meisten ist geschwindelt worden auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens, obgleich hier sehr bestimmte Vorschriften für Aktiengesellschaften bestehen und die eingehendste Kontrole der Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
97 Aufsichtsbehörden überall Platz gegriffen hat.
Das beweist mir, daß auf diesem Gebiet überhaupt sehr wenig durch Aenderung der Gesetzgebung erreicht werden kann, und man soll nicht wie der Herr Kollege Oechelhäuser die Hoffnung erwecken, daß nun vom Reichstage aus, wenn auch mit Hilfe aller Parteien, hier wesentlich gebessert werden kann.
Nein, der Krebsschaden, der zum Aktienschwindel geführt hat, liegt viel tiefer, er liegt darin, daß die große Erwerbsgier, die Spekulationssucht sich auf dieses Gebiet warf, wo sie am leichtesten Befriedigung zu finden hoffte.
Zn diesem Augenblick, meine Herren, wo wir einer ähnlichen schwindelhaften Richtung begegnen, knüpft sie an andere Dinge an als an die Aktiengesellschaften.
Es ist nicht mehr die Gründung von Aktiengesellschaften, sondern die Entgründung, die Verstaatlichung der Eisenbahnen, von der das Spekulationsfieber seinen Ausgang nimmt.
Die großen Gewinne, die hier zu machen waren, erzeugten eine Spekulationssucht in den weitesten Kreisen und müssen uns besorgt machen, daß wir uns in einer gleichen Richtung des Schwindels befinden, wie das vor einigen Zähren der Fall war.
Wenn man einmal auf dieses Kapitel zu sprechen kommt, so muß ich sagen, ist der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident und als Reichskanzler nicht sehr glücklich gewesen in seinen Maßnahmen.
Die Verstaatlichungsoperationen, zusammengedrängt auf wenige Monate, haben diesen Schwindel begünstigt, die Konvertirungsmaßregeln sind hinzugetreten, indem sie plötzlich große Kapitalien frei machten, die nun anderweite Unternehmungen riskanter Art aufsuchen müssen, denn in Deutschland ist man noch nicht so wohlhabend, daß man sich auf die Dauer mit einem so geringen Prozentsatz begnügen kann, wie die Konvertirungsmaßnahmen ihn mit sich bringen.
Zum Ueberfluß ist da noch die Reichsbank gekommen und hat in einem Augenblick, wo es mehr als je angezeigt gewesen wäre, vorsichtig zu sein, dem Lombardkredit Erleichterungen geschaffen, über die ich jetzt nicht diskutiren will, die aber einzuführen keine Zeit weniger geeignet war, als die gegenwärtige, wo eine solche Schwindelrichtung an der Börse sich zeigte.
Ze weniger der Gesetzgeber auf diesem Gebiet leisten kann, umsomehr sollte er sich aber hüten, mit Aktiengesellschaften in Verbindung zu treten, und da bedaure ich, daß der Herr Reichskanzler gerade in diesem Moment einer allgemeinen schwindelhaftenRichtung dieseZurückhaltung am wenigsten gezeigt hat, ich meine hier die Aktiengesellschaft, welche demnächst die Godeffroysche Konkursmasse in der Südsee übernehmen soll.
Wenn irgend etwas wenig geeignet ist, in der Form einer Aktiengesellschaft geführt zu werden, so ist es ein solches überseeisches Geschäft, das eine Generalversammlung von Aktionären und ein Verwaltungsrath in Berlin am allerwenigsten übersehen kann.
Nicht genug das; man hat das kleine Kapital hier ausdrücklich zur Bildung dieser Aktiengesellschaft angelockt.
Woher ist der meiste Schwindel in Deutschland gekommen
Daß man es verstanden hat, das kleine Kapital auf Bahnen zu lenken, die es nicht zu übersehen vermag.
Die kleinen Kapitalisten kaufen, wenn die großen Bankhäuser die Kurse hoch getrieben haben, aber sie verkaufen nachher nicht zur rechten Zeit, weil sie nicht so unterrichtet sind, sie bleiben dann darin hängen.
Umsomehr bedaure ich, daß dieser Gründungsprospekt der Südseegesellschast sich auf ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers berufen konnte, welches in dem Gründungsprospekt selbst abgedruckt war, ein sehr unerhörter Vorgang, es ist das Schreiben, welches der Herr Reichskanzler an den Herrn Schatzsekretär Scholz richtete.
Es ist das erste Mal, daß das Publikum interne Schriftstücke der Art im Rahmen eines GründungsProspekts einer Aktiengesellschaft kennen gelernt hat.
Wir werden uns ja darüber demnächst noch mehr unterhalten, da aber heute einmal die Rede auf Aktiengesellschaften gekommen ist, so wollte ich es nicht unterlassen, einen Punkt hervorzuheben, wo nach meiner Ueberzeugung die Reichsregierung alle Ursache gehabt hätte, sich von der Gründung einer Aktiengesellschaft fern zu halten und insbesondere nicht den Namen des Herrn Reichskanzlers mit diesem Prospekt und der Anlockung des kleinen Kapitals zu verflechten.
Wenn wirklich diese Schwindelrichtung, die wieder vielfach beginnt, fortschreiten sollte, fürchte ich, wird man nicht wie früher die Regierung davon freisprechen können, angesichts solcher Vorgänge, angesichts der Art, wie die Verstaatlichung der Eisenbahnen durchgeführt wird, angesichts neuer Maßnahmen der Reichsbankverwaltung, ebenso wenig wie die damalige Regierung, dazu beigetragen zu haben, dieser Schwindelrichtung Nahrung und Unterstützung zu geben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Scholz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Meine Herren, wenn jedesmal, sobald im hohen Hause von Aktiengesellschaften die Rede ist, dieses Unternehmen, welches demnächst in einer besonderen Gesetzesvorlage das hohe Haus beschäftigen wird, zur Sprache kommen sollte, dann, glaube ich, würde es am Ende zu oft der Fall sein.
Ich glaube Zhres Dankes gewiß sein zu dürfen, wenn ich trotz der sehr herausfordernden Sprache, die über diese dem Hause bisher noch nicht vorliegende Sache geführt ist, darauf materiell nicht weiter eingehe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, ich will auch auf das Samoaunternehmen nicht weiter eingehen, aber ich glaube, daß doch in der That für dasselbe sich andere Gesichtspunkte geltend machen lassen, als diejenigen, die der Herr Abgeordnete Richter uns hier vorgeführt hat.
Ich kann es unmöglich bloß als ein spekulatives Aktienunternehmen ansehen, sondern messe dem ganzen Unternehmen, obwohl ich mich nicht eingehend damit habe beschäftigen können, doch eine weitere politische Tragweite bei.
So viel für heute über das Samoaunternehmen, mit dem wir uns noch eingehend zu beschäftigen haben werden.
Ebenso wenig möchte ich auf die Frage der Verstaatlichung der Eisenbahnen eingehen.
Zch weiß nicht, ob sich nicht beim Abgeordneten Richter ein gewisser wie soll ich sagen Aerger darüber kund gibt, daß die Verstaatlichung so gut gelungen ist, denn der Staat hat doch bis jetzt damit ein schönes Geschäft gemacht, das wird er nicht leugnen können.
Was seine Kritik der Rede des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser dagegen anbelangt, so muß ich selbst übereinstimmen: nach der großen Vorrede des Herrn Oechelhäuser hätte ich erwartet, daß er doch einige positive Vorschläge machen würde, die über das hinausgingen, was man bisher schon in allen Blättern gelesen hat und in jeder Diskussion hervorgehoben ist.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Zch möchte meinestheils einen ganz anderen Gedanken anregen, ob wir nicht gerade der gegenwärtigen Situation gegenüber die Initiative dazu ergreifen sollten, die Bildung neuer Aktiengesellschaften zu sistiren, bis das Gesetz revidirt ist.
Das, meine Herren, wäre eine praktische und einschneidende Maßregel, die sich sehr wohl der gegenwärtigen Situation gegenüber vertheidigen läßt.
Was nun die Reform des Aktienwesens an sich anbelangt, so kann ich mich immer nicht von dem Gedanken losmachen, daß wir unrecht gethan haben, das Aktienwesen in der Weise freizugeben, wie es geschehen ist, und zwar nicht aus den Gründen, wie sie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser vorgetragen hat, die zum Theil ganz unrichtig sind, sondern aus dem Gesichtspunkte, daß die Aktie einen 15 98 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880. geldartigeu Charakter annimmt und als Umlaufsmittel dient, und daß der Staat mit Freigebung des Aktienwesens in gewissem Sinne auf die Ausübung des Münzregals verzichtet, was er meiner Ueberzeugung nach nicht darf.
Das ist der Grund gewesen, weshalb früher die Konzessionspflicht eingeführt wurde.
Wurde auch damit Schwindel getrieben, so mag man die Konzession an schärfere Bedingungen knüpfen, inan kann auch die Konzession schließlich an die Gesetzgebung knüpfen, wenn man nicht anders durchkommen zu können glaubt.
Einen Punkt giebt es, bei dem man meiner Ueberzeugung nach der Bildung unwirthschastlicher Aktiengesellschaften sehr wirksam entgegentreten könnte, das ist, wenn man die gesetzliche Bestimmung träfe, daß bei Unterbilanzen die Aktionäre zuzuschießen haben in der Weise, wie das bei den Bergwerken, bei den Kuxen geschieht.
Das ist etwas, was ich schon vor Zähren empfohlen habe.
Wenn man diese Maßregel trifft, dann wird auch das Znteresse der Aktionäre an der Verwaltung der Aktiengesellschaften, welches jetzt ein sehr laues und lahmes ist, ein reges und warmes werden, und damit, glaube ich, thut man den Aktiengesellschaften den besten Dienst.
Zch empfehle noch einmal eine allgemeine Erwägung, ob wir nicht wohl thun, die Bildung von Aktiengesellschaften vorläufig einmal gerade bei der gegenwärtigen Situation der Börse zu inhibiren, bis wir das Aktiengesetz revidirt haben.
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Diskussion vor, von den Herren Abgeordneten von Waldow und von Uhden.
Zch bringe den Schlußantrag zunächst zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte jetzt diejenigen Herren, stehen zu bleiben, resp.
sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion über Nt.
1 jetzt eintreten lassen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Wird eine Abstimmung über Dt.
1 des Kap.
65 verlangt
—Das ist nicht der Fall; der Titel ist bewilligt.
Nt.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 11.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
67, Reichsschatzamt.
Tit.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Präsident hat soeben Kap.
65 aufgerufen: nun kommt doch wohl erst Kap.
66
Präsident: Kap.
66 ist der Budgetkommission überwiesen; ich glaube also, daß wir zu Kap.
67 übergehen müssen.
Dt.
1, 2, 3.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zur Geschäftsordnung erlaube ich mir zuerst zu bemerken, daß es wohl angezeigt sein wird, diesen Tit.
3 der Einnahmen zu verbinden mit dem entsprechenden Posten der Ausgaben Kap.
68 Tit.
8, damit die beiden Gesichtspunkte in einer Diskussion vereinigt werden können.
Zch habe allerdings nicht das Recht, den Herrn Vertreter der Regierungen zu veranlassen, daß er das Wort nehme, allein ich muß gestehen, wenn er sich dazu hätte herbeilassen können, dir Bemerkungen zu den betreffenden Posten, die sehr lakonischer Natur sind, auf Grund meiner neulich gemachten Aeußerungen ein wenig zu erläutern, so hätte er vielleicht die Behandlung der Sache sehr erleichtert, da ich dann nicht nöthig gehabt hätte, mich in Konjekturen zu ergehen, um aus diesen erst zu ermitteln, welches die eigentlichen Motive der verbündeten Regierungen bei der neuen Maßregel gewesen sein können, die in diesem Posten des Etats enthalten ist.
Es scheint aber, daß der Herr Schatzsekretär sich nicht veranlaßt sieht, diesen Weg zu betreten, und so muß ich darauf eingehen, zu untersuchen, welches der Gedanke sein kann, der hier bei diesem Titel 3 und bei dem entsprechenden von mir bereits erwähnten Posten die Regierung bestimmt hat, für das ganze Zahr sich selbst die Mittel nicht einräumen zu lassen, mittelst deren sie im Stande wäre, die Münzreform weiter fortzusetzen.
Die Herren erinnern sich ja alle, daß wir bereits im vorigen Zahre diesen Gegenstand hier besprochen haben.
Es wurde damals erklärt, es sei absolut überflüssig, die plötzlich eingetretene Sistirung der Einziehung der Thaler und des Verkaufs von Silber näher zu motiviren; es wurde sogar behauptet, es sei mit einer solchen Erklärung eine gewisse Schädlichkeit untrennbar verbunden.
Seitdem haben wir nun in diesem Etat eine Erklärung erhalten, die sich ebenfalls in der Denkschrift wegen Durchführung der Münzresorm wiederfindet.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Der Redner spricht zu Tit.
3 der Einnahme, während zur Diskussion gestellt ist Tit.
3 der Ausgabe.
Die Einnahme ist der Budgetkommission überwiesen.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch hatte mich zu Tit.
3 der Einnahme gemeldet, somit müssen meine Bemerkungen bis zum Kap.
68, Dt.
8 der Ausgaben ausgesetzt bleiben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wünscht jemand das Wort zu Tit.
3 des Kap.
67
Dann konstatire ich, wenn keine Abstimmung verlangt wird, daß Kap.
67, Tit.
1, 2 und 3 angenommen sind.
Wir gehen über zu Tit.
4, 5, 6, —.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Zch habe leider übersehen, daß Tit.
2 der Ausgabe schon zur Diskussion gestanden hat.
Ich kann dasjenige, was ich sagen wollte, immerhin bei Tit.
6 noch nachholen, muß mich freilich jetzt auf eine Frage beschränken.
Bei Tit.
2 wird zwar nicht mehr Geld verlangt, aber wenn die Herren sich die Bemerkung ansehen, so werden Sie finden, daß hier faktisch zwei Räthe, ein Hilfsarbeiter und ein vortragender Rath mehr verlangt werden, denn zwei der früheren Räthe sind auf den Etat des Znnern übertragen, weil die Baugeschäfte auf das Innere übergegangen sind.
Mir ist gestern schon der Zweifel entstanden, weshalb eigentlich diese neue Einrichtung getroffen ist.
Zch glaube, es wäre ganz wünschenswert!)
gewesen, wenn man die Bauverwaltung mit derjenigen Verwaltung in Verbindung ließe, die für die Bauverwaltung inimer eine sehr nützliche Schranke bildet und die ein schärferes Auge auf die finanzielle Seite der Bausachen zu haben pflegt, als die Verwaltung des Znnern es voraussichtlich haben wird.
Zndeß, ich will darauf nicht weiter zurückgreifen, ich wollte mir nur noch die Frage erlauben, weshalb denn nun im Schatzamt zwei Räthe mehr verlangt werden.
Haben denn die Herren die Absicht, so viel neue Steuerprojekte vorzulegen, daß sie gleich zwei Räthe auf einmal zu deren Bearbeitung bedürfen
Die wenigen Worte, die hier stehen, „allgemeine Vermehrung der Geschäfte '', können uns doch unmöglich darüber aufklären, weshalb die beiden neuen Räthe nothwendig sind, und ich würde bitten, daß uns eine etwas detaillirtere Auskunft darüber gegeben würde.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
99 Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Allerdings, meine Herren, ist das Arbeitsfeld, welches dem Reichsschatzamt überwiesen ist, in einer sehr starken Vermehrung begriffen; es ist auch bisher nicht möglich gewesen, die Arbeiten, die ihm obliegen, mit den Kräften, die ihm nach dem Etat überwiesen sind, auszuführen, und es ist nur infolge der dankenswerthen Bereitwilligkeit, mit der insbesondere die preußische Verwaltung ergänzende Kräfte zur Verfügung gestellt hat, gelungen, den Anforderungen, die mit Recht an das Amt gestellt werden müssen, bisher nachkommen zu können.
Ich kann Ihnen aus meiner eigenen Wahrnehmung versichern, daß die Beamten des Amts, die Räthe insbesondere, um die es sich hier handelt, über das Maß ihrer Kräfte haben in Anspruch genommen werden müssen, daß es aber auf die Dauer ohne eine solche mäßige Verstärkung nicht gehen wird.
Zm Einzelnen dies an den Projekten und Arbeiten darzulegen, das glaube ich, wird der geehrte Herr Abgeordnete nicht von mir an dieser Stelle verlangt haben, einen solchen Nachweis hier zu erbringen, würde ja, glaube ich, geradezu unmöglich sein.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hägen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich halte es doch für sehr schwer, immer neue Steuerobjekte ausfindig zu machen, aber für noch schwerer, sie zu rechtfertigen, so daß man sich nicht wundern darf, daß ein Mann nicht dazu ausreicht.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es wünscht niemand weiter das Wort; ich schließe die Debatte über Tit.
6 des Kap.
67.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, das darf ich annehmen, so stelle ich fest, daß Tit.
4, 5 und 6 des Kap.
67 nach der Vorlage angenommen sind.
Wir gehen über auf Tit.
7, 8, -9, 10, 11.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt, ich konstatire die Annahme der Tit.
7, 8, 9, 10 und 11 des Kap.
67.
Kap.
68.
Allgemeine Fonds, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung auch nicht; ich konstatire, daß die Titel 1, 2, 3, 4, 5 und 6 des Kap.
68 nach der Vorlage angenommen sind.
Tit.
7 ist an die Budgetkommission verwiesen.
Tit.
8, Münzwesen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Nachdem, was der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger vorhin schon geäußert hat, darf ich annehmen, daß es seinem Wunsche entspricht, wenn ich meinerseits damit beginne, eine weitere Erläuterung zu dieser Position zu geben, und ich bin sehr gern bereit, diesem Wunsche zu entsprechen.
Zch habe nur ohne diese Anregung angenommen, daß nach dem, was neulich bei der Generaldebatte von Seiten des geehrten Herrn Abgeordneten angekündigt wurde, er sich gewissermaßen bereits das Wort dazu reservirt habe, weshalb ich ihm natürlich den Vortritt lassen wollte.
Zch darf damit beginnen, meine Herren, daß die Sache nach dem neulich schon etwas skizzirten Angriffe zunächst eine Erinnerung an den Anhalt der Verhandlungen vom Juni v. Z. erfordert.
Vor etwa 8 Monaten hat der Herr Abgeordnete mit anderen Mitgliedern des Hauses eine Interpellation hier eingebracht, wesentlich zu dem Zwecke, wie es damals des Näheren ausgeführt wurde, um durch eine bestimmte Erklärung der Regierung darüber, daß eine Aenderung in der Münzverfassung nicht beabsichtigt sei, eine allgemeine Beruhigung hervorzurufen, und in seiner Rede, mit der der geehrte Herr Abgeordnete damals bei der Besprechung dieser Interpellation den Gegenstand beleuchtet hat, hat er wieoerholt Veranlassung genommen, sich ausdrücklich gegen die Unterstellung zu verwahren, als ob seinerseits oder seitens seiner Freunde eine Einmischung in die Frage der Silberverkäufe beabsichtigt werde; er hat ausdrücklich erklärt, das sei eine Sache der Exekutive, in die sich einzumischen für die Legislative wenig sich empfehle, die man hier in dem hohen Hause gar nicht zu berühren gutthäte, und die er deshalb seit langer Zeit auch zu berühren immer unterlassen habe.
Zch darf insbesondere auf zwei Stellen jener Verhandlungen hier aufmerksam machen.
Es ist Seite 1716 der stenographischen Berichte, wo der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger gesagt hat: Es ist uns nicht entfe nt in den Sinn gekommen, uns in die Frage der Silberverkäufe einzumischen, am allerwenigsten sie hier im Reichstage zur Debatte zu bringen.
Das sind Fragen der Exekutive, die nicht bloß nicht für die öffentliche Erörterung sich eignen, sondern für welche die Parlamentsmitglieder gar keine Kompetenz haben.
So lange die Münzgesetzgebung noch im Gange war, habe ich ja oft meine Meinung ausgesprochen und mich stets zu der Ansicht bekannt, daß wir rasch das Silber verkaufen müßten, weil ich der Ansicht war, daß es nur bergab gehen könne.
Ich hatte damals den Widerspruch von Seiten der Reichsregierung zu bekämpfen und ich stehe nicht an zu bekennen, daß namentlich der Herr Finanzminister in dieser Beziehung von falschen Annahmen ausging.
Und Seite 1717, wenn ich das noch kurz hinzufügen darf: Der Herr Reichskanzler hat angedeutet, er werde uns entweder in dieser oder in der nächsten Session in die Lage versetzen, unsere Zustimmung dazu zu geben, daß die Silberverkäufe sistirt würden.
Zch weiß nicht, ob die Regierung in der Lage ist, das von uns zu verlangen.
Zch habe es meinestheils an und für sich nicht für nöthig gehalten, daß die Reichsregierung sich dazu autorisiren lasse.
Es ist im Reichsgesetz gar kein Termin gestellt, für die Durchführung der Silberverkäufe.
Die Reichsregierung ist auch von denen, die sich an der Durchführung der Münzreform interessiren, bis jetzt in offizieller Weise nie belästigt oder gedrängt worden, hier einen Termin zu setzen, und es ist deswegen etwas auffällig, daß von einer Maßregel gesprochen wird, die ihrerseits auch wieder fälschlich interpretirt werden könnte.
Kurz, es sind das die beiden schlagendsten Stellen, aus denen, wie ich glaube, nichts anderes hervorgehen kann, als daß es die Meinung des geehrten Herrn Abgeordneten damals war, in diese Frage sich nicht einzumischen.
Nun hat er aber neulich schon die Gesichtspunkte angedeutet, aus denen er der Regierung wegen ihres Verfahrens einen Vorwurf zu machen gedenkt, und ich habe sie nicht anders verstanden, als daß sie dahin gingen, die fortdauernde Sistirung der Silberverkäufe berechtige ihn zu dem Vorwurf einer Denaturirung der beiden Gesetze, die hier in Betracht kommen, des Münzgesetzes und des Bankgesetzes.
Es ist also jetzt inbezug auf die Zulässigkeit einer Einmischung in die Frage der Silberverkäufe eine wesentlich andere Auffassung bei dem Herrn Abgeordneten eingetreten.
Es ist in dieser der Exekutive vorbehaltenen Angelegenheit, die von keinem Termin abhängt, in der die Exekutive bisher zu keinem bestimmten raschen Vorgehen gedrängt worden, in allem diesem ist eine Aenderung eingetreten.
Wie dies zu konstruiren ist, ist mir nicht ganz 100 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880. klar geworden.
Ich habe auch nur Anhaltepunkte vielleicht in einzelnen Aeußerungen der Presse bisher finden können, die den Gedankengang des Herrn Abgeordneten wohl wiedergeben.
Es ist da darauf hingewiesen worden, die Absicht der Sistirung der Silberverkäufe sei im wesentlichen dahin gegangen, den Versuch zu macken, ob in der That die Einstellung der deutschen Silberverkäufe den Preis des Silbers auf dem Weltmarkt wieder in die Höhe zu bringen geeignet sei, und es wird nun behauptet, die Regierung habe in der That Zeit gehabt wahrzunehmen, daß die negative Antwort zweifellos sei, daß der Versuch also mißlungen sei, und daß sie keinen Anlaß mehr habe, solche Versuche noch weiter fortzusetzen.
Es ist dann als zweites Moment hinzugefügt worden, daß der Versuch, die bereits angesammelten Thaler wieder in Zirkulation zu setzen, auch mißlungen sei, indem der Thalerbestand der Bank sich immer sehr bald wieder auf denselben Betrag erhöhte.
Nun ist gefragt worden, wenn das beides nun bereits vorliegt, was kann denn da noch irgend die Regierung veranlassen, die Maßregel der Sistirung der Einziehung der Silbermünzen und der Verkäufe des eingeschmolzenen Silbers noch beizubehalten
Man hat sich geantwortet, es kann also nur die Absicht vorliegen, unsere Münzverfassung zu ändern, den Thaler dauernd beizubehalten.
Nur mit diesem eingeschobenen, unterstellten Gedanken ist es dann möglich geworden, allerdings der Regierung den Vorwurf zu machen, sie lasse das Münz-und Bankgesetz absichtlich dauernd unausgeführt, sie denaturire, wie der Herr Abgeordnete gesagt hat, diese Gesetze, und das sei in der That Gegenstand berechtigter Angriffe, berechtigter Vorwürfe.
Diese Deduktion ich wiederhole es, 1 hat der Herr Abgeordnete selbst hier nicht ausgeführt, er1hat1aber die1Schlußfolgerungen1angedeutet, und gegen die allein bin ich jetzt in der Lage zu kämpfen.
Zn dieser ganzen Ausführung ist nun so zu sagen alles unrichtig.
Die Regierung hat nicht ihrerseits die Einziehung der Verkäufe des Silbers eingestellt, um zu sehen, ob diese Maßregel auf den Weltmarkt die Wirkung haben würde, daß der Preis des Silbers wieder in die Höhe ginge.
Der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums, der in der Sitzung des Reichstags damals anwesend war, hat allerdings in seiner Rede nebenher auch geäußert, 1 es würde sich ja zeigen, ob die Einstellung1der1deutschen1Silberverkäufe diese Wirkung hat.
Aber der Grund der Maßregel ist von dem Herrn Reichskanzler selbst ganz klar und unzweideutig angegeben worden: 1 er wollte die Verantwortung nicht mehr tragen für die großen Verluste, welche Deutschland aus den Verkäufen des Silbers z.
Z. bei diesen niedrigen Preisen noch erwüchsen.
Dieser einfache Grund ist weder in der Rede des Herrn Präsidenten des Bankdirektoriums übergangen, noch dadurch etwa in den Schatten gestellt, daß derselbe nebenher davon sprach, was die Maßregel etwa noch Belehrendes haben könne.
Der zweite Punkt, meine Herren, die Wahrnehmung in Bezug aus den Thalerbestand der Bank, hat ebensowenig für die Regierung ein Anlaß zu ändernder Beschlußnahme sein können, denn die Voraussetzung, daß eine künstliche Ueberführung dieser Thalerbestände in den Verkehr versucht worden sei, ist eine unzutreffende.
Zch gebe ohne weiteres zu, daß die Thaler für den großen Verkehr gewiß jetzt nicht mehr erwünscht sind und, wenn sie in den großen Verkehr gelangen, sehr bald nothwendig in die Bank wieder zurückfließen müssen.
Schon ihre Ungeeignetheit, in das reine dezimale Münzspstem sich einzufügen, die Summe von 100 Mark in Thalern darzustellen, genügt, um sie für den größeren Verkehr unbequem und unerwünscht zu machen.
Dagegen besteht doch noch ein sehr ausgedehnter kleiner Verkehr, wo der Thaler, in Norddeutschland insbesondere, beliebt ist und als ein Bedürfniß empfunden wird, (sehr richtig!
rechts) und wo er in der That zeitweise vermißt worden ist, weil man ihm nirgends mehr begegnete.
Meine Herren, ich behaupte, wenn es angänglich und möglich gewesen wäre »in ganz natürlicher Weise die Thaler wieder mehr in diesen Verkehr zu lenken, dann würden sie vielleicht nicht zurückgekommen sein.
Jedenfalls aber bleibt das bestehen: es sind keine künstlichen Veranstaltungen getroffen worden, um die Thaler wieder in den Verkehr zurückzuführen, es hat also der immer ziemlich gleichbleibende Bestand der Bank an Thalern durchaus nicht die Kraft eines besonderen Grundes für die Regierung haben können, in ihrer Politik eine Aenderung eintreten zu lassen.
Zch darf hervorheben, daß auch heute noch wie vor acht Monaten und der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger wird mir zugeben, daß für solche Fragen ein Zeitraum von acht Monaten in der That doch noch ein recht kurzer ist, um eine Aenderung auch nur vermuthen zu können daß auch heute noch derselbe Grund, der am 19.
Zuni hier dem hohen Hause bekannt gegeben worden ist, nämlich die Besorgniß der Negierung, auf ihre eigene alleinige Verantwortung so große Verluste für das Reich zu übernehmen, zur fortgesetzten Sistirung der Silberverkäuse geführt hat.
Es ist damit übrigens gar nicht ausgesprochen, daß dies eine unabänderliche Auffassung auf Seiten der Regierungen bleiben müsse.
Zm Gegentheil, meine Herren, wenn hier von dem hohen Hause eine andere Auffassung, die Auffassung, daß man rascher mit dem Einziehen unserer alten Landessilbermünzen vorgehen müßte, daß man gut thue, das daraus gewonnene Silber so rasch als möglich zu verkaufen, daß man die Verluste, die sich daraus ergeben, und die sich auf einen hohen Betrag noch beziffern würden, denn der Silberpreis ist ja immer noch ein so niedriger, wie er im Zuni gewesen ist, daß man, sage ich, diese Verluste auf die Reichskaffe übernehmen müßte, wenn dies alles mit Einstimmigkeit oder mit überwiegender Majorität von der Legislative angenommen werden sollte und in einem Beschluß ausgesprochen würde, so würde dem nicht der anders lautende Beschluß der Regierungen lediglich entgegengestellt werden, sondern er würde mit der ihm zukommenden Aufmerksamkeit geprüft und darnach von neuem Stellung zu der Frage von den verbündeten Regierungen genommen werden.
Zch glaube damit die ausführlichere Erläuterung der Bemerkungen, die hier im Etat bei Lit.
3, Einnahmen, und zugleich zu Tit.
8, Ausgaben, gemacht ist, bis auf weiteres genügend gegeben zu haben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Zch bin dem Herrn Schatzsekretär aufrichtig dankbar dafür, daß er die Güte gehabt hat, sich des näheren auf eine Erklärung und Auseinandersetzung über die hier angeregte Frage einzulassen, und ich erkenne an, daß er so weit Antwort gegeben hat, als dies ohne die Formulirung näherer Fragen möglich war.
Insofern ist es mir auch lieb, daß ich durch den kleinen Irrthum über den Geschäftsgang im Stande war, zuerst das Wort zu nehmen.
Zch will nur gleich, um in demselben Tone fortzufahren, in dem dieser Bescheid mir geworden ist, noch ein Wort hinzusetzen über eine Aeußerung, welche der Herr Schatzsekretär in der vorigen Sitzung bei der Generaldebatte gemacht hat und auf das ich zu antworten mir damals vorbehalten habe.
Zch hatte in meiner Auseinandersetzung gesagt, die Erklärung, welche die verbündeten Regierungen im Etat und auch in der Münzdenkschrift für die Sistirung der Silberverkäufe und der Thalereinziehung gegeben hätten, bewiesen überhaupt, daß es angezeigt sei, dem Reichstage und dem Lande gegenüber hier aus dem absoluten Stillschweigen herauszutreten, und ich habe, davon ausgehend, hinzugefügt, es beweise das für mich, daß auch jene Interpellation im Monat Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
1 §1 Zuni des vorigen Jahres nicht so übel angebracht und überflüssig gewesen sein konnte, wie es damals den Schein gehabt hätte nach der Antwort, die der Herr Reichskanzler ertheilte.
Zch habe nicht behauptet, wie der Herr Schatzsekretär in seiner Antwort vor wenigen Tagen bemerkte, daß die jetzige Erklärung im Etat die Folge jener unserer Interpellation gewesen wäre.
Das wollte ich durchaus nicht sagen.
Zch wollte nur behaupten, daß, wenn jetzt eine Erklärung nothwendig war zur Fortsetzung der damals ergriffenen Maßregel, so scheint sie mir wenigstens ebenso nöthig gewesen zu sein zur Zeit als man jene Maßregel zum ersten mal ergriff, denn jetzt ist es eigentlich eine selbstständig auftretende, vielleicht auch nicht näher zu erläuternde Maßregel, die ergriffen wird, während im Zuni v. Z. eine in der Etatsberathung zum Gesetz gewordene Maßregel, die der Negierung die Mittel an die Hand gab, in der Münzreform fortzufahren, thatsächlich im Widerspruch mit dem Etatsgesetz außer Kraft gesetzt wurde und meiner Ansicht nach damals schon eine Erklärung nöthig gemacht hätte.
Der Herr Schatzsekretär hat nun geglaubt, mich in Widerspruch setzen zu sollen zu dem, was ich im vorigen Zähre, d. h. im Zuni 1879 über die Stellung eines Abgeordneten dieses Hauses überhaupt zur Durchführung der Münzreform als meine Ansicht aufgestellt habe.
Mit meiner Aeußerung verhält es sich ganz thatsächlich und unbezweiselbar so, wie aus dieser Vorlesung der betreffenden Stellen des stenographischen Berichtes hervorgeht; ich habe gesagt, daß die Frage, ob zur gegebenen Zeit die Regierung gut thut, die Thaler einzuziehen und das Silber zu verkaufen, keine Frage der Legislative sei, und es wäre sogar nicht klug, sich mit einer öffentlichen Debatte im gegebenen Moment hineinzumischen, weil man dadurch die Operationen der Regierung durchkreuzen könnte.
Allein wir stehen jetzt vor einer ganz andern Maßregel; dieselbe geht aus den heute erhaltenen Erklärungen zur Genüge hervor.
Die Regierung sistirt nicht nach den dermaligen Umständen, weil irgend eine vorhandene Kombination sie dazu veranlaßt, sich vom Markte zurückzuziehen oder den Verkehr anders anzusehen, sie sistirt nicht einstweilen die vorgeschlagene Exekution, sondern sie thut es prinzipiell; sie nimmt sich vor sich selbst in Acht, sie bindet sich dieHände, sie läßt den Kredit streichen, der es ihr möglich macht, wenn die Umstände sich ändern, ja, wenn ihre eigene Ansicht sich ändern sollte, wieder in eine Exekution zurückzusteuern, die sie seit dein Münzgesetz beständig verfolgt hat.
Mir scheint das in der That nicht mehr bloß Exekution, das ist nicht bloß mehr eine Abwägung von der geringeren oder größeren Räthlichkeit einer Maßregel, sondern das ist die Erklärung: wir halten diese Maßregel für ein ganzes Zahr von vornherein für ausgeschloffen, so sehr, daß wir uns garnicht in die Versuchung bringen wollen, einmal wieder zu ihr zurückzukehren.
Wie wäre eine solche Maßregel zu erklären, wenn nicht die Regierung entweder überzeugt ist, es könne in Jahresfrist z.
B. ein Steigen des Silberkurses gar nicht in der Weise eintreten, daß man versucht wäre, ihn zu benutzen, oder wenn sie nicht den Gedanken hätte, es wäre überhaupt angezeigt, dieDurchführung der Münzreform zu sistiren; und welche von beiden Vermuthungen die richtige ist, kann ich natürlich nicht errathen.
Zch glaube nun doch annehmen zu können, ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich das auch als die Ansicht des Herrn Schatzsekretärs ansehe, da niemand im Stande ist, vorauszusagen, wie binnen Jahresfrist die Bewegung im Silberkurs sich entwickeln und ob es für uns nicht angezeigt sein könne, denselben unter Umständen zu benutzen.
Gerade der Grund, der vorhin als durchschlagend für die Reichsregierung angegeben worden ist, der Grund, daß es sich einzig und allein dämm handle, Verluste zu vermeiden, dieser Grund kann mit Aenderung des Silberkurses vollständig wegfallen, Zch bin also in Verlegenheit mir zu erklären, wie eine Maßregel, die prinzipiell die Münzreform auf ein Zahr sistirt, dis demnach nicht von der Rücksicht auf künftige Fluktuationen des Metallmarktes bestimmt ist, motivirt werden soll, wenn es sich nicht etwa darum handelt, eine solche Position einzunehmen, daß man nicht weiter vorrückt in der Münzreform, um eintretendenfalls leichter umkehren zu können, da ich ja wie gesagt der Regierung nicht zutrauen kann, daß sie sich ein Urtheil über die künftigen Eventualitäten einräumt, wie ein Mensch es nicht haben kann.
Zch stehe hier, ich mag die Sache anschauen wie ich will, vor einem neuen Definitivum, das durchaus nichts zu thun hat mit der Frage, von der ich im vorigen Zahre behauptet habe und von der ich noch heute der Ansicht bin, daß sie sich zu einem momentanen Einmischen des Reichstags und des einzelnen Abgeordneten nicht eignet.
Der Gedanke unseres Münzgesetzes ist, daß die Münzreform durchgeführt werden soll, und es ist wiederholt von den verbündeten Regierungen ausgesprochen worden, daß dies möglich schnell geschehen soll aus Gründen, die ja so nahe liegen, daß sie beizubringen gar nicht nöthig ist.
Noch in der Vorlage, die 1876 gemacht wurde, als es sich darum handelte, der Eventualität vorzusehen, daß die Thaler zu Scheidemünze demonetisirt werden können, sagten die Motive des Gesetzes, das uns von dem Bundesrath zuging, ausdrücklich: Der Grundgedanke der deutschen Münzreform, an Stelle der Landeswährungen die reine Goldwährung treten zu lassen, bleibt auch nach der durch die kaiserliche Verordnung vom 22.
September d. Z.
(Reichsgesetzblatt S. 303) angeordneten Einführung der Reichswährung im gesammten Reichsgebiet zum 1.
Januar 1876 hinter seiner vollständigen Verwirklichung so lange zurück, als die Bestimmung im Art.
15 Ziffer 1 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 ihre Geltung behält, nach welcher die Einund Zweithalerstücke deutschen Gepräges und zufolge Gesetzes vom 20.
April 1874 auch die in Oesterreich bis zum Schluffe des Zahres 1867 geprägten Vereinsthaler und Vereinsdoppelthaler im gesammten Bundesgebiete bei allen Zahlungen bis zur Außerkurssetzung an Stelle aller Reichsmünzen, also auch an Stelle der Reichsgoldmünzen unter Berechnung des Thalers zum Werthe von 3 Mark anzunehmen sind.
Dann heißt es weiter an einer anderen Stelle: So lange aber der Inhaber von Forderungen auf deutsche Plätze nicht sicher ist, unter allen Umständen Zahlung in Goldmünzen als dem international vollwerthigen Zahlungsmittel Deutschlands zu empfangen, kann die deutsche Währung nicht das volle Vertrauen im Zn- und Auslande genießen, welches für dieselbe zu erlangen einen der Hauptzwecke der Münzgesetzgebung bildet.
Dies sind die eigenen Worte der verbündeten Regierungen, und wenn ich demgegenüber heute darüber das Wort ausgesprochen sehe, daß für ein ganzes Zahr die Regierungen ihres eigenen Willens sich begeben, hier fortzufahren in dieser für so nothwendig und dringlich erklärten Reform und gerade in einem Stadium, in dem sie am leichtesten abzuwickeln ist, weil mit jedem Zentner Silber, der verkauft wird, die Last um so weniger auf uns drückt, so bin ich, ohne damit in Widerspruch mit mir selbst zu kommen, der Meinung, daß das ein Gegenstand ist, der einer Besprechung hier im Reichstage wohl würdig ist.
Zch gehe auch heute natürlich nicht so weit, daß ich einen Antrag damit verbinde, es hätte auch gar keinen Sinn; wenn der Regierung ein Kredit zur Verfügung gestellt würde, und sie wollte ihn nicht benützen, so würde die Sache doch in demselben Stadium bleiben wie vorher.
Wie ich schon neulich als Einleitung zu der heutigen Verhandlung zu bemerken die Ehre hatte, geht der Hauptzweck der Auseinandersetzung, die ich mir erlaube dem hohen 102 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
Hause vorzutragen, dahin, zu vermeiden, daß, wenn in gegebener Zeit Verwirrungen in den Verkehrs- und Umlaufsverhältnissen des deutschen Reiches eintreten können durch Konjunkturen, die kein Mensch in der Hand hat, daß dann nicht gesagt wird, sie seien durch Grundfehler unserer Münzgesetzgebung oder durch Grundfehler unserer Bankgesetzgebung heraufbeschworen worden, sondern ich verwahre mich dahin, daß solche Verwirrungen dann höchst wahrscheinlich dem Umstande werden zuzuschreiben sein, daß man nicht konsequent fortgefahren hat, die Münzreform durchzuführen, daß man sich Gefahren ausgesetzt hat, die bei konsequenter Durchführung der Münzreform vermieden worden wären, und aus demselben Grunde glaube ich auch, daß das hohe Haus und die verbündeten Regierungen es nicht für unangemessen halten werden, wenn ich nicht bloß die Prinzipien hier bespreche, die meiner Ansicht nach verletzt sind, sondern wenn ich mich sogar auf das Gebiet hinauswage, wo die Opportunität der Exekutionsmaßregel im einzelnen Falle in Frage kommt.
Denn ganz einverstanden damit, daß wir der Regierung hierin nichts diktiren können, würde es doch höchst sonderbar sein, wenn diejenigen, welche das Gesetz mit haben machen helfen, obgleich sie eine falsche Steuerung wahrzunehmen glauben, sich absolutes Schweigen auferlegen wollten, trotzdem daß sie glauben, daß dieses Schweigen Gefahr bringen kann.
Wenn ich irgend eine Gefahr für die Durchführung unserer Münzreform oder für sonstige Verhältnisse unseres Verkehrs darin sähe, daß die Räthlichkeit oder Nichträthlichkeit der heutigen Sistirung besprochen würde, so würde ich mir von selbst Schweigen auferlegen.
Ich glaube aber, wie die Dinge heute stehen und namentlich nach der Stellung, die die verbündeten Regierungen zu der Sache in unserem Etat genommen haben, daß cs nur gut und erwünscht sein kann, wenn man sich auch über die Frage äußert, ob denn nach allgemein münzpolitischen Rücksichten es angezeigt scheint, so zu handeln, wie der Gedankengang der verbündeten Regierungen es anzeigt, oder ob dies nicht räthlich ist.
Der einzelne Abgeordnete, der ein besonderes Interesse an dieser Frage wohl zu nehmen berechtigt ist, scheint meiner Ansicht nach sich nicht zu vergehen, wenn er auch hier ganz unmaßgeblich seine Ansicht vorträgt und sie zu begründen sucht.
Der Herr Schatzsekretär hat nun versucht, sofort einen Einwand abzuschneiden, der allerdings in dieser Besprechung eine große Rolle spielen muß.
Er hat gesagt, man hat unsere Maßregel im vorigen Jahr dahin ausgelegt, daß wir hätten versuchen wollen, ob nicht die Einstellung der deutschen Silberverkäufe an und für sich Ursache genug sei, um eine Veränderung auf dem Weltmarkt dieses Metalls hervorzurufen, von der wir dann nach Wiederherstellung eines besseren Niveaus unter Umständen Gebrauch machen könnten, und es hat ihm wohl ein wenig auf dem Herzen gelegen, daß damals der Herr Präsident des Bankdirektoriums sich so ziemlich in diesem Sinn ausgesprochen hat; über die Worte wollen wir nicht streiten, aber dessen bin ich wohl von dem Herrn Schatzsekretär nicht gewärtig, daß er mir abstreiten wird, daß die ganze Art und Weise, wie die Beantwortung jener Interpellation damals eingeführt wurde, vernünftigerweise nur den Sinn haben konnte, daß einstweilen ein Experiment gemacht werden sollte.
So ist es sogar von sehr vorsichtigen, ruhigen Leuten, wie dem münzkundigen Soetbeer verschiedene Male in Aussätzen ausgesprochen und angesehen worden und die Worte, die der Herr Präsident des Bankdirektoriums uns damals vorgetragen hat, lassen gar keinen Zweifel darüber, daß dieser Gedanke eine nachdrückliche Wirkung auf die Vorstellung des Hauses haben soll.
Er hat ausdrücklich gesagt: Meine Herren, daß diese Maßregel zweckmäßig, ja dringend nothwendig war, halte ich jetzt noch für unbestreitbar.
Ob sie den Erfolg haben wird, den Preis des Silbers dauernd zu heben bis annähernd auf den früheren Satz von 60 Pence per Unze, steht freilich dahin.
Ist es wahr, was die Fachleute fast aller Länder-u.
s. w. Also Sie sehen, es war hier offenbar der Grundgedanke von dem Herrn Bankpräsidenten ausgesprochen, wir seien durch unser fortwährendes Anwesendsein auf dem Markte die Hauptursache des Niedergehens der Silberpreise und wir würden, wenn wir uns von ihm zurückziehen, das entgegengesetzte Phänomen Hervorrufen.
Die ganze Art, wie damals der Bankpräsident als Interpret des Gedankens des Reichskanzlers hier eintrat und sprach, konnte darüber kaum in Zweifel lassen, daß diese Vorstellungsweise einen bedeutenden Einfluß auf den ganzen Gang der Dinge genommen habe.
Ich muß mir also auch erlauben, das Experiment, wie ich es das vorige Mal zu nennen mir gestattet habe, mit in den Kreis meiner Betrachtung zu ziehen, und kann den Gedanken nicht ganz abweisen, daß er vielleicht noch jetzt in den Maßnahmen der Regierung einen bedeutenden Platz einnehme, denn, wie gesagt, eins von beiden: entweder man wartet auf bessere Preise, als Wirkung einer auf langehinaus feststehenden Sistirung, oder man wartet auf eine Gelegenheit, bei der man das ganze Münzgesetz abändern kann.
Etwas anderes kann ich als Erklärungsgrund für eine so einschneidende Maßregel, wie diese, nicht auffinden.
Nun bin ich ja sehr gern bereit, auf jede solchen Eindruck abmildernde Erklärung einzugehen und der Herr Schatzsekretär hat soeben eine solche zu geben versucht, er hat gesagt: die Thaler stören nicht; sie sind sogar in gewisser Weise an manchen Orten willkommen und ein Bedürfniß.
Ist das wirklich die Ansicht der Regierung, kann sie wirklich den Gedanken fassen, daß, nachdem wir das ganze Münzgesetz in allen seinen Theilen durchberathen und beschlossen haben und auf ein ganz konsequentes System, auf eine bestimmte Währung basirt haben, es irgend wie jemand einfallen würde, einen Bestand von 400 Millionen Mark in einer ganz anderen Prägungsweise und in einem anderen Metall, in einer anderen Währung, in einer anderen Eintheilung als das Dezimalsystem einzufügen
Der Herr Schatzsekretär hat sich mit ein paar Worten auch gegen diese Auffassung verwahrt, und so bleibt mir immer die Frage: welches ist der Sinn einer Maßregel, die trotz dem Münzsystem, das wir gemacht haben, thatsächlich auf unbestimmte Zeit ein neues Münzwesen schafft, welches allen Grundgedanken widerspricht, die in dem Münzgesetz ausgesprochen waren
Zch will nun der Frage näher treten, ob es gerechtfertigt wäre, wenn die Reichsregierung auf Umstände glaubte warten zu müssen, welche die ganze Lage des Marktes des Edelmetalles so ändern könnten, daß sie entweder mit einiger Wahrscheinlichkeit hoffen dürfte andere Preise zu sehen, oder gar in der Gesetzgebung mit Erfolg neue Vorschläge machen zu sollen.
Die ganze Weltlage scheint mir nicht dazu angethan, eine solche Eventualität ins Auge zu fassen und ich sehe keine Anhaltspunkte, auf die man sich stützen könnte, um eine so tiefgreifende Maßregel eintreten zu lassen, um einen so tiefen Schnitt in unsere Münzgesetzgebung zu machen.
Der Herr Bankpräsident hat in der eben zitirten Stelle die Meinung ausgesprochen, daß, wenn wir uns voin Silbermarkt zurückziehen, die Silberpreise sich wesentlich heben würden.
Es wird wohl heute nicht bestritten werden, daß, wenn dieses Experiment gemacht werden sollte, es so vollkommen gemacht worden ist, wie man es nur wünschen konnte; denn nicht bloß ein großer Theil der daran interessirten Leute war der Ansicht, daß wir fortan kein Silber vorerst verkaufen würden, sondern es hat sich wirklich nach den Verhandlungen über jene Interpellation mehr als vorher die Meinung festgesetzt im Publikum, es handele sich um eine Umkehr in unserer Münzgesetzgebung; und das basirte hauptsächlich darauf, daß eine ganze Reihe von Veröffentlichungen gerade aus den Kreisen, die immer in den wirthfchaftlichen Reformen des Reichskanzlers das größte Heil zu sehen glauben, verkündeten, es bleibe nun in Folge der Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
103 Verhandlungen über jene Interpellation gar kein Zweifel mehr, daß diese Umkehr in der Münzgesetzgebung beabsichtigt sei.
Dieser Glauben breitete sich noch mehr aus, als ein Amerikaner Mstr.
Kelly in New-Bork eine Unterhaltung veröffentlichte, die er mit dem Herrn Reichskanzler gehabt habe, der nicht widersprochen wurde und die wenigstens in weiten Kreisen jene damals im Gang gebrachte Version sehr stark bekräftigte.
So war also eine Situation geschaffen, der gemäß die Welt in Zukunft auf der Voraussetzung geriren konnte, Deutschland sistire nicht nur seine Silbereinziehung, sondern denke sogar an eine Doppelwährung, oder wie man es nennen will, als Ziel einer möglichen Umkehr.
Und was war der Erfolg dessen, daß wir wirklich vom Markt weg blieben, dessen, daß die Welt glaubte, wir seien zu einer anderen Ansicht bekehrt
Die Folge war, daß die Preise, wie sie zur Zeit, als der Herr Bankpräsident sprach, bestanden, sich nicht halten konnten, daß wir zurückfielen auf den Preis, der überhaupt, seitdem die große,: Veränderungen aus dem Edelmetallmarkt eingetreten sind, sich als Durchschnittspreis gezeigt hat.
Damals, als der Preis tief stand, als die Reichsregierung sich entschloß, mit der Sistirung der Silberverkäufe vorzugehen, galt Silber auf denr Londoner Markt etwa 50, es ging dann im Zusammenhang mit jenen Gerüchten auf 53 und fiel dann wieder auf 52, ein Preis, den das Silber auch heute noch hat, ja es hat in den letzten Monaten näher an 53 als an 52 gestanden, und gerade seit dem Tage, da bekannt wurde, daß unsere Silberverkäufe auf die Dauer eines Jahres fast zurückgestellt sind, ist der Preis zurückgegangen; während noch vor kurzem die Notirung 52 z bis V »lautete, ist sie neuerlich nahezu auf 52 zurückgegangen ein Beweis, daß die Kenner der Sache durchaus nicht der Ansicht sind, daß die deutschen Silberverkäufe im Stande seien, einen wesentlichen Einfluß auf den Silbermarkt auszuüben, und das ist auch für niemand ein Geheimniß, der einigermaßen mit diesen Dingen vertraut ist.
Es ist ja bekannt, wie die englische Enquete ergeben hat und wie die Beobachtung des Marktes in allen Ziffern widerspruchslos ausweist, daß es ein vollständiger Irrthum von Seiten des Herrn Bankpräsidenten war, wenn er glaubte, das Gewicht der deutschen Verkäufe bestimme dauernd den Kurs des Silbers auf dem Weltmarkt.
Es sind namentlich die Beziehungen zu Indien, welche hier den Ausschlag geben.
Noch in jüngster Zeit hat ein in diesen Dingen gewiß sehr klassischer Zeuge, der Direktor der holländischen Bank zu Batavia, in einem Bericht über die holländisch-indischen Münzzustände mit dürren Worten erklärt, man müsse gänzlich ein Neuling sein in Sachen des Metallmarktes, wenn man sich der Ueberzeugung verschließen wolle, daß das Verhältniß Indiens zu Europa allein das ist, was stärker einwirkt auf den Silbermarkt als alle anderen Einflüsse, die da eintreten können.
Wir sind von allen Seiten umringt von Konkurrenten, welche darauf erpicht sind, Silber zu verkaufen und nun, was thun wir
Wir machen ihnen das Vergnügen, uns selbst Enthaltsamkeit aufzuerlegen.
Die kleine Lücke, die unsere verhältnißmäßig geringen Verkäufe öffnen, wird sofort ausgefüllt von Amerika und von der.
englischen Regierung, welche Tratten abzugeben oder Silber zu verkaufen hat.
Die indischenglische Regierung hat allein im letzten Jahre an Tratten auf Indien, die aber vollkommen denselben Dienst leisten wie die Silberbarren, 17 Millionen Pfund Sterling verkauft, das heißt 340 Millionen Mark, und so viel hätten wir an Silber nicht zu verkaufen, wenn wir uns auch vollständig Lust verschaffen wollten, und von diesen 17 Millionen hat sie 9 Millionen verkauft, seitdem wir die Güte hatten, unsere Silberverkäufe zu sistiren, und sie hat sie zu besseren Preisen verkauft.
Darin hat der Herr Bankpräsident allerdings ganz Recht gehabt, wenn er sagte: das Ausland wird Sie segnen, wenn Sie zustimmen, daß wir unsere Silberverkäufe einstellen.
Meine Herren, das Ausland hat uns gesegnet, es hat Verhandlungen des deutschen Reichstags.
seine Silbergeschäfte zu besseren Preisen gemacht, weil wir verzichteten, einstweilen an die Stelle zu treten, die wir hätten einnehmen können.
Ob es aber gerade jetzt ganz besonders im Geiste unserer Handelspolitik ist, uns Enthaltsamkeit und Opfer aufzulegen, damit das Ausland uns segne, das ist eine Frage, deren Beantwortung ich mir wohl ersparen kann.
Nun liegt außerdem in diesem Verhältniß Englands zu Indien keineswegs ein Grund vor, anzunehmen, daß die Zustände in der Welt sich bald ändern werden.
Nein, nicht im geringsten!
Die großen Depretiationen des Silbers, zu denen Deutschland ein klein wenig beigetragen hat, sind außer diesen veränderten Verhältnissen Indiens zu England noch durch zwei wesentliche Umstände herbeigeführt worden.
Das erste ist Indien, das doppelt so viel an Tratten von der englischen Regierung erhält, als es in früheren Jahren bekommen hat, aber außerdem hat der lateinische Münzbund, der seit seinem Bestehen bis voretlichen Jahren 2800 Millionen Franken an Silber geprägt hat, diese Silberausprägung vollständig sistirt, und es ist auch ein Ausfall von jährlich 150 Millionen Mark an Konsum von Silber eingetreten, welcher zu dem Mehrbedarf von 180 Millionen, die die englische Regierung abzugeben hat, hinzu zu addiren ist.
Damit kommen wir weit über 300 Millionen.
Dazu sind die neuen Entdeckungen der Silberminen in Amerika getreten.
Allerdings hat man sich in neuerer Zeit darauf berufen, daß die berühmte Lomstoeir Iwäs im Moment etwas weniger abwirst, als in früheren Jahren, ober das liegt einfach darin, daß die Arbeiten des SutroTunnels, eines der Wunderwerke der modernen Technik, welches die Ausbeute dieser Mine erst auf ihre wahre Höhe bringen soll, ihrer Vollendung jetzt entgegengehen und die Ausbeutung gerade durch die Arbeiten gestört ist.
Aber abgesehen von der großen Ausbeutung an Silber in den Nevadabergwerken sind neue Silberfelder in anderen Staaten entdeckt worden, die mit großerThätigkeit arbeiten.
Neben Nevada ist jetzt in gleicher Höhe zu nennen der Staat Utah und der Staat Colorado; dort sind Städte entstanden wie Leadville, welche allein auf den Silberbergbau in Höhe von sieben- bis achttausend Fuß über dem Meere gegründet sind, welche in Zeit von wenigen Jahren Bevölkerungen von 26 bis 30 000 Einwohnern mit so und so viel Kirchen und Schulen und Hotels haben erstehen sehen, und diese Wunderwelt ist vielleicht bestimmt, in die Oekonomie der alten Welt ebenso stark und merkwürdig einzugreifen, wie wir es auch für die Landwirthschast erleben.
Genug, wir wissen heute, daß die nordamerikanische Silberproduktion die neue ohne Mexiko in den letzten Jahren etwa 40 Millionen Dollars, also 160 Millionen Mark ergeben hat.
So kommen wir mit jenen drei Faktoren schon in die Summe von 500 Millionen theils entbehrlich gewordenen Konsums, theils neuer Produktion, die konkurriren aus dem Silbermarkt, und denen gegenüber sollen wir uns einbilden, daß die wenigen Verkäufe, die wir nöthig haben, um nur so auf dem lausenden zu bleiben und allmählich unseren Silbervorrath abnehmen zu sehen, eine Umstürzung herbeiführen sollen!
Ich kanü wohl annehmen, daß es nicht gleichgiltig ist, diese Ziffern hier vorzubringen, und daß, wenn ich mir auch nicht anmaße, auf die Ansichten des Hauses und der Reichsregierung hier bestimmend einzuwirken, es doch sehr angezeigt ist, sich vorzuhalten, wie wenig Grund nach Ziffern vorhanden ist, zu glauben, daß in der Weltproduktion und -Konsumtion eine Veränderung eintreten werde, welche uns ein anderes Bild vorzuführen im Stande wäre, als wir gegenwärtig vor uns haben.
Dieselbe Beobachtung, die wir im Punkt der Produktion und Konsumtion zu machen hatten, können wir im Punkt des Umlaufes des Silbers machen.
Ueberallsehenwir, daßgegenüberdieser gesteigerten Produktion und verringerten Ausprägung auch der Verkehr selbst sich weigert, dieschweren Silbermünzenanzunehmen, 16 104 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880. daß es immer wieder zurückkehrt auf den Ausgangspunkt.
Ich habe mit großem Vergnügen aus der Mittheilung des Herrn Schatzsekretärs vernommen, daß bei uns keine künstlichen Versuche gemacht werden sollen, um die Thaler in die Zirkulation hinauszustoßen, vielleicht könnte ich sagen, daß keine künstlichen Versuche mehr gemacht werden sollen, denn daß einmal in gegebener Zeit etwas derartiges versucht ist, ist mir aus einer so guten Quelle bezeugt, daß ich es nicht bezweifeln kann.
Die Erfahrung hat wohl gezeigt, wie auch in anderen Ländern, daß derartige Experimente das Wort hat ja an sich keine üble Bedeutung fruchtlos sind.
Selbst aus einer Erklärung der bayerischen Negierung, die man in diesem Jahre zu lesen Gelegenheit hatte, ist das Nämliche zu ersehen.
Im bayerischen Landtage gab die Regierung die Bestätigung der Thatsache, die, wenn ich nicht irre, der Herr Schatzsekretär eingeräumt hat, daß unser Verkehr die Thaler nicht festhält, vielleicht mit Ausnahme einzelner Lokalitäten.
Eben die Erklärung, die der Finanzminister in Bayern in der bayerischen Kammer nach der Zeitung gegeben hat, lautete dahin, daß man wahrnähme, die Thaler flössen immer wieder an den Ausgangspunkt, an die Zentren zurück, die sie nicht wieder in Zirkulation zu setzen im Stande wären.
Es ist dies auch keine vereinzelte Wahrnehmung; wir haben dieselbe Wahrnehmung in Amerika, der Agitation für Silber.
Bekanntlich hat die sogenannte LIanä kill, welche die Silberausprägung auf 2 Millionen Dollars per Monat, also 24 Millionen Dollars per Jahr festsetzte, die Billigung des Repräsentantenhauses gefunden, und in solcher Weise, daß sie gegen das Veto des Präsidenten nach mehrmaliger Abstimmung durchging.
Was war die Folge davon
Es sind 40 Millionen Dollars in Silbermünzen als richtiger Legal-Tender, als gleichberechtigte Münzen in Amerika ausgeprägt; 1 es sind aber nur17 bis 8 Millionen in Umlauf, trotzdem man sich die Mühe gegeben hat, selbst durch Gratisbesörderung auf den Eisenbahnen die Silberdollars in1Zirkulation1zu1bringen.
Es wird keine Transaktion von Kaufleuten in Amerika mehr gemacht, die nicht ausschließlich auf Gold beruht.
Ganz ähnliche Erfahrungen haben wir in Frankreich gemacht.
Frankreich wurde gepriesen als das Land, das mit der Doppelwährung sehr gut existirt.
Aber ich kann versichern, daß diejenigen, denen die Sorge für die französische Währung1anvertraut1ist, 1 die Dinge in Frankreich durchaus nicht mit Seelenruhe anschauen.
Früher war der Schatz der französischen Banken zürn allergrößten Theil mit Gold gefüllt und nur zu einem ganz kleinen Theil mit Silber.
Wie ist es heute
Heute enthält die französische Bank, die noch im Jahre 1876 auf ca.
2100 Millionen Franken Baarschatz 1500 Millionen Franken in Gold und etwa 600 Millionen in Silber enthielt, sie enthält heute 1267 Millionen Silber und nur 600 Millionen Franken in Gold.
(Hört!
Hört!)
Wer hat daran profttirt
Die Leute, die das Silberund Geldgeschäft machen, die haben dem Lande Silber gegeben und haben das mehrwerthige Gold dafür ausgeführt, und dieser Operation setzt sich jedes Land aus, welches mehr Silber in seinem Verkehr hält, als absolut für den Bedarf an Scheidemünzen nöthig ist.
Die französische Bank hat im Grunde viel mehr Verluste bereits erlitten durch diese Denaturirung ihres Schatzes, als man von Deutschland sagen kann.
Die französische Bank hat jetzt auch einen Münzschatz, der sich vermehrt hat um etwa eine Milliarde.
An Silber hat sie l'r Prozent, d. h. 150 Millionen Franken bereits thatsächlich verloren, und ohne: daß irgendwie eine Münzreform vorgenommen ist.
Nur statt daß wir erst das Land gesichert haben, das unterwerthige Metall zu rechter Zeit abzustoßen und das mehrwerthige Gold anzunehmen, hat in Frankreich die Privatspekulation das Gegentheil für sich besorgt, hie von jeher im französischen Münzwesen begünstigt worden ist, die Spekulation, die von uns abzuhalten wohl erlaubt sein darf.
Stehen die Dinge so ziemlich hoffnungslos meiner Ansicht nach für das Silber, so ist es wohl angezeigt, sich zu fragen, was die Regierung denn bestimmen kann, hier einen so liefen Einschnitt in unsere Münzgesetzgebung zu machen.
Es ist ja immer sehr gefährlich, Voraussagungen zu machen.
Es sind früher schon so unvorhergesehene Dinge gerade auf diesem Gebiet, wie überall, wo es sich um den Verkehr handelt, eingetreten, daß die Aspekte, unter denen ich jetzt den Weltmarkt sehe, sich möglicherweise rasch ändern können.
Aber das wird mir wohl nicht bestritten werden, daß, um eine bestehende Gesetzgebung abzuändern und die Verantwortung dieser Abänderung auf sich zu nehmen, doch mehr begründete Hoffnung gegeben sein müßte, eine Verbesserung herbeigeführt zu sehen, als nach meiner Auffassung der Fall ist.
Ich weiß wohl, es hat noch eine andere Auffassung ihren maßgebenden Einfluß bei denen, welche ich nehme bona Läs alle Erklärungen an, welche mir gegeben sind zwar nicht eine Umkehr in unserer Münzgesetzgebung herbeiführen wollen, welche sich aber dem Gedanken nicht verschließen, daß durch eine Uebereinstimmung der größten Theile der zivilisirten Welt ein Zustand herbeigeführt werden könnte, welcher alle Länder in die Lage setzte, zur Doppelwährung umzukehren.
Meine Herren, ob jemand in der heutigen Welt es ernstlich für möglich hält, daß die zivilisirten Staaten Europas und mit ihnen die Vereinigten Staaten Amerikas ein Bündniß abschlössen über eine so intrikate Frage, wie die ihres internen Münzverkehrs, ich sage, ob irgend ein praktischer Mann das für möglich hält, das darf ich nur deshalb nicht bezweifeln, weil es vielleicht hier im Hause Leute gibt, die es dennoch für möglich halten.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, wenn ich mich auch von der allgemeinen Beurtheilung der Frage entfernen will, so darf ich das wohl sagen: nichts kann ich mir weniger kombiniren mit der Anschauungsweise und mit der Methode des leitenden Staatsmannes im deutschen Reich, als daß er sich in einer so eminent wichtigen Frage, wie die des inneren Metall- und Papierverkehrs des Landes, die Hände binden würde, in eilt Vertragsverhältniß zu sämmtlichen zivilisirten Staaten beider Welten zn treten.
Wir, meine Herren, die wir nicht fertig bringen können, auch nur einen Schritt in Sachen des österreichischen Handelsvertrags zu machen, und schon seit Monaten, nach einer seit jahrzehnten gepflegten Verbindung, unter der vollständigen Zerreißung dieses Handelsvertrags leiden, wir sollten auf den Gedanken spekuliren, daß eine solche Münzkonvention, von der man allerdings wie von dem ewigen Frieden auch reden kann, zu Stande kommt!
Daran ist meiner Ansicht gegenüber so bewandten Verhältnissen absolut nicht zu denken.
Nun hat der Herr Schatzsekretär allerdings alle diese Spekulationen beseitigt, und ich nehme gern Urkunde davon, daß auch bei den verbündeten Regierungen sie vorerst keine Nolle spielen.
Er hat wesentlich darauf seine Argumentation gestützt, daß angesichts der großen Verluste, welche die Münzreform bereits herbeigeführt habe und bei dieser Verwaltung unter den gegenwärtigen Umständen nach sich führen müsse, daß da die Regierung nicht wage, wenn sie nicht dazu gezwungen werde, in der Durchführung dieser Reform fortzuschreiten.
Das ist, glaube ich, der Gedanke, wie ich ihn unverfälscht wiedergebe.
Es haben diese Verluste in den Verhandlungen der vorjährigen Interpellation eine so große Rolle gespielt, sie haben auch eine so starke Wirkung auf die Vorstellungsweise der Zuhörer ausgeübt, daß ich schon nicht umhin kann, diesen Punkt auch noch ganz kurz zu besprechen.
Eigentlich hat die achte Denkschrift schon Remedur geschafft gegen die falsche Darstellung -der Ziffern, die sich der Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
105 Herr Präsident der Neichsbank hier zu geben bemüßigt gesehen hat.
Der Herr Präsident der Reichsbank hat uns damals dargestellt, daß die Verluste, wie er sie bis jetzt beziffern könnte, sich ungefähr auf 96 Millionen Mark und nach Abzug von 23 Millionen, welche durch Mindergehalt, durch Deterioration der eingezogenen Münzen, also nicht direkt durch die Münzreform herbeigeführt wären, auf 73 Millionen Mark beliefen.
Diese 73 Millionen haben sich aber nun, wie es auch die Münzdenkschrist ganz richtig angibt, bei richtiger Bezifferung aus 43 Millionen reduzirt, und wollte man da die Rechnung so stellen, wie sie der Herr Reichsbankpräsident gestellt hat, wollte man nämlich die 23 Millionen noch abziehen, welche nur dadurch verloren worden sind, daß die eingezogenen Münzen nicht so viel Silber enthielten, wie sie nach ihrem Nominalwerthe enthalten sollten, so würde sich die effektive Verlustziffer auf 20 Millionen Mark reduziren.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will über diesen Zwischenraum zwischen 43 und 20 Millionen jetzt nicht rechten; die Rechnung könnte vielleicht von der anderen Seite bestritten werden; aber nach der Komputation des Bankpräsidenten wäre der wirkliche Verlust nur auf 20 Millionen zu rechnen.
Darüber kann kein Zweifel sein: will man die Mindereinnahmen in Belastung bringen, welche durch die Münzresorm herbeigeführt worden sind, so muß man loyaler Weise doch auch die Mehreinnahmen buchen, welche hier zu passe kommen, und darüber kann doch auch keine Meinungsverschiedenheit sein auf Seiten der verbündeten Regierungen, denn sie haben ausdrücklich in den Motiven zum Münzgesetz von 1873 sich zu diesem Grundsätze bekannt.
Es heißt hier in diesen Motiven: „Ist somit davon auszugehen, daß die Kosten der Einziehung der Landesmünzen vom Reich zu übernehmen sind, so folgt von selbst, daß dem Reich auch die Vortheile zufließen müssen, welche sich bei Ausprägung der neuen Münzen ergeben, denn diese Vortheile bilden die naturgemäßen Deckungsmittel für die Kosten der Einziehung derLandesmünzen.
Hier haben Siemitnackten Wortenden Gesichtspunktder Untheilbarkeit der beiden Posten, der Ausgaben und Einnahmen der Münzreform ausgesprochen.
Wir stehen also, sei es vor 43 oder vor 20 Millionen Verlust, die bis jetzt aufgelaufen sind.
Nun fragt es sich, wie hoch können die Verluste sein, auf die wir uns noch gefaßt machen müssen
Legen wir die jetzigen Silberpreise von 52 pro Unze zu Grunde und fragen, wie groß die Ziffer dessen ist, was wir noch abzustoßen haben, so ist die höchste Ziffer aller Wahrscheinlichkeit nach und nach so wiederholt angestellten Versuchen, daß ich das Detail nicht wieder vorbringen will, etwa 400 Millionen.
Dabei sind die österreichischen Thaler mit eingerechnet.
Ich bin nun der Ansicht, daß wir uns von dieser Totalziffer nicht brauchen abschrecken zu lassen.
Haben wir erst einmal die Hälfte, Vs oder gar Vi über Bord, so wird sich vielleicht die Frage einstellen, was wir mit dem Reste thun sollen und ob er uns noch große Sorge zu machen berufen ist.
Aber angenommen, es wären 400 Millionen, und angenommen, es würden auf diese 400 Millionen auch wirklich als Maximum noch 60 Millionen verloren, so haben wir wirklich bei Durchführung einer Maßregel, welche eine seit Jahrzehnten, man könnte sagen, seit Jahrhunderten, im deutschen Reiche bestehende Unordnung durch eine der vollständigsten, im Geiste der neusten Erfahrungen gemachten Gesetzgebungen ersetzt und dadurch den Verkehr nach außen und innen konsolidirt, so hätten wir dies mit 100 Millionen gethan.
Diese Summe klingt gewiß auch wieder zu stark, um mit Gleichgiltigkeit darüber reden zu können.
Nun, meine Herren, hätten wir das Geld nicht verloren, wenn das Silber nicht abgestoßen worden wäre
Und wenn wir heute als deutsches Reich oder als Reichsbank unser Inventar zu machen haben, dürfen wir das Silber zu 90 annehmen oder müssen wir es zu 75 annehmen, was es in Wirklichkeit werth ist
Würde nicht jeder Kaufmann wegen falscher Buchführung straffällig werden, wenn er vor Gericht käme, wenn er seine Werthe zu einem fiktiven Kurs annehmen wollte, den sie ursprünglich gekostet, aber seitdem verloren haben
Das hängt nun auch wieder zusammen mit der falschen Vorstellung, auf der auch der Herr Bankpräsident sich bewegt, als hätten wir uns allein zuzuschreiben, daß das Silber so im Priese gesunken sei.
Das ist nicht der Fall.
Wir hätten ohne unsere Reform jetzt auch noch den Verlust zu tragen auf dasjenige Silber, was wir mehr behalten hätten.
Auf das ganze wäre vielleicht der Prozentsatz etwas niedriger, weil wir nicht mit geholfen hätten, den Markt durch unsere Silberverkäufe zu drücken.
Gerade fo viel im Prozentsatz, wie wir verloren haben, haben alle Länder verloren, die Silber behalten haben, wie Frankreich, wo der Verlust noch viel größer ist, weil es nichts abstieß, sondern zufügte.
Meine Herren, die englischindische Schatzverwaltung hat nach den angestellten Berechnungen bloß in den letzten Jahren schon 130 Millionen Rupien, das ist etwas über 200 Millionen Mark, effektiv an ihren Zahlungen verloren durch den Niedergang des Silberfußes, an dem wir absolut in dieser Richtung gewiß nicht schulv sind.
Es ist also gar nicht angezeigt, hier von Verlusten zu sprechen, die wir verschuldet hätten oder die wir vermeiden, wenn wir das Silber nicht zu dem gegenwärtigen oder zu anderen gegebenen Preisen realisiren.
Es hat mich sogar mit einigem Erstaunen erfüllt, daß die verbündeten Regierungen dem Ausverkauf von 300 000 Pfund Silber eine besondere Reflexion in der Münzdenkschrist widmen, indem sie uns sagen, daß sie noch nicht wüßten, was mit diesem bereits zu Barren geschmolzenen Silber angefangen werden soll und daß darüber Verhandlungen schweben.
Das ist ein Betrag von 20 Millionen Mark, soviel wie in jedem Monat wenigstens auf dem Silbermarkt ab- und zugehen.
Daß uns das solche Sorgen und Kopfzerbrechen machen soll, ist mir in der That etwas erstaunlich.
Es hat mich nur in einem Punkt interessirt, die Zahl 20 Millionen zu hören, die wir noch an Silber zu verkaufen hätten, seitdem wir am 16.
Mai 1879 die Silberverkäufe sistirt hätten.
Diese 20 Millionen siguriren merkwürdigerweise in der Depesche des englischen Gesandten von hier, welche im englischen Uukerhause vorgelesen wurde, und wenn bei der damaligen Interpellation die Frage aufgetaucht ist über den Zusammenhang, der zwischen jenen im Unterhause vorgelesenen Aktenstücke und hiesigen Vorgängen möglicherweise zu finden wäre, so mußte mir doch das wieder einfallen, wie wunderbar es sich trifft, daß die Ziffer von 20 Millionen Silber in Barren, die damals unsereinem noch unbekannt war, in jenem Aktenstück im englischen Unterhause figurirte.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie stehen nun die Dinge, abgesehen von den Konjunkturen des Silberverkehrs, wie stehen sie gegenüber dem allgemeinen Verkehr und möglichen Gefahren, denen er ausgesetzt ist
Daß der Verkehr nicht gestört ist, wenn die Thaler in der Bank liegen bleiben, das will ich zunächst zugeben.
So lange sie im Keller der Bank schlummern, werden sie die Leute außerhalb der Bank nicht stören; aber ist denn der Zweck einer rationellen und soliden Münzoerwaltung der, nur auf die Verhältnisse im innern des Landes berechnet zu sein
Der Schwerpunkt einer soliden Münzgesetzgebung äst die Beziehung zur Welt, ist die Vermeidung der Gefahren, die aus dem Weltverkehr entstehen können, ist die Sicherheit, daß das Land immer in der Lage bleiben wird, seinen Verpflichtungen durch Zahlungen nachkommen zu können.
Wäre das anders, so würde jedes Kopfzerbrechen und jede Mühe unnöthig sein.
Man könnte sich auf Papierwährung einlassen.
Schon in alten Zeiten hat es Staaten gegeben, die darauf verzichtet haben, durch solide Münzverhältnisse mit den anderen Ländern verbunden zu sein, und sich darauf verließen, daß man von Bürger zu Bürger sich mit beliebigen fiktiven Zeichen behalf.
Das ist aber gewiß nicht die Absicht des Münzgesetzes gewesen und 16 166 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880. nicht die Absicht der verbündeten Regierungen; es war auch nicht die Absicht des Bankgesetzes, denn gerade unser Bankgesetz war hauptsächlich dazu bestimmt, den früher unsoliden Verkehr des deutschen Bankpapiers auf eine festere, sichere und sorgfältiger berechnete Grundlage aufzubauen.
Es hat sowohl durch die Steuer, die auf die Banknoten gelegt wurde, als durch die Vorschrift, daß ein Drittel wenigstens derzirkulirendenNotendurch Baar gedeckt werden müsse, derZirkulation von fiktiven Anweisungen eine Grenze zu ziehen gesucht.
Wie verhält sich dem gegenüber nun ein Bankvorrath, der zu einem so wesentlichen Theile, wie wir cs annehmen müssen, aus einem Metall besteht, das heute nicht mehr auf dem Weltmarkt Zahlungsmittel ist, und daß es das nicht mehr ist, davon haben grade die neuesten Erfahrungen uns einen unwiderleglichen Beweis gegeben.
Zch weiß zwar, daß Herr Kelley und einige andere Herren dem Herrn Reichskanzler erzählt haben und es auch sonst haben drucken lassen: Deutschland begehe eine große Thorheit, indem es auf das Silber verzichte, weil es ja mit den Silberländern gar nicht handeln könne, wenn es kein Silber habe.
Die Amerikaner, die doch auch etwas von der Sache wissen und am meisten interessirt sind bei der Rehabilitirung des Silbers, haben sich, als es sich darum handelte, jetzt den europäischen Markt mit Getreide zu versorgen, durchaus nicht in Silber bezahlen lassen, und der ganze Verkehr in Metall, der hervorgerufen wurde durch den ungeheuren Zufluß von Getreide nach Europa, ist einzig und allein mit Gold bestritten worden, und wenn sich die Metallverhältnisse in Frankreich namentlich neuerdings wieder so zum Nachtheil des Goldes und zum Vortheil des Silbers gedreht haben, so kommt es daher, daß jene Ankäufe allein mit Gold bestritten werden konnten.
Also ein Metall, das als Geld auf den Weltmarkt gebracht werden kann, ist heute nach allen Erfahrungen Gold allein.
Es ist auch nach der Absicht unseres Münz- und Bankgesetzes allein bestimmt, als Deckung für die umlaufenden Noten in den Kellern zu liegen, gerade wie wir es in den Zuliusthurm gelegt haben für den Fall des Krieges.
Wie verhält es sich damit, wenn dieser Zustand perennirend gemacht wird, für permanent erklärt wird durch die Nichteinziehung der Thaler
Es sind in der Regel nach dem letzten Ausweis z.
B. etwas über 700 Millionen Mark Banknoten der Reichsbank in Umlauf in Deutschland und der Baarvorrath betrug nach den letzten Angaben 575 Millionen.
Diese 575 Millionen aus wieviel Silber, aus wieviel Gold mögen sie bestehen
Das ist nicht leicht zu rathen.
Zch glaube, ich würde mich nicht sehr irren, wenn ich annehme, sie sind wenigstens zur Hälfte aus Silber zusammengesetzt, und ich fürchte auch gar nicht dem Lande dadurch zu schaden, das zu sagen.
Meine Schätzung ist jedoch ganz unmaßgeblich, da ich rein auf das Vermuthen angewiesen bin.
Die französische Bank hat bereits, trotzdem es so stark bei ihr in dieser Richtung fluktuirte, die ganz gesunde Maßregel ergriffen, jede Woche, wenn sie ihren Status publizirt, zu erklären: soviel von meinem Baarbestand ist Silber und soviel Gold; denn nichts ist schlimmer in Dingen, die das öffentliche Vertrauen nöthig haben, als Geheimthuerei, denn dann stellt man sie sich immer am schlimmsten vor.
Und wenn es denn so ganz unschädlich, so ganz gleichgiltig ist, ob Thaler oder Gold in unserer Bank ist, je nun, so mögen die verbündeten Regierungen den Herrn Reichskanzler als obersten Chef der Bank veranlassen, daß in Zukunft die Reichsbank bei ihrem wöchentlich zu veröffentlichenden Status auch erkläre, wieviel Gold sie hat und wieviel Thaler als Deckung vorhanden sind.
Wenn die Sache sich so verhält, wie ich annehme, wenn etwa die Hälfte aus Silber besteht, wenn, wie auch der Status uns ankündigt, 40 Millionen aus Reichskaffenscheinen bestehen, dann, meine Herren, schmilzt eigentlich der Goldvorrath der Bank, der als internationale Deckung für unsere Banknoten nothwendig ist, auf eine ganz kleine Summe herab, mit auf die kleinste Summe, die in der Welt zur Deckung einer so bedeutenden Bank existirt, man kommt zu 21und1300 und1rührt1schon an die Grenze des Gesetzes, welches vorschreibt, daß ein Drittel der Zirkulation wenigstens mit effektivem, dem Sinne nach mit brauchbarem, vollwerthigem Metall gedeckt sein muß, und nicht bloß mit fiktivem, welches der Absicht des Gesetzes widerspräche.
Was ist aber die Folge, meine Herren, was ist die praktische Folge dieses Zustandes
Erstens verfälscht er die Diskontopolitik der Reichsbank.
Die Reichsbank geht jetzt zwar sehr kühn in ihrer Diskontopolitik vor, wie schon der Herr Abgeordnete Richter vorhin angedeutet hat und wie wir uns1wohl1deswegen1noch1näher werden unterhalten müssen; allein es hat eine Zeit gegeben, wo sie mit Recht ganz anderer Ansicht war, d. h. wo sie, sobald die goldene Oberfläche, die ihren silbernen Boden bedeckte, anfing dünn zu werden, den Zinsfuß hinaussetzte, um den Abfluß von Gold zu verhüten.
Das ist nun im Augenblicke beseitigt, weil durch einen jener zahlreichen Glücksfälle, die überhaupt unserer Münzgesetzgebung zu gute gekommen sind, im letzten Sommer eine Kombination von Verhältnissen eintrat, die bedeutende Goldzuflüffe nach Deutschland führte.
1 Wenn Sie die Münzdenkschrift lesen, so werden Sie auch sehen, daß die Neichsbank sehr viel Gold geprägt, respektive angekauft hat.
Das kam ausser natürlichen Bewegung des Wechsels, wie er sich durch eine Reihe von Umständen herausgebildet hat.
Das hat wohl das Sicherheitsgefühl des Dirigenten der Reichsbank gehoben und er hat nun sich weniger Sorge darum gemacht, daß nur eine dünne Schicht von Gold verhältnißmäßig unsere silberne Unterlage, die wir für den Weltmarkt nicht gebrauchen können, bedeckt.
Was wird1aber1geschehen, 1 wenn sich diese Dinge ändern, und ich glaube, wir dürfen die Möglichkeit nicht außer Augen lassen, daß hier eine Aenderung eintreten kann
Zm Augenblick ist die Welt noch so in ärrioi jubiio, die Sachen gehen gut, namentlich gestützt auf den ungeheuren Aufschwung, den die Geschäfte in Amerika genommen haben.
Wir haben es immer behauptet, daß die Stockung der Geschäfte nicht Sache eines einzelnen Landes sei, und niemals hat sich unsere Behauptung glänzender bewährt als jetzt, wo die wahre Anregung zum Umschlag der Verhältnisse aus Amerika gekommen ist.
Trauen Sie diesen Verhältnissen so absolut, daß Sie glauben, es kann nicht diese Ueberstürzung, die zusehends wächst, so bald wieder umschlagen in das Gegentheil, und welchen Rückschlag haben wir zu erwarten
Sobald ein Rückschlag eintritt, so kann auch sehr leicht eine Geldverlegenheit bei uns kommen, und es kann dann plötzlich ein Druck auf die Bank kommen, der ihren Goldvorrath noch mehr schmälert.
Läßt sich die Bank dann bestimmen, rasch Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen, so wird gerade jene verhängnißvolle Wirkung erzeugt werden, die immer die Krisen in der Welt hervorgerufen hat, d. h. wenn ein Institut, das geschaffen ist zur Ueberwachung und sorgfältigen Leitung der Zirkulation, sich hat zu weit gehen lassen und plötzlich Kehrt machen muß.
Es wird zwar bei dem Kapitel „Bank ''die Frage noch einmal berührt werden, aber sie ist in zu engem Zusammenhang mit unserer Münzpolitik, als daß ich nicht genöthigt wäre, noch einige Worte über diese Frage zu sagen, umsomehr, als ich glaube, daß ganz parallel die beiden Bewegungen in unserer Münz- und Bankverwaltung gegangen sind.
Wie die verbündeten Regierungen es für richtig gehalten haben, eine Münzresorm, wie sie im Geist des Gesetzes diktirt ist, auf ein Zahr lang unwiderruflich zu sistiren, so ist zwar nicht dem Buchstaben, aber dem Geist nach in der Leitung der Reichsbank eine Abweichung von der Tendenz eingetreten, mit der sie ursprünglich geschaffen worden ist.
Nichts hat so prävalirt bei unseren Berathungen, als die Absicht, eine Bank zu machen, die von Hause aus so solid wie nur irgend möglich operirt, und der erste Grundsatz unserer Bank sollte sein, daß sie nicht den Geschäften nachDeutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
107 läuft, sondern daß sie die Geschäfte zu sich kommen läßt.
Das ist eine Zeit lang ganz gut so gegangen, allein in neuerer Zeit ist leider eine bedeutende Abweichung von dieser Praxis wahrzunehmen, (sehr richtig!)
wie mir aus zuverlässigen Quellen berichtet wird.
Der Geist der Bankgesetzgebung, wie er ursprünglich gedacht war, geht verloren, und wenn hier trübe Erfahrungen gemacht werden sollten, so bitte ich abermals, dann nicht zu sagen, es sei ein schlechtes Bankgesetz daran schuld.
Es gibt gar kein Gesetz, das man so machen kann, daß nicht eine mißverstandene Behandlung und Exekution des Gesetzes es in Gefahr bringen könne.
Wenn man nicht sicher ist, daß das Gesetz in dem Geiste gehandhabt wird, in dem es gegeben ist, dann wird keine Klausel der Welt es davor schützen.
Wir haben nun gesehen, daß die Bank, um Geschäfte zu machen, ihren Zinsfuß so herabsetzt in der Praxis, daß sie sich an den öffentlich verkündeten Zinsfuß nicht mehr hält, sondern, um auf demWechselmarkt zu konkurirren, bis in die kleinsten Orte der Provinzen alle Kreditpapiere an sich zu ziehen sucht, deren sie nur habhaft werden kann im Wettbewerb mit den Privatbanken.
Die Reichsbank ist keine Bank mehr, sondern sie ist Bankier, und das ist vollständig gegen den Sinn des Gesetzes.
Zch weiß wohl, daß der erste Anstoß zu dieser veränderten Bankpolitik darin lag, daß andere Banken, welche noch neben der Reichsbank bestehen, behaupteten, sie könnten wohl die Reichsbank aus dem Felde schlagen, indem sie nicht gebunden wären, zum Banksatze zu diskontiren.
Diese Frage erregte Aergerniß bei der Reichsbank und wurde eine zeitlang zwischen beiden Parteien erörtert, zwischen den Separatbanken Bayerns, Württembergs, Hessens und der Reichsbank.
Nachdem die Reichsbank ihren Prozeß verloren hat auf dem Wege der administrativen Entscheidung, wonach sie behauptet hat, daß es den anderen Banken nicht erlaubt sei, unter dem offiziell angekündigten Banksatz Wechsel zu kaufen, hat sie gesagt, ich mache es wie Schönborns Hund, ich regalire mich wie die anderen sich regaliren, an dem mir entrissenen Stück und ich gebe den Grundsatz auf, nur nach offiziellem Banksatz Wechsel zu kaufen.
Dagegen ist gesetzlich vielleicht nichts zu sagen, sie kann das Gesetz so auslegen, und ich habe im Sinn der Praxis nichts dagegen; ich bin nicht geneigt, jemanden zu strenge an einen Wortlaut zu binden, wo die Zntereffen des täglich wachsenden Verkehrs eine Abweichung verlangen, aber den thatsächlichen Verhältnissen nach halte ich es für ganz entschieden falsch, daß in einer Zeit, wo ohnehin durch den niedrigen Zinsfuß die Versuchungen zur Spekulation schon so stark waren, wie heute zu Tage, die Reichsbank auch noch iir Mirbewerbung sich setzt, um den Zinsfuß herabzusetzen.
Es ist bereits schon mehrfach im Hause erwähnt worden und nach den schweren Erfahrungen, die wir gemacht haben, ist es wohl am Platze, an die Möglichkeit zu mahnen, daß Wetterzeichen Herausrücken können von schlimmer Bedeutung.
Es ist mehrfach im Hause erwähnt worden, daß die Verstaatlichung der preußischen Eisenbahnen eine nicht unbedenkliche Wirkung auf unsere Verkehrsverhältniffe ausüben.
Eine Menge von Personen, die ihr Geld glaubten sicher auf die Dauer angelegt zu haben, sahen sich in der Lage, darüber nachzudenken, ob sie preußische Staatsanleihen nehmen sollten oder nicht, und eine Anzahl, jedenfalls ein nicht unbedeutender Bruchtheil hat sich bestimmt gefühlt, andere höhere Zinsen tragende Geldanlagen zu machen, welche leicht zu prekären Experimenten führen.
Diese an sich schon nicht unbedenkliche Erscheinung verstärkt noch die Reichsbank dadurch, daß sie Geld anbietet zu Spottpreisen, bis zu 2 Prozent, wie man mir sagt, daß sie nicht bloß deutsche Papiere auf diese Weise diskontirt, welche der reelle Handel für seine Geschäfte braucht, die man ihm auch gönnen kann, sondern eigentliche Bankierpapiere, welche von einem Bankier auf 3 Monate auf einen anderen gezogen werden, um sie zu diskontiren und sich 3 Monate kommanditiren zu lassen.
Das schwimmt jetzt alles im flotten Zuge, aber lassen Sie etwas passiren, und unsere Friedensaussichten sind auch nicht so ganz rosenroth, jeden Augenblick werden wir da in unserem Schlafe gestört, andererseits sind die Verhältniße in Amerika so hoch gespannt, daß sie jeden Augenblick umschlagen können, lassen Sie irgend eine Geldoder Bankkrisis herantreten, so sind diejenigen, die den Geldmarkt als Diskonteure bisher versorgten, nicht mehr da.
Die Bank hat sie vertrieben, sie naben die Konkurrenz nicht vertragen; die Bank aber ist voll mit Papieren angefüllt, in dem gegebenen Augenblick kann sie dann nicht einspringen, wo sie einspringen soll.
Verbindet sie mit diesen Verhältnissen einen Zustand, den ich schon vorhin geschildert habe, wo das Metall, das für den Weltmarkt abfließen kann, so dünn aufgetragen ist, daß jede Veränderung hier eine bedeutende Störung und Befürchtung herbeiführen kann, so können Sie sich klar machen, wie sehr wir Gefahr laufen, wenn wir nicht Sorge tragen, daß dieser Mißstand möglichst bald beseitigt wird.
Es hat mir jemand behaupten wollen, daß die Bankdirektiou gerade in diesem Silbervorrath eine gewisse Sicherheit sehe, daß sie, wenn der Sturm losbräche, ihn am besten damit abwehren könne, daß sie mit Silberthalern zahle.
Ich halte den Bankpräsidenten für einen zu soliden und gewiegten Finanzmann, als daß ich glaubte, daß er sich mit solchen Ansichten tragen könne, die Folge wäre unmittelbar die, daß das Ausland keine Wechsel mehr auf Deutschland nehmen oder ziehen würde, die nicht ausdrücklich in Gold bedungen sind.
Wir würden in einen Zustand kommen, wie die Papierländer, welche die eigene Valuta im Ausland diskreditiren, und das wäre um so schlimmer, nachdem die Verstaatlichung der preußischen Bahnen sogar einen internatinalen Markt geschaffen hat, für diejenigen Werthe, welche den Maßstab für den Kredit unseres Landes bilden.
Meine Herren, ich habe Sie vielleicht zu lange mit dieser Auseinandersetzung aufgehalten, aber dennoch, so lange nicht mehr diese Dinge hier ausführlich besprochen werden, und da sie vielleicht auch sobald nicht wieder auf die Tagesordnung kommen werden, hielt ich es für angezeigt, über diese weitgreifenden Verhältnisse die Ansichten nicht bloß meiner eigenen Person, sondern einer ganzen Reihe von, wie ich glaube, kompetenten Männern vortragen zu sollen, die nicht ohne Furcht und Beunruhigung den Weg sehen, den die Reichsregierung, wenn auch in der besten Absicht und wie ich jetzt annehme, ohne den Vorbehalt eines Attentats auf unser Münzgesetz eingeschlagen hat.
Möge sie sich überhaupt in einer so schwierigen Frage von dem Gedanken leiten lassen, den ein Sprichwort eines sehr weltklugen Volkes formulirt, indem es sagt: „Sachen, die sich in die Länge ziehen, werden zu Schlangen ''.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Blindesrath Unterstaalssekretär Scholz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Zch verkenne nicht den Zusammenhang, in dem die Verhältnisse der Bank und die Münzverhältnisse stehen; ich werde mich aber meiner Stellung gemäß zu beschränken haben auf die Münzfrage, soweit sie von dem Herrn Vorredner erörtert worden ist, indem ich hoffe, daß dem Herrn Präsidenten des Bankdirektoriums sich besonders Gelegenheit bieten wird, die Angriffe, welche gegen seine Verwaltung gerichtet worden sind, zurückzuweisen.
Zch möchte meinerseits dein Herrn Vorredner nur in einigen Punkten noch antworten und dabei hervorheben, daß ich seine Legitimation, hier über die Sache zu sprechen, meinerseits nicht habe irgendwie in Zweifel ziehen wollen.
Zch habe die Ausführungen, die er selbst vor acht Monaten hier gemacht hat, nur deswegen wiederholt, um die Selbst108 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880. beschränkung zu zeigen, die damals die Herren sich auferlegt hatten inbezug auf diese Frage, um schon aus der Abweichung davon zu deduziren, daß der heutige Angriff doch nicht von vornherein als so ganz zweifellos gerechtfertigt anzusehen sein wird.
Ich kann auch allen weiteren Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners ungeachtet doch nur wiederholen, daß das Ziel, gegen welches er seine Angriffe gerichtet hat, in der Hauptsache nur ein von ihm selbst errichtetes, thatsächlich nicht bestehendes ist.
Er hat ungefähr so deduzirt: die Regierungen haben nicht einstweilen die Veräußerung des Silbervorraths eingestellt, sie haben den Verkauf prinzipiell auf ein ganzes Jahr Wirt, denn sonst hätten sie ja eine Forderung für weitere Verluste beim Silberverkauf zu bringen; sie haben das gethan zu einer Zeit, wo mit jedem verkauften Zentner Silber die Durchführung der Reform immer leichter geworden wäre.
Er schließt: ich stehet also vor einem Definitivum, und, nachdem er dieses Ziel seines Angriffes sich konstruirte, hat er gegen dasselbe angekämpft, was allerdings leichter ist, als wenn er das festgehalten hätte, was ich in meinen vorausgeschickten Bemerkungen auf das bestimmteste hervorgehoben habe, daß es sich nicht um ein Definitivum handelt, sondern daß es ein Interimistikum ist, wie vor einigen Monaten hier von der Regierung klargestellt worden ist, und daß also von einem tiefen Einschnitte, den die Regierung bereits in die Verhältnisse gemacht hätte, zur Zeit keine Rede sein konnte.
Der Herr Vorredner hat auch davon nicht Akt nehmen mögen, daß ich die Absicht, mit der Sistirung der Silberverkäufe den Versuch zu machen, den Preis des Silbers zu steigern, nicht als Ursache für die Einstellung der Silberverkäufe angegeben habe.
Ich habe nicht die Ehre gehabt, persönlich der Debatte anzuwohnen, die im Zuni v. I. darüber stattgefunden hat, ich bin also auch nicht in der Lage zu bestreiten, ob sie den Eindruck gemacht hat, daß dies eigentlich die Hauptsache gewesen sei.
Ich kann mich nur an die Worte halten und möchte mir erlauben, in dieser Beziehung das kurz zu wiederholen, was der Herr Reichskanzler selbst über den Grund seines Entschlusses im vorigen Jahre gesagt hat.
Er sagt auf Seite 1712 des stenographischen Berichtes: Die einzige thatsächliche Anknüpfung, der Krystallisationspunkt, an dem sich diese ganze Legende einschließlich die Interpellation gebilvet hat, besteht in meinem an das Bankpräsidium gerichteten Ersuchen, mit den Silberverkäufen einstweilen aufzuhören, indem ich für die Fortsetzung, ja für die Vergrößerung der Verluste, welche wir gegenwärtig bei dein fortwährenden Sinken des Silberpreises bis auf 47, während 61 der normale Werth sein würde, erlitten, weil ich dafür die Verantwortlichkeit für meine Person nicht mehr tragen will.
Dieser ganz bestimmt von dem Herrn Reichskanzler angeführte Grund, die Höhe des Verlustes und zwar nicht des Verlustes, den die Nation im ganzen, das Nationalvermögen, hat, sondern zunächst, wie ich es verstehe, der Verlust für die Reichskaffe, für die Finanzlage des Reiches, dieser große unmittelbare Verlust war es, der den Herrn Reichskanzler zu diesem Beschluß veranlaßte.
Persönlich würde ich überdies glauben von vornherein annehmen zu müssen, daß eine zeitweilige Sistirung dieser dem Quantum nach unbedeutenden Silberverkäufe unmöglich eine große Einwirkung aus den Weltmarkt haben konnte, zumal wenn man wußte, sie hörten möglicherweise bald wieder auf.
Wer soll da von einer solchen Sistirung der Silberverkäufe eine dauernde Hebung der Preise gehofft haben
Ich sage also, es ist die erklärte Absicht nicht dieses Experiment gewesen, sondern die Verluste nicht auf eigene Verantwortlichkeit länger zu tragen.
Ueber den Umfang derselben wird mein Herr Nachbar noch mit einigen Zahlen dasjenige darlegen, was dabei seitens der verbündeten Negierungen als Thatsache angesehen wird.
Ich meinerseits will hier noch hinzufügen: der Herr Vorredner hat selbst trotz des umfangreich eit Materials, das ihm bei seiner großen Bekanntschaft mit diesen Dingen über die Grenzen des eignen Landes und Europas hinaus zu Gebote steht, und das er in der Lage gewesen ist dem hohen Hause in der interessantesten Weise darzulegen, doch damit begonnen und damit geschlossen, daß er anerkannt hat, es ist unmöglich zu sagen, ob eine Steigerung des Preises in der nächsten Zeit eintreten wird oder nicht; er hat nur gewisse Wahrscheinlichkeitsrechnungen angestellt.
Nun in dieser Beziehung glaube ich, daß die Auffassung der verbündeten Regierungen mit der seinigen ziemlich übereinstimmt.
Die verbündeten Regierungen haben auch die Ueberzeugung gehabt, daß sich eine bestimmte Meinung darüber, wie im Laufe des nächsten Etatjahres gerade die Silberpreise und ihre Schwankungen sein werden, nicht aufstellen lasse, als überwiegende Wahrscheinlichkeit haben sie aber angenommen, daß eine wesentliche Besserung, die soweit gehen könnte, daß man ohne erhebliche Verluste für die Reichskasse, ohne Kontrahirung von erheblichen Schulden für die Reichskasse, mit einer beträchtlichen Menge von Silber wieder würde auf dem Markte erscheinen können, nicht zu erwarten sei.
Die verbündeten Regierungen haben es daher als Vortheilhaft erachtet, es bei der Sistirung bis auf weiteres zu belassen, aber eben nur bis auf weiteres.
Es ist dies übrigens auch nicht geschehen, ohne alle die Erwägungen anzustellen, die in einem solchen Falle auch namentlich nach der Richtung anzustellen waren, ob dadurch allgemeine Interessen des Verkehrs und namentlich unseres Verkehrs mit dein Auslande etwa geschädigt würden, ob die Interessen der Reichsbank geschädigt würden.
Meine Herren, wir haben in der Beziehung auch die Aeußerung seitens der Reichsbank bekommen, daß der dortigen Würdigung der Verhältnisse nach eine solche Gefahr in der weiteren Sistirung nicht zu finden sei.
Um so weniger haben die verbündeten Regierungen Veranlassung gehabt, von dieser Maßregel Abstand zu nehmen.
Es handelt sich um eine interimistische Maßregel, um ein verlangsamtes Tempo der Durchführung der Münzreform, so weit, glaube ich, ist aus meinen Darlegungen doch das Sachverhältniß hinlänglich aufgeklärt.
Der Herr Abgeordnete hat die Bemerkung angeknüpft, daß es auffällig gewesen sei, wie nach der Münzdenkschrift über die 300 000 Pfund Silbers in Barren, die sich jetzt noch in unseren Beständen vorfinden, noch große Erwägungen schweben können, und er hat Andeutungen gemacht, daß das diejenigen 20 Millionen Mark seien, auf welche im vorigen Jahre in den Verhandlungen vielfach hingewiesen sei; die Einzelheiten sind mir nicht ganz verständlich gewesen.
Ich möchte in dieser Beziehung nur noch erwähnen, meine Herren, es handelt sich also in der That um ein Quantum von über L 00 000 Pfund Barrensilbers, welches aber noch nicht in dieser Höhe vorhanden war, als die Verhandlungen im Juni v. I. stattfanden.
In den Affinerien und Münzstätten waren verschiedene Quantitäten im Betrieb, die nach der Sistirung der Einziehung der Thaler und des Silberverkaufs allmählich herausgezogen werden konnten, und es hat sich so erst im Laufe des Jahres der volle Bestand gebildet.
Wäre die Interpellation nicht gestellt und hätte sie nicht zu der Erklärung geführt, zu der öffentlichen, in doch immerhin feierlicherer Form abgegebenen Erklärung, daß die Silberverkäufe eingestellt seien, so würden Sie von diesen 300 000 Pfd.
die uns etwas über 31 Millionen Mark kosten, nichts mehr im Bestand gefunden haben; denn es wäre nichts natürlicher gewesen, als daß man mit diesem Rest durch Verkauf auch aufgeräumt hätte.
Nach den Vorgängen des vorigen Jahres war aber dieser Weg füglich nicht zu betreten.
Inzwischen ist aber eine andere Sorge an die Regierung herangetreten, und ich habe die Hoffnung, daß die Verhandlungen, die in dieser Beziehung schweben und auf die Befriedigung des Bedürfnisses gerichtet sind, an Reichssilbermünzen noch ein Mehr zu gewähren, bald zum Ziele führen werden.
Ein solches Bedürfniß ist in Norddeutschland vielDeutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
100 fach hervorgetreten, und obwohl Süddeutschland viel mehr von Reichssilbermünzen bis jetzt bekommen hat, als wie nach der Bevölkerungszahl auf Süvdeutschland entfällt, besteht es auch dort, bei der letzten Gelegenheit erst ist von der königlich bayerischen Regierung ausdrücklich der Wunsch ausgesprochen worden, auch für Bayern noch Markstücke zu bekommen, ich sage, nach alledem ist es wohl nicht als ungerechtfertigt anzusehen, den ersten Absatz des Art.
4 des Münzgesetzes, welcher die Ausprägung der Reichssilbermünzen auf zehn Mark pro Kopf bis auf weiteres bestimmt hat, einer erneuten Prüfung zu unterziehen.
Zch gebe mich der Hoffnung hin, daß noch im Laufe dieser Session dem hohen Hause ein Gesetzentwurf wird vorgelegt werden, welcher eine Abänderung dieses Absatzes des Art.
4 bezweckt.
Zst dies der Fall, dann wird sich auch von selbst nebenher die Gelegenheit bieten, jene 300 000 Pfund bereits vorhandener Barren anderweit zu verwenden, obwohl sie nicht allein dafür ins Auge gefaßt werden würden.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Regierungsrath Schraut hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Regierungsrath Schraut: Wenn ich auf die Erwägungen, welche sür die Neichsregierung bei ihrem jetzigen Verhalten bei Durchführung der Münzreform maßgebend waren, näher eingehen soll, so darf ich vor allem mich zu einem wesentlichen auch von dem Abgeordneten Herrn Bamberger berührten Punkt, nämlich zu den finanziellen Ergebnissen der Münzreform wenden.
Die Münzreform hat bisher dem Reiche eine Ausgabe von 125 Vz Millionen Mark verursacht.
Dieser Ausgabe stehen gegenüber die eigenen Einnahmen aus der Münzresorm selbst in Höhe von 81'Millionen Mark.
Für die Reichskasse ist also ein Verlust aus der Münzresorm entstanden von rund 44 Millionen Mark.
Unter den Ausgaben, die durch die Münzreform entstanden sind, nehmen den wesentlichsten Theil die Verluste ein, die bei dem Verkauf1des1Silbers entstanden sind; dieselben beziffern sich auf 96 V Millionen Mark.
Unter diesen 96'MillionenMark befinden sich rund 23 s Millionen, welche auf die Abnutzung beziehungsweise die minderwerthige Ausprägung der früheren Landessilbermünzen zu rechnen sind.
Zch bin mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger darin einverstanden, 1 daß unser früherer Münzumlauf an innerem Werth sich1jedenfalls1um1diesen Betrag gemindert hätte, wenn wir uns1zu1der Münzresorm auch nicht entschlossen hätten.
Ob unser früherer Münzumlauf um denjenigen Betrag, welcher nach Abzug dieser 23's Millionen als wirklicher Verkaussverlust übrig bleibt, sich vermindert haben würde, dies hängt im wesentlichen davon ab, welchen Einfluß man der deutschen Münzresorm auf den Preisrückgang des Silbers zuschreibt.
Nehme ich an, daß der Silberpreis nicht in gleicher Weise gesunken wäre, wenn die deutsche Münzresorm unterblieben wäre, dann würde allerdings in dieser Richtung eine wesentliche Differenz bestehen.
Unter den Einnahmen nimmt die Hauptstelle der Gewinn ein, den wir aus der Ausprägung der Silber- und Nickelmünzen erzielt haben, und welcher sich für die Silbermünzen allein auf rund 41'
Millionen Mark berechnet.
Darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger bei, daß, wenn man die finanzielle Gebahrung aufmacht, man zweifelsohne auch den Verlusten diesen Gewinn gegenüberstellen muß, wie er sich kastenmäßig erwiesen hat.
Wirthschastlich betrachtet, ist dieser Gewinn, der aus der minderwerthigen Ausprägung der Silbermünzen entstanden ist, allerdings eine Schuld, die auf unserem Münzumlauf lastet.
Es ist dies aber in dem System der Goldwährung begründet, und ich glaube auf diesen Punkt hier nicht näher eingehen zu sollen.
Nach Abzug der Einnahmen von den Ausgaben ist sür die Reichskasse, wie ich schon erwähnt habe, ein Verlust von rund 44 Millionen Mark verblieben.
Zur Deckung dieses Verlustes haben Sie in den Etats sür 187879 und 187980 zwei Anleihen von je 25 Millionen bewilligt.
Von diesen beiden Anleihen im Gesammtbetrag von 50 Millionen stehen hiernach zur Zeit noch sechs Millionen zur Verfügung der Reichsregierung und nach den bestehenden etatsmäßigen Grundsätzen wird dieser Betrag auf das nächste Zahr übertragen werden.
Von den Verlusten, welche bisher aus der Durchführung der Münzresorm entstanden sind, kann ich mich nun zu der Frage wenden, welche weiteren Verluste voraussichtlich noch entstehen werden.
Es hängt das wesentlich davon ab, wie groß noch der Umlauf an Thalern ist; der Herr Abgeordnete Bamberger schätzt ihn auf 400 Millionen Mark, es ist indessen noch eine höhere Schätzungvorhanden, welche sich auf450 Millionen Mark beläuft.
Es kommt weiter in Frage, ob der Silberpreis dauernd den niederen Stand behalten wird, welchen er jetzt einnimmt.
Der Herr Abgeordnete Bamberger ist der Ansicht, daß eine Besserung nicht eintreten werde; ich glaube dagegen, daß die Möglichkeit einer Besseruug nicht als ausgeschlossen betrachtet werden kann.
Zch bin auch der Meinung, daß auf den Silberpreis hauptsächlich der Stand des englisch-indischen Handels einwirkt, was die Ergebnisse der englischen Enquete des Näheren dargelegt haben.
Wir haben aber in den letzten Zähren die Erfahrung gemacht, daß, wenn die englisch-indischen Handelsverhältnisse sür den Silberkonsum günstig waren, unsere Silberverkäufe den Markt nicht drückten, dagegen wenn ersteres nicht der Fall war, unsere Verkäufe nachtheilig auf den Preis wirkten.
Wir kommen in Folge dessen bei der ungünstigen Lage des Silbermarktes zu der Ansicht, daß, wenn wir bei dem jetzigen Silberpreis von 52 Vh bis 'i zu Silberverkäufen geschritten wären, wir einen solchen Druck auf den Markt ausgeübt hätten, daß sich der Verlust, den wir schon bei den jetzigen Preisen haben würden, noch wesentlich erhöht hätte.
Die Rechnung stellt sich in der Weise, daß wir an 100 Millionen Mark, die wir zu dem jetzigen Silberpreis von 52 'bis 'g verkaufen würden, einen Verlust von ungefähr 16 MillionenMark hätten, also wenn wir noch ungefähr 300 Millionen Mark abstoßen wollten, einen Verlust von 48 bis 50 Millionen Mark tragen müßten, wodurch unser Gesammtverlust sich auf ungefähr 100 Millionen erhöhte.
Dieser das Budget alljährlich mit Zinsen belastende Betrag ist gewiß nicht so gering, daß der Neichsregierung sich nicht die Frage aufdrängen mußte: liegt denn eine Nothwendigkeit vor, mit einer solchen Beschleunigung der Silberverkäufe wie bisher fortzufahren
Diese Frage mußten wir verneinen.
Daß die Thaler, weche im Umlauf sind, den Verkehr nicht belästige », wird auch von dem Abgeordneten Bamberger zugegeben.
Es fragt sich, ob dieser Thalerumlauf unsere Goldzirkulation schädigt
Auch hier haben die verbündeten Regierungen zur Zeit keine Bedenken.
Unser Münzumlauf besteht zur Zeit aus rund 1 718 000 000 Mark Reichsgoldmünzen, aus 427 000 000 Mark Reichssilbermttnzen, aus ungefähr 400 000 000 Mark in Einthalerstücken und 163 000 000 Mark Reichskassenscheinen.
Zu diesem baren Münzumlauf kommt noch der innerhalb der steuerfreien Notenreserve zulässige, ungedeckte Notenumlauf in Höhe von 385 000 000 Mark.
Zch darf vorerst erwähnen, daß die Reichskassenscheine früher in großen Beträgen in Appoints zu 5 Mark und 20 Mark ausgefertigt waren; durch einen Bundesrathsbeschluß vom vorigen Zahre ist indessen der Umlauf der Reichskassenscheine zu 5 Mark von 63 auf 50 Millionen herabgesetzt worden, und neuerdings ist in Erwägung gekommen, diesen Betrag noch weiter herunterzusetzen; der Umlauf der Neichskassenscheine zu 20 Mark ist von 50 Millionen auf 50 Millionen heruntergesetzt.
Durch diese Maßregeln ist sür den baaren Umlauf unserer Münzen ein neues Feld geöffnet.
110 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
Von den 1718 000 060 Reichsgoldmünzen ist allerdings ein Theil ins Ausland geströmt.
Um die nach dieser Richtung bestehenden Ansichten zu klären, haben wir amtliche Ermittelungen darüber anstellen lassen, wie hoch sich dieser Betrag beläuft, und es hat sich aus den Ermittelungen, die wir von den auswärtigen Regierungen bekamen, herausgestellt, daß bis Ende 1878 auf ausländischen Münzstätten rund 103 Millionen deutsche Reichsgolvmünzen eingeschmolzen waren.
Es lagen ferner Ende 1878 in den auswärtigen großen Bankinstituten 'rund 70 Millionen an Reicksgoldmünzen.
Diese 70 Millionen werden im Lause des Zahres 1879 nach Deutschland zurückgeflossen sein, und zwar in Folge eines, auch von dem Herrn Abgeordneten Bamberger bereits erwähnten außerordentlichen Umstandes.
Es haben sich nämlich die Wechselkurse seit dein Zuni vorigen Jahres dauernd zu unserem Vortheil gestaltet, so daß die Neichsbank in den letzten sechs Monaten des Jahres 1879 säst mehr Gold ankaufen konnte, als in den sechs Jahren vorher.
Auch in den ersten sechs Wochen dieses Jahres war die Reichsbank in Folge der weiteren günstigen Gestaltung der Wechselkurse wiederum in der Lage, einen Betrag von ungefähr sechs Millionen anzukaufen.
Ich gebe nun dem Herrn Abgeordneten Bamberger nicht Unrecht darin, daß unsere Geldzirkulation, wenn die Wechselkurse sich dauernd zu unseren Ungunsten gestalten würden, gefährdet sein könnte, wenn die Thaler, die noch nicht eingezogen sind, sich thatsächlich im Verkehr befänden; es würde dies eventuell dazu beitragen, bei ungünstigen Wechselkursen das Gold in die auswärtigen Kanäle zu lenken.
Es liegt aber und hier darf ich auf die Erklärung zurückkommen, welche der Herr Schatzsekretär abgegeben hat der größte Theil der Thaler in den Beständen der Reichsbank und letztere äußerte sich auf Befragen dahin, daß sie aus dieser Sachlage keinen Grund zur Beschleunigung der Verkäufe ableite; es könne jedermann jederzeit bei den Bankstellen Gold bekommen, und die Bank sei in der Lage, ihren Goldvorrath zu schützen.
Nachdem die Sache so liegt, konnte sich die Reichsregierung dem Gedanken nicht entziehen, daß keine Nothwendigkeit gegeben sei, zu Silberverkäufen unter Uebernahme von Verlusten zu schreiten, welche bei ruhigem Zuwarten unter Umständen erspart werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, so wenig ich die Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger über die Währungsfrage im allgemeinen theile, so muß ich meinerseits doch auch meine großen Bedenken aussprechen gegen diejenige Art der Münzpolitik, welche die Regierung in diesem Augenblick zu befolgen scheint.
Ich kann diese Bedenken nicht besser motiviren, als wenn ich Sie an einen Vorgang auf unserem handelspolitischen Gebiet erinnere.
Sie erinnern sich, daß Anfangs der siebziger Jahre, als es sich um Aushebung der Eisenzölle handelte, hier ein Kompromiß in Vorschlag gebracht wurde, welcher den Eisenzöllen noch einige Jahre das Leben fristete.
Ich gehörte damals, obschon sehr entschieden Protektionist, doch zu den entschiedenen Gegnern dieses Kompromisses, aus dem einfachen Grunde, weil ich mir sagte, je schneller die Eisenzölle aufgehoben werden, je intensiver die Kalamität auftritt, die das zur Folge haben wird, um so eher ist eine Besserung möglich, um so eher werden wir zu den handelspolitischen Prinzipien zurückkehren, die ich für die richtigen halte.
In ganz ähnlicher Lage befinde ich mich in dieser Frage, die uns gegenwärtig beschäftigt, nämlich ob das deutsche Reich fortfahren soll in der Durchführung der Münzreform, wie der Herr Abgeordnete Bamberger wünscht, oder nicht.
Ich bin der Meinung, Laß wir zu der internationalen Doppelwährung, die der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger für Utopie hält, an die ich aber fest glaube, nur kommen werden, nachdem die Welt die Kalamitäten nochmals durchgemacht haben wird, welche die Silberentwerthung mit sich geführt hat.
Deshalb wünsche ich, so schwer mir die Verluste, die auch unser Vaterland dabei zu tragen hat, sind, daß wir bei Durchführung der Goldwährung vorläufig einmal bleiben, ich habe die feste Ueberzeugung, daß wenige Jahre vergehen werden, um die Welt zur Doppelwährung zurückzubringen.
Sie müssen nämlich die Angaben, die der Herr Abgeordnete Bamberger über die Weltlage und die Stimmung in der Wissenschaft in allen zivilisirten Ländern gemacht hat, doch mit einiger Vorsicht aufnehmen.
Ich erinnere Sie daran, daß er uns ähnliche Exkurse gemacht hat über handelspolitische Sachen, und seine Ansichten haben sich nicht bewahrheitet.
Meine Herren, wie liegt denn dieFrage
Sie wissen, daß im vergangenen Jahre der internationale Kongreß in Paris tagte, gerade zu dein Zwecke, um zu erörtern, ob nicht eine Remonetisirung des Silbers möglich wäre, und ob nicht dem Unheil der Silberentwerthung auf irgend einem Wege entgegengetreten werden könnte.
Wie lag nun die Sache auf dem Kongreß, der beschickt war aus allen Staaten von kenntnißreichen Leuten der Wissenschaft und der Praxis
Es lag so, daß zwei ganz kleine Staaten einzig und allein für die allgemeine Goldwährung eintraten, Belgien und die Schweiz.
Alle anderen Länder, die nordamerikanischen Freistaaten, England, Rußland, Holland, die skandinavischen Staaten, Italien und Oesterreich traten dafür ein, daß durch die Goldwährung eine der schwersten Kalami äten der ganzen Welt hervorgerufen würde.
Wenn der HerrAbgeordneteBamberger das alsoso schildert, als ob die Durchführung der Goldwährung eine abgethane Sache sei, so berufe ich mich auf diese historisch feststehende Thatsache, um das Gegentheil von dem zu beweisen, was er behauptet hat.
Meine Herren, der Herr Vertreter der Reichsbank hat, glaube ich, darauf hingewiesen, wieviel Metall bei uns pro Kopf der Bevölkerung zirkulirte.
Ich mache darauf aufmerksam und das führt mich weiter auf die Frage daß von allen Ländern der Welt mit Ausnahme der nordamerikanischen Freistaaten Deutschland dasjenige Land ist, welches pro Kopf der Bevölkerung den geringsten Metallbetrag als Umlaussnüttel besitzt, nämlich nur wenig über 60 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Dem steht gegenüber in Frankreich z.
B. eine Metallzirkulation von zirka 160 Mark pro Kopf der Bevölkerung, in England eine ähnliche, wenn auch nicht ganz so stark, wie die französische.
Was ist die Folge
Diese schwache Metallzirkulation bei uns, die gleichzeitig eine nothwendige Folge der Goldwährung wird, denn bei der freien Silber- und Goldausprägung würden sich die Metallvorräthe vielleicht ergänzen können, hat alle die Uebelstände in unseren Verkehrsverhältnissen zur Folge, über die so lange und mit Recht geklagt wird.
Das ewige Kreditgewähren in Deutschland, diese ganze Kette der Verschuldungen, die Unsolidität des Geschäfts, alles sind die Folgen der geringen Metallzirkulation, die nur beseitigt werden können, wenn man nicht allein die freie Goldausprägung hat, die die Lücken nicht auszufüllen vermag, sondern die freie Gold- und Silberausprägung, wie sie international von den tüchtigsten Fachleuten, darf ich wohl sagen, aller Länder angestrebt und empfohlen wird.
Meine Herrer, wenn der internationale Kongreß in Paris gescheitert ist, was ist die Schuld daran gewesen
Hauptsächlich unsere Nichtbetheiligung; zweitens der Widerspruch Englands.
Nun liegt die Frage für England allerdings höchst eigenthümlich.
Kein Land hat unter der Silberentwerthung so schwer gelitten als gerade England, einmal, weil es die ausgedehntesten internationalen Handelsbeziehungen unter allen Ländern hat, zweitens, weil der Zwiespalt zwischen der indischen Silberwährung und der Goldwährung Englands zu Verhältnissen führt, die geradezu unerträglich für das großbritannische Reich werden.
Meine Herren, wenn England sich dessen ungeachtet Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
111 dahin erklärt hat, es wünsche sehnlich, daß die anderen Staaten wieder zur Doppelwährung zurückkehrten, es könne aber selbst nicht diesen Schritt thun, so ist das eine Position, die es meiner Ueberzeugung nach nicht aufrecht erhalten kann und nicht aufrecht erhalten wird, eine Position, die ihm aber im Augenblick erheblich erleichtert wird, wenn wir für das ganze Zahr definitiv die Silberverkäufe sistiren und die Position, die sich sonst im Etat befunden hatte, aus dem Etat fortlassen.
Ich wünsche deshalb und behalte mir das zur dritten Lesung vor daß wenigstens durch eine Bemerkung im Etat oder sonst außerhalb desselben der Negierung die Ermächtigung gegeben wird, eine gewisse Summe von Schatzanweisungen ausgeben zu können behufs Durchführung der Münzreform, damit die Regierung wenigstens die Macht in der Hand hat, um auf England einen Druck ausüben zu können.
Zch glaube meinestheils nicht, daß dieser Druck ein so ganz vergeblicher sein wird, wie der Herr Abgeordnete Bamberger vielleicht annimmt.
Zn England ist die Agitation für die Doppelwährung eine ungemein starke.
Es stehen sich dort zwei Interessen gegenüber; das Interesse des Waarengeschäfts, vertreten z.
B. durch die Handelskammer von Liverpool, namentlich das Interesse des Handels nach den Silberländern ist entschieden für Einführung der Doppelwährung.
Das Interesse des eigentlichen Geldwechsels, was in England ein überwiegend großes ist, will allerdings die reine Goldwährung erhalten, da bei der reinen Goldwährung jede Waare, die in Silber gehandelt wird, immer wieder die Käufer oder Verkäufer in die Lage bringt, ihr Silber später in England wieder in Gold umwechseln zu müssen.
Das ist ein so gewaltiger Vortheil für den englischen Goldhandel, daß diese Partei das äußerste daran setzt, um für England die Goldwährung zu retten.
Nichtsdestoweniger ist die Agitation für die Silberwährung augenblicklich in England eine außerordentlich starke, und wie bekannt ist, steht der Ministerpräsident Lord Beaconsfield der Frage keineswegs fern; er hat sich niemals als Enthusiast für die Goldwährung dokumentirt und gilt als gründlicher Kenner der Währungsfrage.
Ebenso darf ich daran erinnern, daß der Vertreter Englands auf der Pariser Konferenz, Mr. Göschen, sich im gleichen Sinne sehr vorsichtig für England, im übrigen sehr entschieden dafür ausgesprochen hat, daß es ein Elend für die Welt sein würde, wenn das Silber als Währung beseitigt würde, und das würde es in der That sein.
Denn was bedeutet diese Beseitigung des Silbers für den Weltverkehr
Sie bedeutet, daß, während jetzt durch eine bestimmte Summe Silbers und Goldes der gesammte Verkehr der Welt vermittelt wird, dieser Verkehr dann angewiesen wird, sich mit der Hälfte dieser Summe zu begnügen, und daß die andere Hälfte Silber gleichzeitig in die Reihe derjenigen Waaren zurücktritt, die auch ihrerseits wieder das Gold zur Verkehrsvermittelung verlangen.
Wieine Herren, das wird Uebelstände mit sich führen, die in einer Preisrevolution bestehen, wie wir sie jetzt sckon während der Silberentwerthung erlebt haben, aber Uebelstände, die im Handelsverkehr sich verdoppeln werden, wenn wir jetzt den Versuch machen wollten, die Goldwährung weiter auszudehnen.
Bei dem geringen Silbervorrath, den wir noch haben, glaube ich, kommt es auf die Verluste, die wir bei den Silberverkäufen, um die es sich jetzt handelt, machen könnten, gar nicht an.
Die Frage ist von viel größerer Tragweite, als die 20 bis 30 Millionen bedeuten, die wir bei den Silberverkäufen etwa verlieren können, die überhaupt in Betracht kommen.
Zst die Goldwährung an sich richtig, dann kommt es auf diese Verluste nicht an, und ist sie falsch, dann schaden uns diese Verluste auch nichts, sie bringen uns vielmehr dann vielleicht dazu, auf die richtigen Wege zurückzukommen.
Meine Herren, ich muß darauf verzichten, in, dieser späten Stunde so eingehend auf die Bemerkungen des AbDerhandlungen des deutschen Reichstags.
geordneten Bamberger einzugehen, wie ich es im Interesse der Sache gewünscht hatte, nur vor einem möchte ich warnen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger schildert die ganze Frage als eine ungeheuer verwickelte und schwierige, sodaß eigentlich nur ein Techniker mit den allergrößten Studien sie begreifen und verstehen könne.
Meine Herren, ich fordere ein jedes einzelne Mitglied des Hauses auf, sich dadurch nicht abschrecken zu lassen und sich eingehend und sorgfältig mit dieser Frage zu beschäftigen.
Die ganze wissenschaftliche Literatur der Welt beschäftigt sich mit dieser Frage.
Man kann fast keine Haartorl rsvisv aus England oder Amerika oder irgend ein Monatsblatt aus diesen Ländern zur Hand nehmen, ohne einen Artikel über die Währungsfrage zu finden, bald in dem einen, bald in dem anderen Sinne, zu meiner Freude überwiegend in der Richtung der von mir verfochtenen Doppelwährung.
Meine Herren, ich hoffe, daß, mögen wir hier beschließen, was wir wollen, diejenigen Schritte, welche schließlich der Erfolg der Maßregeln der Reichsregierung sein werden, resp.
der Erfolg desjenigen, was hier aus der Initiative des Hauses hervorgeht, dazu dienen werden, die Verhältnisse in solche Bahnen zu lenken, die unserem Vaterlande zum Segen gereichen.
Denn daß bis jetzt die Einführung der Goldwährung uns zum Segen gereicht hätte, kann ich nicht sagen.
Die einzigen Vortheile von der Einführung der Goldwährung hat das Großkapital, haben die Besitzer der Renten und Annuitäten gehabt, die Nachtheile der gesammten Klaffen der übrigen Bevölkerung, (sehr richtig!)
die besitzenden ebensowohl wie die arbeitenden Klassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich will dem Abgeordneten von Kardorff nicht auf das Gebiet der Münzgesetzgebung in ihren großen Fragen folgen.
Nach den Erklärungen der beiden Bundesrathsvertreter, die ich gern akzeptire und ohne Vorbehalt akzeptire, insoweit sie die Absicht einer definitiven Veränderung der Münzgesetzgebung verneinen, nach dieser Erklärung stehen wir nicht vor jener großen Frage.
Es ist durchaus nicht angeregt, daß wir an Stelle der Goldwährung die Doppelwährung setzen sollen und ich will abwarten, bis diese Frage uns positiv gestellt ist, ehe ich weiter über die spekulative Betrachtungen anstelle.
Ich will nur zwei Sätze aus den Schlußworten des Abgeordneten von Kardorff hervorheben, weil diese dem Gebiet des Praktischen näher liegen.
Er sagte, er müsse bestreiten, daß die Münzgesetzgebung, die wir uns seit 1871 gegeben, zum Vortheil des Reichs gereicht habe.
Nun ist speziell betreffs dieser Münzgesetzgebung in der Enquete über den Zolltarif eine Frage eingerückt worden.
Die verbündeten Regierungen haben, ob mit Hinblick auf die Münzgesetzgebung oder auf die Tarifgesetzgebung, das will ich dahingestellt sein lassen, in das Frageformular bezüglich des Zolltarifs an die einzelnen Zeugen, Experten die Frage richten lassen: hat die neue Münzgesetzgebung eine schädliche Einwirkung auf den Verkehr gehabt
und ich müßte mich sehr irren, wenn irgendwie eine bejahende Antwort von einem der Sachverständigen abgegeben worden wäre, und man kann doch annehmen, daß unter der großen Masse der Sachverständigen nicht sehr viele gewesen sind, die meinem wirthschastlichen Standpunkte im Ganzen sehr hold waren.
Dann möchte ich gegen noch etwas protestiren, was uns wirklich vor unserer eigenen Nation und dem Auslands gar nicht schön hinstellt.
Wenn von der Goldwährung die Rede ist, wird immer gesagt, es sei eine Währung, die, weil sie vollwichtig ihren ganzen Werth repräsentirt, zum Nachtheil des Schuldners 17 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
112 gereicht.
Man sollte wirklich glauben, wir wären in einem Lande, daß aus einer Majorität schlechter Schuldner besteht, die eximirt befreit werden sollen von eingegangenen Verpflichtungen dadurch, daß man den Zuhält der Münze herabsetzt.
Das ist doch sicher nicht der Fall; Deutschland ist glücklicherweise nicht in der Lage, seine Gesetzgebung für eine Majorität von schlechten Schuldnern machen zu müssen.
Was nun die Erklärungen der beiden Herren Vertreter der Regierungen anlangt, so habe ich mich vor allem gefreut, einen so objektiven und entgegenkommenden Ton in denselben wahrzunehmen, daß ich annehmen darf, es haben die heutigen Erörterungen wesentlich zur Klärung der Verhältnisse beigetragen.
Ich habe hier nur weniges zu berichtigen.
Zunächst habe ich nicht gesagt, wie der Herr Schatzsekretär meint, daß ich annehme, die Regierung habe ein Definitivum geschaffen; ich habe nur gesagt, sie hat auf ein ganzes Zahr lang einen unwiderruflichen Zustand geschaffen.
Und da sie nicht länger wie ein Zahr überhaupt dekretiren konnte, so ist dies jedenfalls das Provisorium, was einem Definitivum am nächsten kommt, wenn man sich selbst die Hände bindet, ein ganzes Jahr nicht anders operiren zu können.
Ferner wird immer davon gesprochen, daß wir darüber einig seien, daß niemand den Gang der Preise des Edelmetalls voraussehen kann, und ich bin selbst weit entfernt davon, zu behaupten, die Verhältnisse könnten nicht auch umschlagen.
Die Herren stellen sich immer der einen Eventualität gegenüber, daß es möglicherweise besser werden könnte.
Warum spricht man nicht auch von der anderen Eventualität, daß es noch schlechter werden kann
Und es sprechen noch sehr viele Gründe dafür, daß es sich so wenden kann.
Was soll dann geschehen
Sollen wir, wenn das Silber noch stärker abwärts geht, uns verurtheilen, im letzten Stadium unserer Münzreform stecken zu bleiben
Fassen wir doch auch einmal eine solche Eventualität ins Auge; davon habe ich gar nichts gehört.
Der Gedanke unserer Münzreform war, die Silberwährung, soweit sie nicht Scheidemünze betrifft, zu beseitigen.
Daß wir den Eventualitäten ausgesetzt waren nach der einen oder der anderen Seite hin, das war selbstverständlich, und da niemand mit Sicherheit das Günstige oder das Ungünstige für den Metallmarkt voraussehen kann, so ist das Richtige, fortzufahren, weil man dann schließlich auf den Durchschnittspreis kommt, der der Ausdruck der wahren Verhältnisse ist.
So handelt man, wenn man mit Vorsicht operirt.
Als wir die Doppelwährung ausmerzten und die einfache einführten, war zum Silber kein besonderes Mißtrauen, es war keine Rede vom Fallen des Silbers; sondern die Grunderwägung bei der Ausschließung der Doppelwährung war bei den verbündeten Regierungen wie den Vertretern im Reichstag, die ihr zustimmten, die, daß man bei der Doppelwährung sich der Gefahr aussetzt, daß das eine Metall sich einmal entweichen könne und das werthlosere alsdann allein im Lande bleibe.
Es heißt überhaupt nicht Vorsicht, eine schon vorhandene Gefahr bekämpfen, sondern wirkliche Vorsicht ist, die Möglichkeit zu sehen und sich gegen diese Möglichst zu versichern.
Dieser Möglichkeit wollten wir begegnen, indem wir die einfache Währung schufen.
Sie hat sich glänzend bewährt.
Kaum hatten wir das eine Metall abgeschafft, als eine Konjunktur eintrat, die es bedeutend entwertete und alle Länder, die damit behaftet sind, in große Verlegenheit gebracht wurden.
Daß mit derselben Vorsicht jetzt verfahren werde, daß wir uns nicht dem Ungewissen aussetzen, wegen der Möglichkeit eines zu vermeidenden Verlustes noch größere Verluste wirklich tragen zu müssen und einer unabsehbaren Verschleppung unserer Münzreform uns auszusetzen: das ist es, worauf ich hinweisen wollte.
Ich glaubte damit meine Schuldigkeit gethan zu haben.
Die Verantwortung gebührt den Regierungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Zch gestatte mir nur einige kurze Bemerkungen.
Der Herr von Kardorff hat zuletzt angekündigt, daß er bei der dritten Lesung einen Antrag einbringen würde, daß man doch einen Kredit für die etwaige Silberverwerthung in den Etat einstellen soll.
Ich glaube, wenn er diesen Antrag einbringt seine Gründe dafür mögen sein, welche sie wollen so wird er auf dieser Seite des Hauses lebhafte Unterstützung finden.
Der Reichstag wird, wenn er den Antrag annimmt, die Verantwortlichkeit abgewälzt haben, daß er für Handlungen, welche nicht seinen Ansichten entsprechen, einstehe.
Nun noch einen Punkt, den der Herr Staatssekretär berührt.
Der Herr Staatssekretär hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, wenn die Interpellation am 19.
Zuni nicht eingebracht worden wäre, so würden vielleicht die 25 Millionen Silber verkauft worden sein.
Durch die Erklärung, die hier gegeben worden ist, hätten die Regierungen sich gebunden erachtet, nichts mehr zu verkaufen.
Meine Herren, ich muß doch von meinem Standpunkt aus dagegen Verwahrung einlegen.
Die Erklärungen hätten ebensogut hier abgegeben werden können, wie sie abgegeben worden sind, etwa mit dein Hinzufügen, daß noch für 20 bis 30 Millionen Silber im Einschmelzen begriffen sind und daß sich die Reichsregierung die Verwerthung derselben vorbehält.
Allein den Reichstag für etwas derartiges verantwortlich zu machen, wovon er gar keine Kenntniß gehabt hat, das scheint mir nicht angezeigt, und ich halte das nicht für angemessen.
Endlich hat der Herr Staatssekretär gesagt, daß im Laufe der Session ein Gesetz eingebracht werden würde, welches die Vermehrung der Reichssilbermünzen herbeiführen solle.
Meine Herren, der Reichstag wird dieses Gesetz gewiß nach jeder Seite hin sachlich prüfen.
Zch für meine Person halte zwar den Zeitpunkt für etwas verfrüht; ich glaube nicht, daß in dieser Frage Erfahrungen genug gesammelt sind.
Was nun den Punkt betrifft, ob die jetzt noch in Deutschland in Zirkulation befindliche Silbermenge eine Gefahr für den Verkehr hat, so haben die beiden Herren vom Regierungstische, die gesprochen haben, die Verantwortlichkeit dafür von sich auf die Reichsbank abzuwälzen gesucht.
Sie haben beide ausgeführt, wir haben uns darüber bei der Bank erkundigt, und die Bank hat uns gesagt, daß dabei keine Gefahr sei.
Meine Herren, ich meine doch, daß in einer so außerordentlich wichtigen Frage die Reichsregierung nicht allein auf das Urtheil der Bankbehörden sich verlassen solle, daß sie vielmehr ihr eigenes Urtheil haben müßte.
Sollte einmal, was auch mir nicht unmöglich scheint, die Eventualität eintreten, daß wirklich Gefahren für den Geldmarkt daraus entstehen, so würde nach meiner Ansicht durch die heute abgegebenen Erklärungen die Reichsregierung von ihrer Verantwortlichkeit nicht befreit werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nur noch ein Wort!
Sie werden entschuldigen, daß ich noch einmal einige Worte spreche, aber der Herr Abgeordnete Bamberger hat uns mit einer großen, wohldurchdachten Rede bevorzugt und es ist wirklich sehr schwierig, auf alle die Momente zu antworten, die er in das Bereich seiner Betrachtungen gezogen hat.
Er hat nämlich wiederholt darauf hingewiesen, daß unsere Silberverkäufe auf die Entwerthung des Silbers gar keinen Einfluß gehabt hätten, und das ist doch nicht ganz richtig.
Ich gebe zu, die Quantität Silber, die wir auf den Markt werfen, ist im Verhältniß zu dem Silbervorrathe der Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880.
113 ganzen Welt eine geringe, aber die Silberentwerthung ist gleichwohl deshalb durch unsere Verkäufe hervorgerufen, weil wir mit Nothwendigkeit die anderen Staaten auf die andere Bahn drängen, weil wir den Verdacht in der Welt durch unsere Goldwährung hervorgehoben haben, daß auch Frankreich die Doppelwährung nicht würde ferner behalten können und Frankreich gezwungen werden könnte, seine großen Silbervorräthe auf den Markt zu werfen, und ferner, weil wir durch die Sistirung unserer Silberprägung und durch die nothwendig folgende Sistirung der französischen Silberprägung, doch auch die Konsumtion für Silber sehr bedeutend eingeschränkt haben.
Wenn er darauf Bezug genommen hat, daß die indischen Bezüge wieder wachsen können, so sind ja Konjunkturen möglich, durch die die Silberbezüge Indiens wirklich zu einer Steigerung gelangen können, aber ich mache darauf aufmerksam, daß die ganzen Bezüge Indiens an Silber mit unter der Goldwährung deshalb leiden, weil die indischen Waaren doch auch wieder ihrerseits einmal in Gold umgesetzt werden müssen.
Zn Folge dieses Umsatzes —und das ist anerkannt in kaufmännischen englischen Kreisen —in Folge dieses nothwendigen Umsatzes müssen die Bezüge Chinas, Indiens und die anderen Silberländer immer geringer werden.
Zch meine also, der Gesichtspunkt, den er hervorgehoben hat, daß unsere Silberverkäufe gar keinen Einfluß haben auf die Silberwährung, überhaupt gehabt hätten, ist nicht richtig.
Es ist vielleicht gut gewesen, daß wir in die Goldwährung hineingetreten sind, weil das möglicherweise der Durchgangspunkt ist, durch den die Welt wieder würde zur Doppelwährung gelangen.
Vorläufig aber hat unsere Goldwährung die bisherige Silberentwerthung hervorgerufen und wird fie noch weiter hervorrufen, wenn wir in der Durchführung derselben fortfahren.
Zch möchte nur noch auf einen Punkt Bezug nehmen, der angedeutet worden ist von Seiten des Herrn Regierungskonimissars zu meiner nicht sehr großen Freude, das ist nämlich die Vermehrung unserer Silberscheidemünzen.
Meine Herren, das halte ich ich kann mir nicht helfen für eine außerordentlich falsche Maßregel.
Die Vermehrung der Silberscheidemünzen über ein gewisses Maß hinaus gefährdet ebenso gut die Goldwährung wie das Papiergeld oder die Silberthaler, die im Lande umlaufen, und zwar in noch viel gefährlicherer Weise, weil die Silberscheidemünzen, die umlaufen, doch nur einelt geringeren Werth haben, als zu dem sie ausgegeben werden.
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat angenommen, ich hätte durch meine Erklärung dem Reichstag eine Art Verantwortung zuschieben wollen dafür, daß die Silberbarren von 300 000 Mark, die noch jetzt im Besitze der Regierung sind, nicht verkauft worden seien.
Zch bedaure, wenn ich mich in dieser Beziehung undeutlich ausgedrückt habe.
Zch habe nicht das proptsr boo, sondern das xo t boo dabei im Auge gehabt und bin weit entfernt, dem Reichstage dafür eine Verantwortung zuzuschieben.
Er hat dann aber noch geglaubt, meine Aeußerungen dahin verstehen zu müssen, daß die Verantwortung dafür, daß der Beschluß der verbündeten Regierungen, die Silberverkäufe zu sistiren und das nächste Zahr hindurch Wirt zu lassen, keine Uebelstände mit sich bringen werde, keine Erschütterung des Verkehrs, daß die Verantwortung für das alles auf die Erklärung der Bankverwaltung abgeschoben worden sei, daß sich die Reichsregierung in dieser Beziehung gewissermaßen ihres eigenen Urtheiles begibt, oder ein solches überhaupt nicht gehabt hat.
Das ist auch ein Mißverständniß.
Zch habe nur hervorheben wollen, daß nicht ohne Anhörung dieses wichtigen Faktors, nicht ohne dessen Uebereinstimmung im Urtheile gehandelt worden sei; aber daß immerhin die verbündeten Regierungen selbst sich ein Urtheil über die Sache gebildet haben, das glaubte ich nicht nöthig zu haben noch besonders hervorzuheben.
Also von einer Abschiebung der Verantwortlichkeit auf die Bankverwaltung ist nicht die Rede.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Nur statt einer persönlichen Bemerkung, weil es ja bequemer ist, das vor Schluß zu thun, möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff bemerken, daß ich ausdrücklich das Gegentheil von dem gesagt habe, was er als meine Aeußerung zitirt hat.
Zch habe nicht gesagt, daß unsere Silberverkäufe ohne Einfluß auf den Preis des Silbers gewesen seien, im Gegentheil, es ist ganz unleugbar, daß z.
B. Herr Göschen, den er zitirt hat, der englische Staatsmann, der uns so sehr zuredet, wir sollen unser Silber nicht verkaufen, es nicht thäte, wenn er nicht dadurch das englische Silber etwas besser anbringen könnte; das ist gar kein Zweifel; nur den durchschlagenden Einfluß auf den Silberwerth, an den man denkt, wenn man davon spricht, daß wir durch unser Wegbleiben vom Markte die Sache ändern könnten, den habe ich geläugnet.
Weiter geht meine Behauptung nicht; nur das wollte ich feststellen.
Zm übrigen bin ich ganz damit einverstanden, mit dem, was der zweite Herr Regierungsvertreter gesagt hat, daß ein günstig bewegter Markt viel stärkere Verkäufe unsererseits verträgt, ohne daß der Preis es empfinde, und daß man vom schwachen Markt besser fortbleibt; daß aber der Markt.
in den letzten 8 Monaten nur schwach gewesen sei, das muß ich ganz bestimmt bestreiten.
Präsident: Das Wort wird zu Tit.
8 nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Zch frage, ob eine Abstimmung über Tit.
8 verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; ich nehme an, daß Tit.
8 bewilligt ist.
Wir gehen über zu Kap.
69.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch möchte die Vertagung der Sitzung beantragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) beantragt die Vertagung.
Es lag mir ein Antrag vor, die Sitzung nach Erledigung des Kap.
69 zu vertagen; ich bin aber genöthigt, den soeben gestellten Vertagungsantrag schon jetzt zur Erledigung zu bringen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte jetzt diejenigen Herren, sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats, und zwar mit denselben Gegen17 114 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 24.
Februar 1880. ständen, welche für die heutige Tagesordnung bestimmt waren.
Dabei bemerke ich, daß die 4.
Abtheilung eine Ersatzwahl für den Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius in die Petitionskommission vorzunehmen hat, dessen Entbindung von dieser Kommission Sie gestern genehmigt haben.
Ich bitte also die 4.
Abtheilung, eine halbe Stunde vor dem Plenum behufs einer Ersatzwahl für den Herrn Abgeordneten Or.
Thilenius zusammenzutreten.
Widerspruch gegen die Tagesordnung für das Plenum erhebt sich nicht; ich erachte sie für festgestellt und schließe hiermit die Sitzung.