Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau aus.
Urlaub habe ich ertheilt: den Herren Abgeordneten Freiherrn von Bodman für weitere 5 Tage, vr.
Friedenthal bis zum 4.
Mai, Feustel für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Or.
Schulze-Delitzsch für 2 Tage wegen Krankheit.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Freiherr von Buddenbrock für 3 Wochen zum Gebrauch einer nothwendigen Brunnenkur; der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen bis zum 8.
Mai wegen dringender Amtsgeschäfte.
Widerspruch gegen die Urlaubgefuche wird nicht erhoben; ich erkläre dieselben für bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete vr.
Löwe (Bochum).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben (Nr.
96 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Hölder.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Abgeordneter von Hölder: Meine Herren, über den Gesetzentwurf selbst werde ich mich sehr kurz fassen.
Zch erkenne an, daß die Besteuerung der Werthpapiere einschließlich der Lotterieloose, sowie der börsenmäßige Verkehr in diesen Werthpapieren mittelst Schlußnoten der ernstesten und reiflichsten Erwägung würdig ist.
Immerhin wird auch innerhalb dieser Grenzen der Entwurf eingreifender Verbesserungen, insbesondere Ermäßigungen und Vereinfachungen bedürfen.
Alle weiteren Vorschläge, welche über diese Grenzen hinausgehen, sind aber für mich unannehmbar, im wesentlichen aus den Gründen, welche in der Denkschrift der Handelskammern und bei der letzten Berathung über diesen Gegenstand von dem Abgeordneten Sonnemann entwickelt worden sind.
Der Stempel auf Rechnungen würde sehr belästigend wirken und vielfach eine wiederholte Besteuerung desselben Rechtsgeschäfts in seinen verschiedenen Stadien der Entwickelung zur Folge haben.
Der Stempel auf Lombarddarlehne würde die immerhin solidere bedeckte Kreditgewährung in eine schlimmere Lage versetzen als den unbedeckten Kredit.
Der Stempel auf Checks und Giroanweisungen würde einen Verkehr mit einer Steuer belasten, dessen Entwickelung vom volkswirthschaftlichen Standpunkte aus von den Motiven selbst als wünschenswerth anerkannt ist.
Zch würde in einem solchen Stempel ein Mittel der Beförderung dieses Verkehrs nicht erblicken.
Wenn nun aber der Entwurf noch weiter geht und die Abschlußnoten über den Verkehr mit allen denjenigen Dingen, die nach Gewicht, Maß und Zahl gehandelt werden, wenn er die Quittungen, wenn auch mit vielfachen Ausnahmen, aber doch im großen und ganzen allgemein der Besteuerung unterwerfen will, so greift er damit tief und schwer verletzend in das ganze Verkehrsleben der Nation ein und ich könnte mir kaum eine andere Einrichtung denken, welche so geeignet wäre wie diese, die Anforderungen des Reichs, in jedem einzelnen im Volke an jedem Tage als drückende und widerwärtige Lasten in Erinnerung zu bringen.
Dazu kommen nun aber noch die verwickelten Bestimmungen des Entwurfs, die vielfachen Unterscheidungen und Ausnahmen, die Zweifel, welche nothwendig dadurch hervorgerufen werden und welche zum vollen Verständniß des Entwurfs ganze Kommentare erfordern.
Es kommt dazu die mehrfache Besteuerung desselben Rechtsgeschäfts, es kommt dazu die Verantwortlichkeit, die nicht bloß den unmittelbaren Betheiligten, sondern auch den „weiterhin ''Vetheiligten aufgeladen wird, daß es beinahe nothwendig ist auszusprechen, daß der bloße Bote, der ein steuerpflichtiges und nicht gestempeltes Papier umherträgt, nicht verantwortlich sein soll.
Es kommt dazu die schwere Geschäftslast, die dadurch den Behörden aufgebürdet würde, die vielen Untersuchungen wegen Kontraventionen, die schweren Strafen und das unerhörte Eindringen in die Geschäftsgeheimnisse, welches den Steuerbehörden durch die Bestimmung gestattet wird, daß sie jeder Zeit sämmtliche Papiere und Rechnungen der Kreditinstitute einzusehen berechtigt sind.
Wie werden nun diese drückenden Steuervorschläge motivirt
Die Motive sagen, es handle sich „um die Beseitigung eines durch die Unvollkommenheit der Gesetze hervorgerufenen Zustandes ''; sie sagen weiter, „es sei kein Beweis möglich, daß Börsen- und Bankgeschäfte von der Besteuerung frei bleiben sollen ''.
Za, meine Herren, wenn der steuerlose Zustand von Verkehrsgegenständen als der abnorme hingestellt wird, wenn man überall, wo sich ein solcher findet, eine Abhülfe für nothwendig findet, wenn man denen, die einer Steuer widersprechen, den Beweis zumuthe, daß die Steuer unbegründet sei; dann allerdings kann man am Ende jedes Steuergesetz begründen.
Der Herr Regierungskommissar in seiner mündlichen Erläuterung des Entwurfs hat darauf hingewiesen und die Ausdehnung des Entwurfs gegen frühere Entwürfe damit begründet, daß das finanzielle Ergebniß der Steuer dadurch geändert werden würde.
Za, meine Herren, ich möchte fragen, ob dieses finanzielle Ergeb1141 1006 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880. niß die große Unzufriedenheit ausgleicht, welche durch die Annahme der Steuer in allen Kreisen des Volks hervorgerufen werden muß.
Von meiner Heimat kann ich diese Folge voraus sagen, der seit sechzig Zähren Stempelgesetze überhaupt unbekannt sind.
Von den verschiedensten Seiten her und insbesondere auch aus reichsgetreuen Kreisen ist die dringende Aufforderung an mich ergangen, dieser Gesetzgebung Widerstand entgegen zu setzen und nur mit schwerer Sorge würde ich dem Eindruck entgegen sehen, den die Annahme dieses Entwurfs bei mir zu Hause hervorbringen würde.
Allein dieses Steuergesetz bildet ja nur einen Theil der Steuervorlagen, die theils bereits an uns gelangt sind, theils noch in Aussicht stehen, und der Herr Regierungskommissar hat bei seiner Begründung des Entwurfs ausdrücklich darauf sich berufen, daß dieses Steuergesetz zu dem ganzen Finanzreformplan gehöre, welchen sich die Regierung vorgesetzt habe und, wie er beifügte, welchem die Majorität im vorigen Reichstag zugestimmt hat.
Nun, meine Herren, einen Beschluß über diesen Finanzplan, der uns nicht einmal in präziser Weise, sondern nur in allgemeinen vagen Umriffen vorliegt, einen Beschluß, der diesen Finanzplan billigte, habe ich im vorigen Zähre nicht vernommen; jedenfalls aber möchte ich mich meinestheils dagegen verwahren, als ob ich durch meine Zustimmung zu den Gesetzen, welche in der vorigen Session angenommen wurden, irgendwie meine Zustimmung zu weiteren Dingen und Plänen hätte geben wollen, als zu denen, welche Gegenstand der Beschlußfassung selbst waren.
Diese Eigenschaft des Gesetzentwurfs als Theil eines großen Ganzen macht es übrigens allerdings nothwendig und ersprießlich, die Steuerfrage unter ihrem allgemeinen Gesichtspunkte ins Auge zu fassen, die Frage zu erörtern und sich darüber klar zu machen, wie denn künftig, wenn diese Finanzpläne sich weiter entwickeln sollten, sich das Verhältniß der einzelnen Staatsfinanzverwaltung zu der Reichsfinanzverwaltung, und wie sich künftig der Einfluß des Reichstags auf das Reichsbudget gestalten soll.
Meine Herren, eine hauptsächliche Schwierigkeit, vor welcher der Reichstagsabgeordnete bei allen diesen Steuervorlagen steht, ist der Mangel eines begrenzten Ziels.
Vergebens fragen wir uns, wie viel Geld denn nach der Ansicht der Regierung überhaupt noch flüssig gemacht werden soll; vergeblich fragen wir uns, wo denn einmal die Grenze der Verwilligungen sein wird, eine Antwort darauf suchen wir vergebens.
Früher war das Ziel ein begrenztes; man hat uns gesagt, es handle sich darum, daß das Reich auch in finanzieller Beziehung auf eigenen Füßen stehen soll, es solle nicht der Kostgänger der einzelnen Staaten sein.
Man hat darauf hingewiesen, daß der Finanzzustand der einzelnen Staaten einer fortwährenden Beunruhigung ausgesetzt sei, wenn dieser wandelbare Faktor der Matrikularbeiträge deren Budget erschwere.
Meine Herren, für die Erreichung dieses Zieles spricht sich auch die Reichsverfassung aus, indem sie die Matrikularbeiträge nur solange versieht, als keine Reichssteuern eingeführt sind, und in sofern sie als Gegenstand der Reichsgesetzgebung bezeichnet die Gesetzgebung über die für Zwecke des Reichs zu verwendenden Steuern.
Insoweit bin auch ich bereit mitzugehen bei der Verwilligung, nur muß ich beifügen, daß dieses Ziel der Selbstständigmachung des Reiches nicht so rasch und auf einmal erreicht werden kann.
Denn die Frage, welche Steuern die geeigneten sind, und wie der Aufgabe am zweckmäßigsten entsprochen werden könne, erfordert Zeit und Erwägung, sie erfordert auch eine Verständigung mit der Reichsregierung über die verschiedenen Vorbedingungen, welche der Reichstag meines Erachtens zu machen hat.
Wir haben nun im vorigen Zahre nach der eigenen Annahme des diesmaligen Etats weitere Steuern im Betrage von etwa 69 Millionen verwilligt.
Es ist dies eine Schätzung, die wohl durch die Wirklichkeit weit übertroffen wird, und so meine ich, daß wir in dieser Session grade keinen Grund haben, wiederum in diesem raschen Tempo bezüglich der Steuerverwilligungen vorzugehen.
Nun wird allerdings geltend gemacht, daß der Steuerreformplan der Negierung eben weitere Mittel erfordere, daß es nothwendig sei, die Reichssteuern so zu steigern, daß an die Einzelstaaten erhebliche Hinausbezahlungen gemacht werden könnten.
Es wird darauf hingewiesen, daß manche Steuerquellen, zu deren Eröffnung nur das Reich den Schlüssel habe, sonst unbenutzt bleiben müßten, und daß es bedauerlich wäre, wenn dieselben nicht flüssig gemacht werden könnten, daß das Reich über weitere Steuerquellen verfüge, als es zu seinem eigenen Bedarf nöthig habe, und daß es darum sachgemäß sei, wenn aus den Mitteln des Reichs an die Einzelstaaten Ausbezahlungen gemacht würden.
Nun, meine Herren, ich will zunächst folgenden Punkt ins Auge fassen: sollte es sich um die jährliche Festellung dieser Hinausbezahlungen, wenn wir einmal überhaupt so weit gelangt sind, Hinauszahlungen machen zu können handeln, wollte jedes Zahr eine wechselnde Summe den Einzelstaaten zur Verfügung gestellt werden, so würde der Staatshaushalt der Einzelstaaten wieder in derselben schwierigen und zweifelhaften Lage wie vorher sein.
Es wäre eben wieder ein unsicherer, jederzeit wechselnder Faktor in ihr Budget eingeführt.
Denn ob man nicht weiß, wie viel man zu bezahlen hat, oder ob man nicht weiß, wie viel man bekommt, das ist im Effekt dasselbe.
Zch bin daher der Ansicht wenn über diese Frage, die nach meiner Ansicht mehr eine eura posterior ist, heute schon andeutungsweise gesprochen werden soll ich bin daher der Ansicht, daß wenn wir je in die Lage kommen sollten, Auszahlungen an die Einzelstaaten zu machen, dies in der Art geschehen müßte, daß nicht durch das jährliche Budget sondern ein für allemal durch ein dauerndes Reichsgesetz die Steuer oder die fixe Summe bezeichnet und festgestellt werde, welche das Reich nach Befriedigung seiner eignen Bedürfnisse entbehren, und in bleibender Weise stetig den Einzelstaaten zugewiesen werden könnte.
Der Beschluß, der aus den Antrag Franckenstein im vorigen Zahre gefaßt wurde, zeigt in dieser Beziehung den richtigen Weg.
Dieser Antrag war verfehlt dadurch, daß er Hinausbezahlungen an die Einzelstaaten wollte zu einer Zeit, wo das Reich seine eignen Bedürfnisse noch nicht befriedigt hatte; er ist auch in dem Punkte meines Erachtens unrichtig, daß er eigentlich die ganze Zolleinnahme, die ganze Einnahme von der Tabaksteuer unter Abzug von 130 Millionen, die das Reich erhalten soll, den Einzelstaaten zuweist.
Wenn wir aber einmal soweit sind, so glaube ich, müßte der Antrag Franckenstein umgekehrt werden, und es müßte nicht dem Reiche eine fixe Summe aus den Zöllen und der Tabaksteuer zugewiesen werden, sondern den Einzelstaaten müßte eine fixe Summe, so weit sie das Reich entbehren zu können glaubt, ein für allemal zugewiesen werden.
Bei einer solchen Einrichtung würde das Ziel, das ich für ein erstrebenswerthes halte, neben dieser festen Vorausbezahlung an die Einzelstaaten immer noch gesichert werden können, nämlich das Ziel, daß der Finanzhaushalt der Einzelstaaten und der Finanzhaushalt des Reichs von einander unabhängig sein sollten.
Bei der ersten Berathung des Etats hat zwar der Herr Regierungskommissar ausgesprochen gegenüber einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter, daß nunmehr die Verwickelungen zwischen dem Einzelstaatshaushalt und dem Reichshaushalt größer seien als früher daß diese Verwickelungen eben eine Nothwendigkeit der Reichsinstitution seien.
Zch glaube, ich habe Ihnen gezeigt, wie es möglich ist, nötigenfalls neben festen Leistungen an die Einzelstaaten, doch die Selbstständigkeit des Reichshaushalts zu wahren.
Diese Trennung des Budgets der Einzelstaaten und des Reichs halte ich aber nicht bloß im Interesse der Einzelstaaten, sondern auch im Interesse des Reichs selbst für geboten.
Meine Herren, es besteht zwischen den Einnahmen und Ausgaben eines politiDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
1007 scheu Organismus, also des Reichs, ein unmittelbarer innerer Zusammenhang; dieser Zusammenhang ist ein ganz nothwendiger.
Zch behaupte aber, daß die Bedeutung dieses Zusammenhangs ganz wesentlich geschwächt wird, wenn das Reich zur Bestreitung weiterer Ausgaben über die bisherigen hinaus nichts weiter nothwendig hat, als den Einzelstaaten höhere Matrikularbeiträge aufzuladen oder die Bezüge, die sie bisher bekommen haben, zu vermindern.
Meine Herren, man wird es gewiß leichter nehmen mit solchen weiteren Ausgaben, wenn man sie auf die Schultern der Einzelstaaten abzuladen in der Lage ist; man wird es schwerer nehmen, wenn die Reichsorgane das Bewußtsein in sich tragen, daß sie bei jeder weiteren Ausgabe, welche sie in das Budget gegen bisher aufnehmen, gleichzeitig verpflichtet sind und darauf bedacht sein müssen, wie sie die dadurch nothwendig gemachten weiteren Mittel durch Erhöhung der Reichssteuern oder durch Einführung neuer Reichssteuern decken wollen.
Meine Herren, man wird etwas vorsichtiger werden in der Aufnahme weiterer Ausgaben in den Etat, wenn man sich dieser unmittelbaren Verantwortlichkeit der Aufgabe bewußt wird.
Es würde die Sparsamkeit, wie sie in jedem Haushalt nothwendig ist, wesentlich gefördert werden, wenn das Reich, vorausgesetzt, daß einmal sein nächster Bedarf gedeckt ist, alsdann in der Lage wäre, den Satz aufzustellen, daß weitere Ausgaben des Reichs auch von ihm selbst ausgebracht werden müssen.
Ebenso bin ich aber auch der Ansicht, daß Ueberschüsse, die sich beim Reichshaushalt ergeben, nicht den Einzelstaaten, sondern dem Reich selbst zu Gute kommen sollen.
Das Reich muß wissen, daß es durch Sparsamkeit in seinen Ausgaben oder dadurch, daß bestehende Steuern Mehrerträge liefern, selbst den dadurch erzielten Vortheil genießen wird, daß fernerhin nicht mehr die Einzelstaaten, wenn budgetmäßige Ueberschüsse vorhanden sind, letztere beziehen und damit statt des Reichs den Rahm für sich abschöpfen.
Nun werden Sie mich fragen, was soll man mit solchen Ueberschüssen anfangen, wenn sich solche ergeben
Zch bin der Ansicht, daß man im Lause der Zeit so viel Reichssteuern flüssig machen soll, als reichlich nothwendig ist, um die jährlichen Bedürfnisse des Reichs zu decken; wie sollen nun diese Ueberschüsse verwendet werden
Za, meine Herren, in meinem Heimatslande war man gewöhnt, außerordentliche Ausgaben oder einmalige Ausgaben eben dann zu verwiegen, wenn man im Etat oder in Ueberschüssen früherer Zahre die Mittel dazu gefunden hatte.
Man würde dennoch die reiche Möglichkeit zu ihrer Verwendung haben.
Hier erleben wir es, daß jedes Zahr eine große Zahl von Schulden gemacht wird, nicht bloß um außerordentliche Ausgaben zu bestreiten, sondern ich habe es auch in der Budgetkommission erlebt, daß einmalige Ausgaben, die ihrer Natur nach aus laufenden Mitteln bestritten werden sollten, auf Schulden verwiesen worden sind.
Vermeiden wir diese künftig nach Möglichkeit, so werden solche Ueberschüsse für Zwecke des Reichs stets ihre angemessene Verwendung finden können.
Zm Nothfalle haben wir uns schon so reichlich mit einer Schuldenlast versehen, daß doch auch der Zeitpunkt kommen muß, wo man daran zu denken habe, wie die Schulden wieder abgezahlt werden sollen.
Aber, meine Herren, ich erkenne an, daß damit die Sache noch nicht voll in Ordnung gebracht ist.
Es ist, wenn der Reichstag zu so weit gehenden Verwilligungen von Reichssteuern sich herbeilassen soll, nach meiner Ansicht durchaus nothwendig, daß entsprechend den finanziellen Verhältnissen gleitende Steuern eingeführt werden, daß dem Reichstag bezüglich gewisser Steuern das Recht eingeräumt werden muß, je nach Bedarf dieselben in höherem oder niederem Maße zu bewilligen.
Zch weiß, welche Vorurtheile der Einwendung solcher Befugnisse entgegenstehen, ich weiß, daß man von der einen Seite fürchtet, es könne dadurch der Reichstag einen unzulässigen Druck auf die Regierung auszuüben vermögen, es könnte seine verfassungsmäßige Stellung dadurch verschoben werden.
Vielleicht sind auch auf der anderen Seite noch Leute der Ansicht, daß dies möglich wäre.
Diese Anschauungen, meine Herren, gehören einer überwundenen politischen Entwickelungsstufe an.
Zch glaube, es ist kaum je vorgekommen, daß die Vertretung eines großen Staats ein solches Recht hätte mißbrauchen wollen oder können, um in unzulässiger Weise auf die Regierung einzuwirken.
Zn Württemberg bestand von jeher das Recht der periodischen Steuerbewilligung durch die Stände.
Noch die Verfassung von 1879 spricht mit dürren Worten aus, daß Steuern weder in Friedens- noch in Kriegszeiten ohne Zustimmung der Stände erhoben werden können, und diese Zustimmung wird nur je für die betreffende Etatsperiode gewährt.
Zch möchte aber den Mann sehen, der behaupten könnte, daß jemals die württembergischen Stände dieses Recht mißbraucht hätten, um in unzulässiger Weise ihre Macht gegen die Regierung geltend zu machen.
Zur richtigen finanziellen Ausgleichung des Etats aber ist dieses Recht der Volksvertretung allerdings nothwendig.
Meine Herren, ich meine dies nicht in dem Sinne, daß jedes Zahr an diesen gleitenden Steuern gerüttelt, daß jedes Zahr bei Heller und Pfennig diese Steuern so festgestellt werden sollen, wie gerade der Etatsabschluß es mit sich bringen würde.
Nein, meine Herren, ich habe Ihnen gesagt, daß Ueberschüsse immer noch ihre zweckmäßige Verwendung finden können.
Wenn sich aber herausstellt, daß dauernd zu viel Mittel aus dem Beutel der Steuerpflichtigen flüssig gemacht worden sind, wenn es sich herausstellt, daß dauernd das Reich größere Mittel hat, als es entsprechend seiner Bedürfnisse braucht, dann muß der Volksvertretung das Recht zustehen, die Steuern wieder auf das Maß des wirklichen Bedürfnisses zurückzuführen, und Steuern, welche mehr belästigen als nothwendig ist, entsprechend zu ermäßigen.
Meine Herren, ich denke, es sollte auch den Regierungen nicht so schwer fallen, zu einer solchen gleitenden Steuer ihre Zustimmung zu geben, denn ich denke mir, daß die Volksvertretung viel leichter dazu kommen würde, neue Steuern zu bewilligen, wenn sie wüßte, daß sie die eine oder andere gleitende Steuer auch wieder ermäßigen kann, falls sie zu der Ueberzeugung kommt, daß sie mit ihren Steuerverwilligungen zu weit gegangen ist.
Meine Herren, ich habe Ahnen eine Reihe von allgemeinen Gesichtspunkten vorgeführt und in der Ansicht, daß unsere Steuerreform, wenn ich das Wort gebrauchen soll, nur dann in gedeihlicher Weise weiter geführt werden kann, wenn über die leitenden Gesichtspunkte im Allgemeinen eine Verständigung mit den Regierungen herbeigeführt wird.
Nun lassen Sie mich noch einen kurzen Blick werfen auf die Frage, wie groß der Bedarf des Reichs an Matrikularbeiträgen zur Zeit ist, wie er sich für die nächste Zukunft gestalten wird.
Es ist von Interesse, diese Zahlen ins Auge zu fassen, um danach zu beurtheilen, ob die Steuersummen, welche neu uns angesonnen werden, nothwendig sind und in welchem Maße sie etwa als nothwendig in Betracht kommen können.
Meine Herren, die Matrikularbeiträge berechnen sich für das laufende Zahr nach dem abgeschlossenen Etat auf rund 81 Millionen Mark, sie betragen 8 bis 9 Millionen weniger, als im vorigen Zahre und als Zwischenbemerkung möchte ich weiter darauf hinweisen, daß die Einzelstaaten seit einem Zahre nicht bloß um diese 9 Millionen erleichtert sind, sondern noch weiter um die 40 Millionen, welche ihnen auf Grund des Franckensteinschen Antrags von den Zöllen herausbezahlt werden.
Zm Ganzen sind sie also gegen das vorige Etatsjahr um etwa 50 Millionen Mark erleichtert.
Nun, für dieses Zahr betragen die Matrikularbeiträge wie bemerkt, etwa 81 Millionen.
Davon sind nach meiner Anschauung diejenigen Matrikularbeiträge abzuziehen, welche ich uneigentliche Matrikularbeiträge nennen möchte: die bloßen Aversen.
Die Aversen, welche die süddeutschen Staaten für die Brausteuer, Branntweinsteuer u. s. w. zu bezahlen haben, das sind gar keine 141 1068 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
Matrikularbeiträge im eigentlichen Sinn, das ist ihr Steuerbetreff zu den genannten Steuern, welche die süddeutschen Staaten in einer Gesammtsumme aversaliter bezahlen.
Zch glaube, daß der kleine Einblick darin, wie hoch denn eigentlich der Betrag der Matrikularbeiträge sei, dadurch verdunkelt wird, daß diese Aversen immer ebenfalls unter der Gesammtsumme stecken.
Zch würde es deswegen für wünschenswerth halten, daß diese Aversen in unserem Budget und in unserem Finanzgesetz an dem Ort erscheinen, wo sie hingehören, nämlich bei der Brausteuer, bei der Branntweinsteuer und so fort.
Ziehen wir diese Aversen, welche sich auf rund 17 Millionen berechnen, von dem Betrage der Matrikularbeiträge ab, so bleiben etwa 64 Millionen.
Von diesen 64 Millionen müssen Sie aber noch weiter die 40 Millionen abziehen, welche nach dem Franckeusteinschen Antrag den Staaten hinausbezahlt werden, denn solange das Reich noch Matrikularbeiträge nothwendig hat, handelt es sich hierbei ja blos um eine Rechnungsmanipulation.
Zn Wirklichkeit werden sich also die Matrikularbeiträge für dieses Zahr nur auf etwa 24 Millionen berechnen.
Nun erkenne ich ja an, daß diesmal in den Einnahmen außerordentliche Beträge stehen, welche in den nächsten Zähren nicht mehr oder nicht voll vorhanden sein werden, auf die man keinenfalls mit Sicherheit zählen kann; es ist der Ueberschuß des verflossenen Zahres, der unter Abzug des Defizits des vorverflossenen sich auf etwa 10 Millionen berechnet.
Sie mögen auch noch in Betracht ziehen, daß unter den Einnahmen die Verzinsung der verschiedenen 'Bausonds mit zirka 4 bis 5 Millionen sich befinden, welche allmählich zur Verwendung kommen werden.
Rechnen Sie demnach, um den voraussichtlichen Betrag der Matrikularbeiträge für die Zukunft zu ermitteln, zu den oben berechneten 24 Millionen, 10 bis 15 Millionen hinzu, da dieselben aus außerordentlichen Mitteln in den diesjährigen Etat eingestellt sind, rechnen Sie endlich dazu diejenigen 16 Millionen, welche das neue Militärgesetz an jährlichen Ausgaben weiter erfordert und beachten Sie meinethalben auch noch, daß für die neuen Militäreinrichtungen einmalige Ausgaben nöthig sind, welche allmählich ebenfalls ihre Deckung finden müssen, so werden Sie für den voraussichtlichen künftigen Betrag der Matrikularbeiträge immer noch auf keine höhere Summe kommen, als auf die Summe von 50 bis 60 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, von dieser Summe müssen wir, wenn wir richtig kalkuliren wollen, doch auch wieder den Mehrbetrag abrechnen, weichn voraussichtlich die Zölle und die Tabaksteuer künftig abwerfen werden.
Zur Zeit ist gegen früher nur ein Mehrertrag von 69 Millionen in den Etat gesetzt.
Eine sehr bewährte Autorität hat uns aber nachgewiesen, daß derselbe sich mindestens um 5 oder 6 Millionen höher belaufen werde.
Zm vorigen Zahre haben sehr vorsichtige Kalkulatoren immerhin angenommen, daß der Mehrbetrag von den Zöllen und der Tabaksteuer sich auf mehr als 100 Millionen berechnen werde.
Es dürste daher die Annahme immerhin gerechtfertigt sein, daß der diesmal präliminirte Betrag sich noch um ca.
25 Millionen erhöhen könne und werde.
So reduzirt sich dann der künftige Bedarf von Matrikularbeiträge »voraussichtlich immerhin auf 30 Millionen Mark.
Zch erkenne an, daß diese Ziffern unsicher sind, weil ja niemand weiß, wieviel in Wirklichkeit die Zollerhöhung und die Tabaksteuererhöhung in den finanziellen Ergebnissen ausmachen wird.
Aber, meine Herren, eben diese Unsicherheit ist doch auch wieder ein Motiv dafür, daß wir nicht allzu rasch mit der Bewilligung weiterer Steuern vorwärts gehen sollen.
Wir sollten doch vorher wieder einen festen Boden unter uns haben, und in etwas sicherer Weise wissen, wie viel denn die bereits bewilligten Steuern ertragen, ehe wir uns auf weitgehende weitere Steuerobjekte einlassem Meine Herren, Sie werden aus dieser Darlegung jedenfalls so viel ersehen, daß die finanzielle Lage des Reichs nicht so geartet ist, daß die Annahme einer so lästigen und beschwerlichen Steuer nothwendig wäre, wie die Stempelabgaben es außerhalb der Grenze, innerhalb der ich die Sache als beachtenswerth bezeichnet habe, sein würden.
Die Regierung hat den voraussichtlichen Ertrag dieser Stempelabgaben auf 20 Millionen taxirt.
Sie hat von der Brausteuer, die sie einbrachte, eine Erhöhung der Einnahmen um 18 Millionen in Aussicht genommen, dabei aber die entsprechenden Aversen vergessen, die sich auf 4 bis 5 Millionen belaufen.
Sie verlangt, wie bemerkt, an Stempelsteuer 20 Millionen, von der Brausteuer mit Einrechnung der Aversen etwa 23 Millionen, im ganzen also zirka 44 Millionen Mark mehr als bisher.
Wir hören außerdem von einer Wehrsteuer, deren geschätzter Ertrag mir zur Zeit nicht genau bekannt ist.
Jedenfalls werden Sie so viel aus dem Vorgetragenen ersehen, daß jetzt schon die verschiedenen Steuerprojekte der Regierung weit mehr ergeben würden, als nothwendig wäre, um die Matrikularbeiträge, die regulären, voraussichtlichen, künftigen Matrikularbeiträge auszugleichen.
Bei dieser Sachlage dürfte es kein überflüssiges Beginnen gewesen sein, die finanzielle Frage aus Anlaß des Stempelsteuerentwurfs unter ihre allgemeinen Gesichtspunkte zu stellen; denn diese müssen wir im Auge behalten, wenn wir mit Sicherheit bezüglich der Steuergesetze Stellung nehmen wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, meine politischen Freunde werden, ich darf sagen, vielleicht mit sehr wenigen Ausnahmen, bereit sein, für diesen Entwurf einzutreten, mit Ausnahme der Quittungssteuer und mit denjenigen Abänderungen, welche bei näherer Prüfung sich als nothwendig ergeben.
Meine Herren, für diesen Entwurf das Projekt ist ja kein neues sind alte und neue Gründe anzuführen.
Schon im Zahre 1869 hat der damalige Negierungskommissar Burchard auf den völlig ruinenhaften Zustand der Stempelsteuern in Preußen hingewiesen.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, wie ungerecht der Grundbesitz gegenüber den Mobiliarwerthen belastet sei.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat damals keinen Anstand genommen, die Unbilligkeit dieses Verhältnisses anzuerkennen, und auch Herr Nickert war bereit, auf eine Reform einzugehen unter der Voraussetzung, daß man gleichzeitig den Zmmobiliarstempel ermäßige.
Meine Herren, die Projekte sind in den Zähren 1869, 1875 und 1878 wesentlich gescheitert einestheil an der Gesellschaft, in der sie hier eintraten, an der Umgebung anderer Steuervorlagen und an der Bedürfnißfrage.
Meine Herren, von dem Bedürfniß an diesen Steuern ist nun in den Motiven dieses Entwurfes in der That auch nicht im geringsten die Rede.
Wir haben aber neulich vom Herrn Kommissar Unterstaatssekretär Scholz gehört, daß einestheils die Defizits der einzelnen Staaten, anderntheils das bekannte Programm des Herrn Reichskanzlers vom 2.
Mai 1879 diese Vorlage motivire.
Meine Herren, beide Gründe enthalten ganz verschiedene Gegenstände.
Was zunächst die Defizits betrifft, so wissen wir aus den Nachrichten, die wir haben, daß man in den süddeutschen Staaten diese Defizits ich glaube fast überall gedeckt hat zumtheil mit sehr schweren Steuern.
Zn Preußen aber verhält sich die Sache folgendermaßen: Wir hatten im Zahre 1879 zu 80 ein Defizit, was man auf 30 bis 40 Millionen schätzte.
Zn dem neuesten Etat sind wir mit Zuhilfenahme der 24'2 Millionen Mark, die wir aus den Zöllen empfangen, dahin gelangt, daß wir mit den regelmäßigen Einnahmen die ordinären Ausgaben decken und noch einen Ueberschuß von etwas über 1 Million haben.
Dagegen mußten wir im letzten Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
1009 Etat das Extraordinarium von 37 V Millionen ganz aus Anleihen decken.
Meine Herren, nach den alten preußischen Finanzprinzipien werden wir uns dem Anerkenntniß nicht entziehen können, daß demgemäß noch ein Defizit von etwa 15 bis 20 Millionen vorliegt.
Wir haben indessen in den letzten Verhandlungen des Reichstags die Matrikularbeiträge um 8 Millionen heruntergesetzt, und ein großer Theil der Versammlung und ich speziell waren der Meinung, daß die Veranschlagung der Zölle nicht hoch genug sei; bei einer richtigen Veranschlagung würde auch für Preußen das Defizit für das laufende Zahr mehr oder weniger verschwunden sein, namentlich auch im Hinblick darauf, daß wir mit einer gewissen Sicherheit nicht nur eine Erhöhung der Einnahmen aus den Zöllen, sondern auch eine vermehrte Einnahme aus den Betriebsverwaltungen erwarten können.
Also, meine Herren, die Defizits in den einzelnen Staaten, die der Herr Unterstaatssekretär als ein hervorragendes Motiv angeführt hat, können ein Motiv nicht bilden.
Anders steht es freilich mit dem Programm vom 2.
Mai 1879.
Za, zur Erfüllung dieses Programms reichen diese Steuern und noch eine weit verlängerte Steuerkette so hat sich ja der Herr Unterstaatssekretär ausgedrückt nicht aus.
Es ist bemerkenswerth, daß der Herr Unterstaatssekretär Scholz bei Besprechung des Programms vom 2.
Mai ausdrücklich erklärt hat, es handle sich hier nicht mehr um ein ideales Ziel, sondern es handle sich um ein praktisches und in kürzerer Zeit so bald als möglich zu verfolgendes Ziel.
Meine Herren, das ist eine andere Auffassung, als die Auffassung, deren am 2.
Mai 1879 sich der Reichskanzler selbst bedient hat.
Er sagte damals: Zch habe beispielsweise dargelegt, was mir, als ich zu gleicher Zeit preußischer Minister bin, in Bezug auf Preußen vorschwebt.
Ich will nicht sagen, daß es sofort und glatt zu geschehen hätte, aber woraus ich meine Bestrebungen in Preußen richten will, ohne daß meine Wünsche gerade absolut und schnell befriedigt werden müssen ich arbeite nach dieser Seite hin.
Meine Herren, in den Worten, wie sie damals ausgesprochen worden sind, haben wir in der That ein Ziel erblickt, nach welchem man in der Zukunft hinarbeitet, aber kein praktisches Ziel, welches in naher Zeit oder in seiner Vollständigkeit denn auch in der Beziehung ist ein Vorbehalt gemacht realistrt werden soll.
Meine Herren, ich nehme davon Abstand, den Umfang der finanziellen Erfordernisse, die dazu gehören würden, um ein solches Programm zu erfüllen, näher zu erörtern; nach meiner Berechnung würde für Preußen allein und ich glaube, das sind ganz unbestreitbare Zahlen ich sage nicht, eine Vermehrung, sondern ein Umtausch von Steuern von über 100 Millionen erforderlich sein, ein Umtausch von Steuern, also eine Beschaffung des gleichen Betrages indirekter Steuern, um für den gleichen Betrag direkte Steuern zu ermäßigen.
Meine Herren, aber ich muß gerade bei dieser bestimmten Betonung eines praktischen, in seinem vollen Umfange zu verfolgenden Zieles mir erlauben, auf die Vorgänge, die in dieser Beziehung in dem preußischen Landtag stattgefunden haben, Bezug zu nehmen.
Meine Herren, wir haben uns im vorigen Zahre sehr ausführlich mit der Frage der Entlastung der Steuerzahler, mit der Frage der Entlastung der Gemeinden beschäftigt, es hat dies, möchte ich sagen den hauptsächlichsten Gegenstand unserer Budgetdebatte gebildet; wir haben darüber in der Budgetkommission einen sehr umfangreichen Bericht erstattet, der aus der Hand des Herrn Rickert in Verbindung mit mir hervorgegangen ist.
Meine Herren, meine Stellung war damals in diesem Bericht sehr bestimmt ausgesprochen, daß ich meinerseits gegen den Gedanken der Entlastung der Gemeinden durch Ueberlassung direkter Steuern war, und zwar deshalb, weil ich es für unausführbar und für sehr bedenklich in den Konsequenzen hielt.
Indessen die Majorität des Landtags war anderer Ansicht, die Majorität des Landtags hat gegen die Beschlüsse der Budgetkommission den Hinweis über die Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer an die Gemeinden angenommen, in jener bekannten allerhöchsten Kabinetsordre, welche sich mit der Frage der Ueberweisung von Reichssteuern beschäftigte, ist dieser Hinweis gleichfalls erwähnt und in dem Gesetz, welches der Landtag bereits angenommen hat und welches das Herrenhaus unzweifelhaft bestätigen wird, ist dieser Hinweis auch enthalten.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß auch die ursprünglichen Gegner des Gedankens sich den Konsequenzen dieses Beschlusses und der Gesetzgebung entziehen können; aber ich glaube, unter meinen preußischen Kollegen keinen Widerspruch zu finden, wenn ich behaupte, daß man nicht daran gedacht hat bei den Beschlüssen, die vier Monate früher gefaßt sind, ehe das Programm von 2.
Mai erschienen ist, irgendwie einen solchen Umfang dieser Steuerumwechselung vorauszusetzen.
Zch habe in Wahlreden, die von meinen Freunden gehalten worden sind, wohl gehört von der Hälfte der Grund- und Gebäudesteuer, von der untersten Klasse der Klassensteuer das sind etwa 40 Millionen für Preußen —, aber das sind Dinge, von denen man allenfalls in dieser Beschränkung sprechen konnte, ich gehe sogar weiter; das sind Summen, von denen man hoffen kann, daß sie bei einer glücklichen Entwickelung unserer Zölle, bei einer sehr glücklichen Entwickelung unserer Bergwerks- und Eisenbahnverwaltung selbst ohne neue Steuern beschafft werden können, ich sage, von denen man das hoffen kann bei einer allerdings sehr glücklichen Entwickelung, der wirthschaftlichen Verhältnisse demzufolge das möchte ich hier betonen, liegt für mich und meine Freunde die Konsequenz vor, daß wir uns durch die moralische Verpflichtung, die der Landtag gewissermaßen durch seine Beschlüsse übernommen hat, in keiner Weise hinsichtlich extravaganter über das Maß unserer damaligen Vorstellungen weit hinausgehenden Reform vinkulirt haben; und zweitens und das kann ich, glaube ich, auch im Namen meiner Freunde auf das Bestimmteste aussprechen daß wir überzeugt sind, daß der Zeitpunkt, in welchem diese Verheißungen durch neue Steuern gedeckt werden sollen, erst dann eingetreten sein wird, wenn wir die Wirkung der im vorigen Zahre bewilligten neuen Zölle und Konsumtionssteuern übersehen können, und das wird ja nicht in diesem Zahre schon, sondern voraussichtlich erst im nächsten Zahre eintreten.
Durch diese Vermehrung, ineine Herren, habe ich, wie ich glaube, die Stellung der überwiegenden Mehrheit meiner Freunde zu dieser Frage bezeichnet, wir verwahren uns gegen solche Konsequenzen, wie sie hier von Seiten des Regierungstisches gezogen werden könnten aus den Beschlüssen des preußischen Landtags, wir verwahren uns dagegen, daß man mit neuen Bewilligungen auf Grund des Programms oder zu diesem Zweck vorgehen könne, ehe man nicht den Erfolg der neuen Zoll- und Steuergesetzgebung genau übersieht.
Dagegen, meine Herren, verschließe ich mich der Erwägung nicht, daß, die Verhältnisse mögen sich auch recht günstig gestalten, doch für die aufs neue übernommenen Militärausgaben keine Deckung vorhanden ist und das erleichtert die Annahme und das Eingehen auf diese Vorlage.
Meine Herren, Sie sind präliminirt auf 20 Millionen, nach Abzug der Quittungssteuer, die wir keinesfalls bewilligen werden, werden etwa 14 Millionen übrig bleiben.
Meine Herren, diesen Beträgen gegenüber wird der Ertrag der neuen Steuer wahrscheinlich noch um einiges zurückbleiben, denn wir dürfen nicht außer Acht lassen, daß diesen Reichssteuern gegenüber in den Einzelstaaten eine ganze Reihe von Stempelsteuern in Wegfall kommen muß, welche gegenwärtig noch erhoben werden.
Zch mache z.
B.
die Herren Abgeordneten aus Bayern werden mir das bestätigen darauf aufmerksam, daß ein Gesetz vom Zuli vorigen Zahres existirt, nach welchem auch die Lombarddarlehne, selbst Quittungen und Aktien mit gar 1010 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880. nicht unbeträchtlichen Stempelsteuern versehen sind.
Es versteht sich von selbst, daß derselbe Gegenstand nicht mit denselben und ähnlichen Steuern in den Einzelstaaten und im Reich belegt werden kann.
Meine Herren, was die Beurtheilung des besonderen Anhalts dieser Vorlage betrifft, so bin ich der Meinung, daß in unseren Generaldiskussionen in der Regel oder vielfach zu sehr auf Spezialitäten eingegangen wird; ich werde mich dieses Fehlers nicht schuldig machen.
Zch will nur hervorheben, daß für uns die Quittungssteuer sie scheint ja auch beseitigt zu sein nach den Erklärungen, die wir hier gehört haben unmöglich ist, wir würden eine solche, tief in die letzten Verzweigungen des Verkehrs hineinreichende, überaus belästigende Steuer nur allenfalls annehmen können, wenn es sich wirklich um einen schweren Nothstand handelte und wenn wir gar kein anderes Steuerobjekt mehr hätten.
Zch glaube in dieser Beziehung aber hier wieder betonen zu müssen, daß, da bei solchen Gelegenheiten der Gegenstand mit Stillschweigen übergangen wird, von Seiten der Regierungsorgane, wir ldie Brausteuer nur um deswillen als unakzeptabel bezeichnet haben wenigstens ein großer Theil meiner Freunde —, weil wir sie nicht haben wollen ohne eine gleichzeitige höhere Besteuerung des Branntweins.
Meine Herren, die Einführung einer Branntweinkonsumtionssteuer würde, wenn einmal ein solcher Nothstand eintritt, ganz unzweifelhaft der Quittungssteuer vorzuziehen sein.
Der Herr Abgeordnete von Wedel!
hat sie zwar neulich als schlimme und gefährliche Steuer bezeichnet, indessen sein Parteigenosse, Herr Graf Stolberg, ist darüber anderer Ansicht.
Der Herr Graf Stolberg sagte in der Beziehung bei der vorjährigen Debatte: Wenn nun der Herr Abgeordnete von Benda darauf hingewiesen hat, daß Kaffee und Branntwein Konkurrenten wären, so muß ich dies zugeben, und wenn er den Wunsch geäußert hat, daß eine Reform unserer Branntwein- und Spiritussteuer eintrete, so kann ich mich meinerseits, und ich glaube auch im Namen der Kommission, obwohl ich nicht ausdrücklich dazu autorisirt bin, diesem Wunsche vollkommen anschließen.
Zch wünsche auch, daß eine solche Reform sobald als möglich eintritt in dem Sinne, daß der Spiritus, der zum menschlichen Genuß kommt, verteuert wird.
Das hat der Graf Stolberg damals erklärt.
Zch ersehe daraus, daß auch in konservativen Kreisen, wenn der Fall eintritt, daß wir zu Nothstandssteuern greifen müssen, man der Besteuerung dieses Objekts nicht so abgeneigt sein würde, wie Herr von Wedelt.
Meine Herren, alle übrigen Punkte, die Frage über die Schlußscheine, über die Abstufungen, in Bezug auf welche man ja sehr verschiedene Vorschläge machen kann, ich erinnere namentlich an den Vorschlag, zwei Abstufungen vorzunehmen für inländische und ausländische Aktien gleich nach der Höhe der Summe vielleicht mit 1 und 5 Groschen, die Sicherheit des Arbitragegeschästs, die ich für außerordentlich nothwendig und wichtig halte, die Vermeidung der Doppelbesteuerung bei den Rechnungen, die Frage, wer den Stempel zu tragen hat, die Richtigkeit der Strafbestimmungen, meine Herren, das sind alles Dinge, von denen ich glaube, daß wir sie vertrauensvoll der Berathung der Kommission unterbreiten können.
Zch stimme, und zwar auch in Uebereinstimmung mit meinen Freunden für eine Kommission von 21 Mitgliedern und zwar mit dem Wunsche, daß wir wenigstens in dieser Session noch zu einem Bericht gelangen mögen, den wir über diese Angelegenheit noch niemals gehabt haben.
Das Gesetz noch zu Stande zu bringen, meine Herren, auf diese Aussicht müssen wir verzichten, wir 'können uns aber damit trösten, daß auch die neuen Militärausgaben erst in den Etat von 188182 eingestellt werden.
Zch schließe mit dem Wunsche, daß wir im Lause der Zahre unsere Finanzen ordnen mögen, daß wir dahin gelangen mögen, das schlechte System, früher aus den laufenden Einnahmen gedeckte Ausgaben zum Theil durch Anleihen zu decken, zu beseitigen, aber ich bin auch der Ueberzeugung, daß wir zu einer solchen Ordnung nur dann gelangen werden, wenn wir diese Ordnung mit Besonnenheit und Mäßigung vornehmen, und ich bin der Ueberzeugung, daß wir das nicht können, wenn die Regierung sich nicht entschließt, die ganze Arbeit und es ist eine schwere, dringende und nothwendige Arbeit nach einem festen, verständigen und in sich begrenzten Plane vorzunehmen, von dem wir leider— das kann ich hinzufügen bisher in den Auslassungen von Seiten des Regierungstisches aus nur sehr geringe Spuren gehört haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Neichsschatzamt Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Neichsschatzamt Scholz: Meine Herren, gestatten Sie mir, nach den Ausführungen der beiden Herren Vorredner nur wenige Worte noch nachzuholen zur Erörterung der Bedürfnißfrage.
Beide Redner, die heute gesprochen haben, begegnen sich in dem Vermissen eines festen Ziels, und wenn ich dankbar anzuerkennen habe, daß Herr von Benda in einem, wenn auch beschränktem Umfang, doch immerhin ein Bedürfniß für das vorliegende Gesetz anerkannt hat, so ist er doch auch mit Herrn von Hölder der Meinung, daß ein weitergehendes Bedürfniß, wie ich es in meinem einleitenden Vortrage dargelegt habe, nicht anzuerkennen sei.
Herr von Benda hat zunächst das Vorhandensein von unbedeckten Defizits in den Einzelstaaten in Zweifel gezogen, er hat eine Rechnung aufgemacht, wonach in Preußen dieses Defizit im Schwinden begriffen sei und hinzugefügt, daß es in Süddeutschland auch schon nach weiteren Maßnahmen aus der Welt geschafft werden werde.
Zch kann nicht leugnen, daß der Eindruck dieser Ausführung des Herrn von Benda auf mich der gewesen ist, als ob die Anschauung eine etwas rosige ist, die ihr zu Grunde liegt, und wenn ich noch erinnern darf an das, was Herr Richter (Hagen) bei der ersten Berathung des Etats, wo er auch eine Umschau hielt darüber, wie es in den Einzelstaaten mit den Finanzen stände, damals ausgeführt hat, dann würde ich des Nachweises überhoben sein, daß diese Auffassung des Herrn von Benda nicht eine allgemeine und überall getheilte ist.
Herr von Benda hat dann aber noch hervorgehoben, daß zwischen dem Programm, welches der Herr Reichskanzler am 2.
Mai v. Z. hier dargelegt, und dem, was ich neulich in Erinnerung daran die Ehre gehabt habe, dem hohen Hause vorzutragen, ein auffälliger Unterschied hervorgetreten sei.
Der stenographische Bericht hat ihm noch nicht vorgelegen lind bei der Unruhe, die theilweise neulich im hohen Hause herrschte, als wir zur Berathung des Stempelgesetzes übergingen, kann ich es mir wohl erklären, daß er meine Worte nicht ganz genau aufgefaßt hat.
Er hat gesagt, ich hätte das Ziel der Steuerreform als ein praktisches, „in der kürzesten Zeit ''und „sobald als möglich ''zu erstrebendes hingestellt, während es in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers mehr als ein Zdeal, der Zukunft angehörendes und nicht absolutes- bezeichnet worden sei.
Ein solcher Unterschied zwischen diesen beiden Erörterungen besteht aber in der That garnicht.
Zch habe gesagt, der Herr Reichskanzler habe dieses Ziel nicht als ein bloß ideales, sondern als ein wirklich praktisches im Auge, habe aber hinzugefügt, als ein Ziel, welches jedoch keineswegs sofort und in vollem Umfang durchgesetzt werden müsse, sondern namentlich nach Maßgabe der Mittel, die zu seiner Realisirung zu erreichen wären.
Wenn ich nur ein Wort, was mir in bestimmter Erinnerung ist und das auch Herr von Benda eben erwähnt hat, hervorhebe, das der Herr Reichskanzler selbst am 2.
Mai gesagt hat: dies ist das Ziel, auf das ich hinarbeite, dann glaube ich, liegt doch unbedingt darin ein praktisches Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
1011 Ziel, denn auf ein anderes als ein praktisches Ziel wird niemand, am wenigsten der Herr Reichskanzler, hinarbeiten.
Zch möchte mir dann noch erlauben, gegenüber dem, was Herr von Hölder in längerem Vortrage ausgeführt hat, zu bemerken, daß ich, ohne auf die Einzelheiten der von ihm angelegten Berechnung einzugehen, im großen und ganzen auch glauben würde, daß man den Satz wohl nicht bestreiten darf: „Die Finanzlage des Reiches bedarf dieser Vermehrung der eigenen Einnahmen nicht.
Wenn man das nämlich so aufzufassen hat: das Reich, abgesondert von aller Verbindung mit den Einzelstaaten, würde an den Mitteln, die aus seinen eigenen Quellen fließen, allenfalls genug haben, um seine eigenen Ausgaben zu decken; ich kann im Augenblick die Rechnung nicht ganz speziell prüfen, ich glaube aber, im großen Ganzen trifft es zu.
Allein damit würde in der That nichts anderes ausgeführt sein, als daß man den Plan, der im vorigen Zahre für die ganze Reform hier vorgeführt und als Motiv dargelegt wurde, jetzt verwirft, denn bloß um das Reich auf eigene Füße zu stellen, sind die vorjährigen Vorlagen nicht gemacht und vertreten worden.
Untrennbar davon ist gleich in demselben Augenblick hinzugesetzt: und um das Reich in den Stand zu fetzen, aus seinen Mitteln den Einzelstaaten das zuzuführen, was sie zur wirksamen Steuerreform bedürfen.
Man hätte diese Reform der indirekten Besteuerung für das Reich in dem Umfangs nicht unternommen, wenn man nicht dieses weitere Ziel immer im Auge gehabt hätte: die Entlastung von den drückenden direkten Steuern in den Einzelstaaten.
Wenn Sie dieses Ziel jetzt ignoriren wollen, ja, darüber läßt ja sich nicht rechten, aber ein konsequenter Standpunkt ist das nicht.
Das Bedürfniß ist in der That vorhanden, in dieser Weise in den Einzelstaaten zu helfen, weil die Quellen, aus denen eine solche Einnahme beschafft werden kann, eben nur von der Reichsgesetzgebung weiter erschlossen werden können, und weil es unmöglich ist, nach dem Bedürfniß der Einzelstaaten die ihnen verbliebenen Quellen ergiebiger zu machen.
Zch glaube, wenn es auch vielleicht als ein ideales Ziel anzuerkennen fein würde, eine finanzielle Unabhängigkeit herzustellen zwischen dem Reich und den Einzelstaaten, daß dies doch nur ein absolut ideales Ziel sein kann und bleiben muß; praktisch ist es nicht zu erreichen, praktisch wird die Unzertrennlichkeit und die Wirkung der beiderseitigen Etats auf einander immer vorhanden sein, wie es auch früher der Fall gewesen ist, und wenn der Herr Abgeordnete von Hoelder gesagt hat, er habe gezeigt, wie man jenem Ziele näher kommen würde, so kann ich nicht anerkennen, daß das ein praktischer Weg wäre, auf dem man jenes Ziel wirklich erreichte, den er vorgeschlagen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Benda, daß ich wie er, wenn ich ihn recht verstanden habe, diese Vorlage uä caloväas graseas vertagen will.
Denn wenn wir erst die Wirkung des Zolltarifs abwarten wollen, so heißt das nach meiner Meinung: die Börsensteuer für mehrere Zahre zurückstellen; denn die volle Wirkung des Zolltarifs kann ihrer Natur nach erst eintreten im Verlaufe eines oder mehrerer Zahre.
Zch will nur ganz allgemeine Gesichtspunkte hervorheben, unter welchen diese Steuer, ganz unabbängig von dem übrigen Steuerprogramm der Reichsregierung, mir wünschenswerth und gerechtfertigt erscheint.
Meine Herren, ich bin zunächst erfreut über die bestimmte Erklärung der Reichsregierung in der vorigen Sitzung, wonach die Zntraden aus dieser Steuervorlage wesentlich im Sinne der Reform der direkten Steuern des Herrn ReichskanzlersVerwendung finden sollen.
Ferner berührt mich sehr sympathisch die Erklärung der verbündeten Regierungen, wonach dieses Gesetz einer Ueberfluthung des deutschen Geldmarktes mit fremden Papieren vorbeugen soll, d. h. also daß die Regierung erklärt, es handele sich nicht bloß um einen finanziellen Effekt, sondern um einen Eingriff in die wirtschaftlichen Verhältnisse, insofern sich diese letzteren für das allgemeine in nachtheiliger Weise entwickelt haben.
Zch komme nun zu einigen Ausführungen eines der Herren Vorredner, des Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Zch konstatire in zwei Punkten mein vollständiges Einverständniß mit demselben, nämlich betreffs dessen, was er von dem Emissionsstempel gesprochen hat und ich bringe die Sache hier vor, weil ich glaube, daß wenn sie nicht erwähnt wird, da sie eben tief in das materielle Leben einschneidet, sie eine erhebliche Beunruhigung im Publikum hervorbringen würde ich erkläre mich also einverstanden mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sonnemann insofern, als er bei dem Einissionsstempel trennen will zwischen Schuldverschreibungen, d. h. solchen Papieren, die auf Grund von Darlehen der Kommunen oder des Grundbesitzes emanirt werden, und den übrigen Papieren, namentlich den Aktien.
Zch glaube aber, er hat sich in einer Zahl geirrt, er wünschte für Aktien einen Stempel von Vr Prozent, während ich einen höheren Emissionsstempel für Aktien wünsche, nämlich 1 V Prozent, also die Höhe, wie sie England normirt hat.
Dagegen wünschte ich allerdings, und ich glaube im Einverständniß mit der Majorität meiner politischen Freunde daß der Emissionsstempel für Schuldurkunden auf ein möglichst niedriges Maß, also beispielsweise auf V »beziehungsweise Vi Prozent festgesetzt würde.
Auch darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Sonnemann vollständig einverstanden, ich persönlich wenigstens, und ich glaube, auch ein großer Theil meiner politischen Freunde, daß der Einführungsstempel für ausländische Papiere viel zu hoch gegriffen ist.
Zch willunter anderen anführen, daß einer meiner verehrten Fraktionsgenoffen uns darauf aufmerksam gemacht hat, eine wie große Anzahl von österreichischen Papieren sich in den Händen des süddeutschen Publikums befindet.
Meine Herren, diese österreichischen, meist auf Silber lautenden Papiere, die meiner Ansicht nach zu den guten Papieren gehören, sind bereits durch die famose Goldwährung um mindestens 15 Prozent entwerthet worden; wir würden nach meiner Auffassung, ein schweres Unrecht den Besitzern dieser ausländischen Papiere zufügen, wenn wir von ihnen einen so hohen Einsührungsstempel, wie ihn die Reichsregierung in Aussicht nimmt, erheben wollten.
Zch würde es für zweckmäßig erachten es ist aber ein rein persönlicher Vorschlag wenn wir jedes einzelne Stück der ausländischen Papiere bis zu einem gewissen Zeitpunkte einer Stempelabgabe von 10 Pfennigen unterwürfen.
Es würde das ganz erhebliche Beträge bringen, und zwar um so mehr als bei diesem niedrigen Satz eine große Anzahl von Papieren, die sich vielleicht einer höheren Abstempelung entziehen würden, dann sich gerne der deutschen Abstempelung unterzögen.
Nur unter dem Gesichtspunkte, etwas mehr Klarheit in diese Gegenstände hineinzubringen, komme ich auf Einzelheiten zurück; ich will die Herren durch Weitschweifigkeit nicht ermüden.
Zch will mich noch einmal gegen die Reichsregierung wenden, und diesmal mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß dieses Gesetz von so erheblicher Tragweite so spät in unsere Hände gelangt ist, daß, wie ich fürchte, in dieser Session eine Erledigung desselben nicht mehr zu erwarten ist.
Zch persönlich würde allerdings jedes Opfer an Zeit und Mühewaltung bringen, um dieses Gesetz zur definitiven Entscheidung zu bringen.
Zch fürchte aber, das wird nicht möglich sein.
Außerdem sind ja die Erwartungen des Publikums und das möchte ich besonders betonen wesentlich auf eine Börsensteuer gerichtet gewesen und nicht auf eine allgemeine Stempelsteuer; ich will aber auf diesen Punkt nicht weiter eingehen.
1012 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
Meine Herren, ich hoffe, es wird der Wille der Majorität dieses Hauses, wenn auch nicht in dieser Session, so doch später sich dahin richten, gerade auf dem Gebiete der Börsensteuer einen wirksameren Effekt zu erzielen, als er von dieser Vorlage zu erwarten ist.
Nun wende ich mich nochmals in Betreff der Materie an die Reichsregierung und kann auch da nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß uns die Reichsregierung nicht die einschläglichen Gesetze der Hauptnachbarländer, Frankeich, England, Ztalien vorgelegt hat.
Den verbündeten Regierungen müssen doch diese Gesetze zugänglich gewesen sein, sie müssen ihnen bei ihren Berathungen vorgelegen haben, und ich richte deshalb an die Reichsregierung die dringende Bitte, sie mögeuns diese Gesetze entweder vollständig oder im Auszuge vorlegen und vor allem eine Statistik über die Erträge, welche die Gesetze in den bezüglichen Ländern gebracht haben.
Denn ich meine, zur Beurtheilung der Wirksamkeit eines solchen Gesetzes empfiehlt es sich ganz besonders, zu ermitteln, welche Erträge solche oder ähnliche gesetzliche Bestimmungen in anderen Ländern gebracht haben.
Ich habe beispielsweise aus einer anderen Quelle ermittelt, daß in Frankreich die Börsensteuer eine Einnahme von 144 Millionen Franken gebracht hat.
Ich habe das aus einem Buche über die Börsensteuer, ich kann mich für die Richtigkeit der Zahl nicht verbürgen.
Jedenfalls bin ich erstaunt, daß einer solchen Zahl gegenüber nach den Berechnungen der Reichsregierung dieser Steuergesetzentwurf nur einen Ertrag von 20 Millionen Mark bringen soll.
Meine Herren, beispielsweise das italienische Gesetz ist für uns von außerordentlichem Interesse, insofern es seiner Zeit eine vollständig durchgeführte Skala eingeführt hat.
Auch darüber wünsche ich eine Aufklärung, was für einen Effekt dieses Gesetz in Ztalien gehabt hat, und ich wünsche vor allem den finanziellen Effekt dieser Gesetze kennen zu lernen.
Meine Herren, ich möchte noch einige allgemeine Bemerkungen an die Schlußnoten und Rechnungen knüpfen und zwar unter dem Gesichtspunkte, daß man von uns eine gewisse Animosität gegen die Börse und alles, was damit in Verbindung zu bringen ist, voraussetzt; ich will diesen Pnnkt klarstellen.
Meine Herren, der Theil des Tarifs, der von Schlußnoten und Rechnungen handelt, trifft meines Erachtens die Börse bei allen den Geschäften, in denen es sich um effektive Geschäfte handelt, um solche, bei denen wirklich Transaktionen von Papieren oder fungiblen Sachen vorgenommen werden ganz und gar nicht, oder doch nur zum kleinsten Theil.
Der Banquier ist bei diesen Geschäften gewöhnlich Kommissionär und bringt den Kommittenten, seinen Privatkunden, die Provision undKourtage in Rechnung.
Er wird mit derselben Leichtigkeit, wenn die Tarifbestimmungen Gesetzeskraft erlangt haben, die Stempelgebühren dem Publikum in Anrechnung bringen.
Also die eigentliche Börse wird von diesem Theile des Gesetzes nicht getroffen.
Meine Herren, ich bin aber trotzdem dafür, daß auch diese Transaktionen besteuert werden, wenn sie auch meiner Ansicht nach vollkommen legitime und berechtigte sind.
Ich bin aber nicht der Anficht, daß man dem mobilen Kapital hier ein dauerndes Privilegium geben soll im Gegensatz zu den Immobilien.
Ich stehe übrigens persönlich auf dem Standpunkte dem Zmmobiliarstempel gegenüber, daß ich die Aushebung dieses Stempels nicht wünsche, weil ich nicht den Wunsch habe, daß der Grundbesitz häufig von einer Hand in die andere übergeht.
Aber allerdings, das scheint mir nothwendig, daß der preußische Zmmobilienstempel, der 1 Prozent beträgt, derartig normirt wird, daß die Schulden, die auf Immobilien eingetragen sind, in Rechnung gebracht, das heißt abgezogen werden.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, es ist doch eine starke Anomalie, daß man einen Umsatzstempel zahlen soll für etwas, was nicht transferirt wird.
Meine Herren, ich halte außerdem die Heranziehung des mobilen Kapitals bei den Effektivgeschäften für deshalb gerechtfertigt, weil es sich thatsächlich, und das wird von keiner Seite bestritten werden können, die direkte Besteuerung im Wege der Einkommensteuer zum großen Theil entzieht.
Lassen sich nun schon die niedrigen Normirungen der Tarifsätze bei diesen Schlußnoten anfechten, sie sind ja doch geringer als Provisionen und Kourtagen, die an der Börse Usanze haben, so möchte ich auf das, was mein Fraktionsgenosse Wedell schon hervorgehoben hat, nochmals hinweisen, daß wir uns mit Entschiedenheit für die Durchführung einer Skala erklären.
Ich würde, wenn wir das nicht thäten, wohl an das Sprüchwort erinnert werden saus oowparaisou —: die großen Diebe hängt man, die kleinen läßt man laufen oder umgekehrt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, alle Argumente, welche gegen die Durchführung einer solchen Skala beigebracht worden sind, sind meiner Ansicht nach absolut hinfällig.
Man sagt, es sei dann die Stempelberechnung zeitraubend und schwierig.
Ich frage alle die Herren, die einmal den Bankiers Aufträge ertheilt haben, ob es den Herren Bankiers irgendwelche Mühe verursacht hat, die Provision und Kourtage zu berechnen.
Es geschieht das sehr schnell und mit großer Präzision und das Stempelgesetz verlangt diese Berechnungen ja gar nicht so genau wie bei den Provisionsberechnungen, denn es sieht von Zinsberechnungen ganz ab.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn die Durchführung einer Skala Erschwerungen der Börsenumsütze herbeiführen würde, dies nur bei den sogenannten Differenzgeschäften zutrifft.
Wenn eine kleine Restriktion dieser unproduktiven Spekulation dadurch herbeigeführt würde, so würde das grade ein Grund sein, auf die vollständige Durchführung dieser Skala hinzuwirken.
Meine Herren, ich lege einen viel größeren Werth darauf, daß die Differenzgeschäfte durch die Steuer etwas mehr beschränkt werden, als auf den finanziellen Effekt des Stempelgesetzes durch die Besteuerung dieser Geschäste.
Meine Herren, ich stehe persönlich weder dem mobilen Kapital noch der Börse feindlich gegenüber, ich habe bei der letzteren keine traurigen Erfahrungen gemacht, aber ich bekämpfe die Privilegien des mobilen Kapitals und ich bekämpfe die Ausschreitungen der Börse.
Meine Herren, gerade diese Privilegien des mobilen Kapitals, welche die moderne Gesetzgebung geschaffen hat, und die Ausschreitungen der Börsenspekulation erzeugen meiner Ansicht nach mit Naturnothwendigkeit den Sozialismus.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sehen bei den letzten Wahlen einer norddeutschen Stadt, wo der fruchtbare Boden für die Sozialisten vorhanden ist.
Ich will auf dieses Thema nicht weiter eingehen.
Meine Herren, ich sagte vorher, ich stehe dem mobilen Kapital und der Börse nicht feindlich gegenüber.
Ich meine als Großgrundbesitzer hätte ich persönlich auch keine Ursache dazu, denn wir baden bei der sehr schnell wechselnden Richtung des heutigen wirthschaftlichen Betriebs alle Ursache dahin zu streben, daß wir nicht nur einen möglichst unbelasteten Grundbesitz, sondern auch eine der Größe desselben entsprechende Quote eigenen mobilen Kapitals haben um den veränderten wirthschaftlichen Ansprüchen jederzeit Rechnung tragen zu können.
Leider haben sowohl die Ungunst der Verhältnisse als auch die ungerechte Besteuerung der wir unterliegen, es uns sehr schwer gemacht, dieses Ideal eines Großgrundbesitzers zu erreichen, beziehungsweise zu erhalten.
Meine Herren, was die Börse anbetrifft, und nnsere Stellung zu derselben, so komme ich auf die allgemeinen Gesichtspunkte noch einmal zurück.
Ich schätze die legitimen Funktionen der Börse außerordentlich hoch, ich halte es für dnrchaus nothwendig, dem Erforderniß des heutigen wirthschaftlichen Lebens entsprechend, daß ein rascher und gesicherter Umsatz nicht nur 1013 Deutscher Reichstag.
41. von Werthpapieren, sondern auch von Waaren aller Art stattfindet.
Auch glaube ich, daß an den Transaktionen der Börse, wenigstens nach meiner Auffassung, nicht der geringste Makel klebt.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hatte die Güte im vorigen Zahre uns zu bemerken, der Grundbesitz rentirte zwar sehr wenig, aber es sei die Landwirthschaft das ehrenwertheste Gewerbe.
Meine Herren, ich wandte mich damals gegen Herrn Abgeordneten Bamberger und sagte, ich glaube entschieden, daß der Kaufmann, der Bankier ebenso ehrenwerthe Leute seien wie der Grundbesitzer, ihre Beschäftigung ebenso ehrenwerth sei wie die unsrige, es handle sich nur um die Personen.
Zch stehe auch heute noch auf demselben Boden und werde diesen Grundsatz festhalten.
Meine Herren, so sehr wie ich die Nützlichkeit der legitimen Funktionen der Börse anerkenne, ebenso bin ich ein Gegner ihrer Ausschreitungen und namentlich der unproduktive,!
Differenzgeschäfte.
Zch bin auch kein Gegner der Spekulation, so lange die Spekulation mit den thatsächlichen Verhältnissen rechnet und sie nicht auf die Täuschung des Publikums, d. h. auf den Betrug basirt ist.
Gegen diese Ausschreitungen, gegen diese Spekulation haben wir meines Erachtens allen Grund anzukämpfen, und, meine Herren, gelingt es uns durch dieses Gesetz hier eine kleine Remedur zu schaffen, so werden alle diejenigen, welche sich um das Zustandekommen dieses Gesetzes bemüht haben, sicher Grund haben, später mit ihrer Thätigkeit zufrieden zu sein.
Auch unter den liberalen Parteien hat es ja nicht an Männern gefehlt, welche sich gegen die Ausschreitungen der Börse gewendet haben.
Zch erinnere hier an das geflügelte Wort des Herrn Abgeordneten Lasker in der Sitzung vom April 1873, in welcher er gegen einige allerdings sekr unbedeutende und auf bestimmte politische Gebiete beschränkte Gründungen zu Felde zog, indem er erklärte, „die Börse sei eine Akademie für Gesetzesübertretungen ''.
Meine Herren, wenn auch diese Börsendifferenzgeschäfte, gegen die ich mich eben ausspreche, auf bestimmte Kreise von Spekulanten beschränkt blieben, so hätte auch das schon einen sehr nachtheiligen wirthschaftlichen Effekt, indem ein großer Theil des mobilen Kapitals in diesen Spekulationen dauernd festgelegt und der produktiven Arbeit entzogen wird.
Es wird dadurch das Geld der ganzen produktiven Arbeit vertheuert, ihr zum Theil ganz entzogen.
Aber auch ein großer Theil des Publikums betheiligt sich leider und, wie ich glaube, wird dies von keiner Seite bestritten werden, sehr zu seinem Nachtheil an diesen Differenzgeschäften.
Beim einfachen Würfelspiel hat jeder Mitspieler die gleichen Chancen, aber wenn das Publikum sich auf derartige Geschäfte einläßt, so haben die eigentlichen Spekulanten ausgebleite Würfel in Händen, sie sind die allein Wissenden, d. h. Gewinnenden, das Publikum ist der unwissende, der verlierende Theil.
Meine Herren, ich will mich kurz fassen und alles, was mir nicht unbedingt erwähnenswerth scheint, übergehen.
Die Börse bedient sich namentlich der Presse, um im Publikum diejenigen Meinungen zu bilden, welche sie auszubreiten weiß.
Zch will auf diesen Gesichtspunkt nicht näher eingehen, und nur noch hinzufügen, daß durch diese Spekulationsgeschäfte eine systematische und konsequente Beraubung des Publikums, also eine Ausbeutung des nationalen und produktiven Kapitals zu Gunsten des internationalen Kapitals vollzieht.
Daher, meine Herren, die vielen ruinirten, katilinarischen Existenzen, daher die Noth, daher der Mißmuth und die Unzufriedenheit auf der einen und krasser Materialismus und ein unmäßiger Luxus auf der anderen Seite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, gelingt es hier im Wege dieses Gesetzes eine wenn auch noch so geringfügige Abhilfe zu schaffen, so ist mir das wichtiger, als der finanzielle Effekt dieses Gesetzes.
Wir müssen aber auch versuchen die legitimen Umsätze Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 29.
April 1880. des mobilen Kapitals zu treffen, wie ich das vorhin schon angedeutet habe.
Es kann nicht gestattet werden, daß Transaktionen der Reichsten im Lande dauernd unbesteuert bleiben, während man alle übrigen Transaktionen mit der Steuerzange erfaßt.
Um also, meine Herren, eine merkliche, wenn auch sehr mäßige Besteuerung herbeizuführen, ist meines Erachtens eine steigende, konsequent durchgeführte Skala vollkommen nothwendig.
Ferner wird es sich meiner Ansicht nach empfehlen, wie in England ungestempelten Papieren, ungestempelten Urkunden die Beweiskraft zu entziehen und, was ja auch in England der Fall ist, dabei Stempelstrafen beizubehalten.
Endlich, meine Herren, scheint es nothwendig, es wird sich das durch die Praxis jedenfalls herausstellen, daß die Börsengeschäfte im großen und ganzen nur von staatlichen und vereideten Maklern abgeschlossen werden.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß auch in Italien heute schon ich habe das leider aus anderen Quellen schöpfen müssen, nicht aus den mir von der Regierung zugänglich gemachten, daß heute schon in Italien die Börsengeschäfte von vereideten Maklern registrirt werden.
Wenn nun, es ist dies noch ein allgemeiner Gesichtspunkt, den ich Zhnen unterbreite von der anderen, der linken Seite des Hauses immer betont wird, daß bei der modernen Steuer- und Wirthschaftspolitik wesentlich der arme Mann benachtheiligt wird, so werden Sie, meine Herren, doch zugeben, daß es sich hier um den armen Mann gar nicht handelt.
Hier werden nur die wohlhabenden, die reichsten im Volke getroffen, und ich rechne daher ganz besonders auf Ihre (nach links) Mitwirkung bei dem Zustandekommen dieses Gesetzes.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe vorher gesagt und ausgeführt, daß ich mich den berechtigten Funktionen der Börse gegenüber durchaus wohlwollend verhalte, ich erkenne ihre Nützlichkeit durchaus an und will die in keiner Weise lahm legen.
Zch wiederhole, um keinem Mißverständnisse ausgesetzt zu sein, daß meine etwas schärfere Ausführungen sich lediglich gegen die Ausschreitungen des Börsengeschäfts gerichtet haben.
Aber Steuerprivilegien, wie wir sie bisher der Börse verliehen haben, meine ich, können wir weder den legitimen Transaktionen weiter bewilligen, am allerwenigsten aber den meiner Ansicht nach schädlichen Differenzgeschäften, und zwar müssen die, wie es bereits die Regierungsvorlage thut, höher besteuert werden, als die Effektivgeschäfte.
Zch schließe mit der Bitte, die Zhnen von Herrn von Wedel!
schon unterbreitet worden ist, Sie mögen die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Vorredner sowohl, wie der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow haben ihre Ausführungen wiederholt unterbrochen mit der Versicherung, daß sie das herzlichste Wohlwollen gegen die Börse hätten, daß sie auch den legitimen Verkehr der Börse nicht beeinträchtigen wollten, vielmehr nur die Ausschreitungen.
Meine Herren, als ich, während der Herr Abgeordnete von Wedel!
sprach, mir die Herren auf der rechten Seite betrachtete, habe ich doch in ihren Gesichtszügen gesehen, daß es etwas eigenthümliches hatte um das Wohlwollen, welches sie der Börse zollen und bei den Aeußerungen des Herrn von Mirbach sind mir doch eigentlich mehr hervorgetreten diejenigen wie soll ich milde sagen Uebertreibungen, die er in Bezug auf die Börse hervorgehoben hat, als sein Wohlwollen.
Das kann doch nicht so ganz unabsichtlich sein, wenn man auf die Hamburger Wähl hinweist und gewissermaßen 142 1014 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880. als eine Konsequenz der Börsenplätze das Anwachsen der Sozialdemokratie hinstellt.
Meine Herren, ich glaube, wir haben keinen Anlaß, bei dieser Frage und mit dieser Frage derartige Vorwürfe zu verbinden.
(Sechr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Glauben Sie denn, daß die Hamburger Wahl ein Beweis dafür ist, daß die Börse und das Börsenleben die Sozialdemokratie groß zieht
Meine Herren, wer hat denn den Haß gegen das Kapital gepredigt, wer hat denn die Reden gehalten, die gerade Nahrung geben für die sozialistischen Bestrebungen, auf welcher Seite sind sie denn gehalten, welche Presse trägt denn diesen Haß in ausgeprägtester Weise vor
ist das die sozialistische Presse allein
Nein!
Meine Herren, soll ich Ihnen die Zndustriebezirke in Sachsen vorführen Sie sind ja jetzt mit der Industrie Arm in Arm verbunden ist denn das auch die Börse, gerade die Zndustriebezirke in Sachsen wo der Hauptsitz der sozialistischen Bestrebungen ist
Und, meine Herren, wir wollen doch die Sache etwas ernster betrachten.
Sind Sie denn sicher in Ihren ländlichen Bezirken, daß diese Bestrebungen, die wir ebenso verdammen wie Sie und gegen die wir gemeinsam kämpfen sollten, schließlich auch Eingang finden werden in die ländlichen Kreise und würden Sie das dann vorwerfen dem Kapitale, welches im ländlichen Betriebe arbeitet
Zch glaube, es war in der That nicht sehr glücklich und nicht sehr zweckmäßig, daß der Herr Vorredner die Nachwahl in Hamburg zusammenbrachte und gewissermaßen als eine Konsequenz darstellte der Börse und des Börsenlebens in der Stadt Hamburg.
Zch glaube auch, alle diese Ausdrücke: „die Börse bedient sich der Presse, um das Publikum auszubeuten, (sehr richtig!
rechts) sehr richtig!
Nun, meine Herren, wer bedient sich denn jetzt der Presse, um nachzuweisen, daß die Besteuerung des armen Mannes durch die indirekte Besteuerung durchaus nothwendig sei, um den Grundbesitz zu entlasten
Zch würde den Ausdruck „ausbeuten ''gar nicht wagen.
Zch finde das ganz korrekt, wenn jedes Interesse sich in der Presse irgendwie ein Organ schafft; aber es geht doch weit über das Maß des Richtigen hinaus, wenn man ohne weiteres sagt, die Börse bediene sich der Presse, um das Publikum auszubeuten.
Meine Herren, daher kommt es, daß Sie in den untersten Volksklaffen diesen Haß nähren mit derartigen Ausdrücken, z.
B. wenn es ferner von der Börse heißt: „systematische Ausbeutung des Publikums.
Das ist eine Unwahrheit, und der Herr Abgeordnete Mirbach wird nicht behaupten können, daß der legitime Handel, daß die Börse sich der Presse bedient, um das Publikum auszubeuten.
Präsident: Zch muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Zch glaube mich nicht darin zu irren, daß er dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach persönlich eine Unwahrheit nicht hat vorwerfen wollen.
Zch konstatire das ausdrücklich, um jeder anderweitigen Meinung von dieser Seite im voraus entgegenzutreten.
Abgeordneter Rickert: Es handelt sich ja selbstverständlich nur um die objektive Aeußerung, die gemacht worden ist, daß ich dem Herm Abgeordneten von Mirbach irgend wie persönlich einen Vorwurf in dieser Beziehung habe machen wollen, das liegt mir überhaupt ferne.
Zch muß aber doch sagen können, eine Aeußerung charakterisire die Thatsachen nicht entsprechend.
Meine Herren, wie kommt diese Ausführung überhaupt zu diesem Gesetze
Zch hatte gehofft, Belehrung zu erhalten über den Inhalt dieses Gesetzes, und höre weiter nichts als unmotivirte Ausfälle gegen die Börse, die doch auch schließlich ihre Berechtigung hat, wie der gesammte Handel und jeder andere Erwerbszweig.
Meine Herren, es ist ein Vorzug der altpreußischen Politik gewesen, die Sie ja auch verehren wie wir, daß der legitime Handel und die Börse, und ihre Stellung als eine berechtigte anerkannt worden ist, und daß die Regierung es stets für eine ihrer vorzüglichsten Aufgaben angesehen hat, die Hindernisse wegzuräumen, welche dem Handel entgegengestanden haben.
Meine Herren, ich glaube, es würde sehr dienlich sein, wenn die Herren auch diesen Gesichtspunkt ihrerseits wollten gelten lassen in Deutschland.
Zch will im Uebrigen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Mirbach um so weniger eingehen und ich glaube, auch er hätte gar keinen Grund gehabt, auf diese Sache einzugehen, als er ja selbst von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann, also von der äußersten Linken, die Bereitwilligkeit hat aussprechen hören, daß man auch dort wünsche, die Transaktionen des mobilen Vermögens mit einer Steuer zu belegen, ebenso wie die Transaktionen des immobilen Vermögens.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat sagar konstatirt, freuen Sie sich dieser Konzession daß alle bereit sind diese Ungleichheit, die alle zugeben, und die, ich wiederhole es, im preußischen Abgeordnetenhause von mir und meinen Freunden wiederholt hervorgehoben ist, diese Benachtheiligung des Immobiliarbesitzes in Bezug auf die Besteuerung zu beseitigen.
Zch würde das mit Genugthung an der Stelle des Herm Abgeordneten von Mirbach hervorgehoben und nicht diese Konseqenzen gezogen haben, die er in seinen Ausführungen gezogen hat.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat bereits erklärt, daß der größte Theil meiner politischen Freunde, und ich glaube alle, der Meinung sind, die ja auch der Herr Abgeordnete Sonnemann ausgesprochen hat, daß wir alle bereit sind, die Börsengeschäfte, also die Transaktionen des mobilen Vermögens mit einer Steuer zu belegen unter der Voraussetzung, die ich für mich persönlich ausspreche, daß einigermaßen eine Garantie gegeben wird, daß die Transaktionen des immobilen Vermögens nun eine Herabsetzung, eine niedrigere Steuer erfahren.
Zug um Zug, da bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Sonnemann vollkommen einverstanden.
Wir wollen dann der Regierung gegenüber die Verpflichtung ausgesprochen haben, daß sie erkläre, es werden diese Beträge zur Herabsetzung des Zmmobiliarstempels, der in allen Staaten Deutschlands, soweit ich mich erinnere, ein ziemlich beträchtlicher ist, in Preußen ist er 1 Prozent, in Bayern, wenn ich mich recht erinnere, ist er noch höher, daß sie also zu diesem Zweck benutzt werden, und ich glaube, der Herr Abgeordnete von Mirbach wird mit dieser Bedingung vollständig einverstanden sein, denn auch er wird durchaus zugeben (Zwischenruf) Der Herr Abgeordnete von Mirbach ist nicht einverstanden!
Za, meine Herren, wozu machen wir denn die ganze Steuerreform
Wir haben doch kein Vergnügen an der Besteuerung an sich, sondern, wie das hier vom Regierungstisch fortwährend gesagt wird, wir führen neue Steuern ein, um andere lästige oder ungerechte Steuern zu beseitigen.
Geschieht das nicht, so habe ich keinen Grund, diese Steuer zu bewilligen.
Wir werden, wie Herr von Benda schon hervorgehoben hat, die Quittungssteuer und das wollen Sie ja auch (nach rechts) nicht akzeptiren, weil sie den kleinen Verkehr mehr trifft, als den großen.
Zch möchte im Uebrigen nicht so weit gehen, wie Herr von Benda, und ich glaube, die größere Anzahl von meinen politischen Freunden werden diese Ansicht mit mir theilen, daß ich ohne weiteres erkläre, wir werden für diese Steuer eintreten.
Herr von Benda hat allerdings einen Vorbehalt gemacht, er hat gesagt, vorbehaltlich einiger Modifikationen.
Zch erkläre für mich und ich j Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
1015 glaube, daß ich nicht allein stehe mit dieser Anficht in meiner Partei, daß, wenn die Börsensteuer in ihrer technischen Seite eine derartige Fassung findet, daß sie den Verkehr beschränkt oder schädigt, sie für mich unannehmbar wird.
Meine Herren, wir führen keine Steuern ein, um den Verkehr zu hindern und zu beschränken, sondern wir wollen, daß die Steuer so eingerichtet wird, daß der Verkehr mit ihr leben und bestehen kann.
Ich würde diesen Vorbehalt in etwas schärferer und ausgedehnterer Weise machen wie Herr von Benda ich glaube nicht, daß es seine Absicht war, aber es könnte so scheinen —, als ob er für die Vorlage von vornherein eintrete.
Meine Herren, im übrigen kann ich nur den Standpunkt hier noch einmal betonen, den ich bei der ersten Lesung des Etats bereits hervorgehoben habe, nämlich den Standpunkt, daß die gegenwärtige Zeit nicht geeignet ist für die Fortführung des Steuerreformplans, vor allen Dingen nicht die gegenwärtige Session, ferner daß wir in der Fortführung dieses Planes auch deshalb nicht weiter gehen können, weil die Garantie, die auch die Regierung in Preußen hat gewähren wollen, noch nicht zu Stande gekommen ist: das sogenannte Verwendungsgesetz, welches noch unerledigt im preußischen Landtage liegt.
Vielleicht interesfirt sich Herr von Mirbach als Mitglied des Herrenhauses dafür, daß es in der Nachsesfion bei den gesetzgebenden Körperschaften in Preußen Annahme findet.
(Zuruf.)
Sollte das nicht sein, und Herr von Mirbach scheint nicht viel Neigung zu haben für dieses Gesetz einzutreten, so werden Sie eins der schwersten Hindernisse bestehen lassen für jede weitere Steuerreform auch im Reiche.
Es ist bekannt, daß dieses Verwendungsgesetz die Garantie bietet, daß das, was im Reiche an Einnahmen an die einzelnen Staaten übergeht, auch wirklich verwendet wird zur Ermäßigung der direkten Steuern.
Zch sage, wenn diese Garantie nicht gegeben wird, so fehlt für uns die Sicherheit, daß die Steuerreform von den gesetzgebenden Faktoren, also auch vom Herrenhause in Preußen so gemeint ist, wie wir sie meinen.
Wir haben geglaubt, daß darüber eine Verständigung ohne weiteres würde herbeizuführen sein, nachdem die Krone diesen Standpunkt in der bekannten Kabinetsordre auch akzeptirt hat.
Nun, meine Herren, möchte ich noch mit ein paar Worten auf die Lage unserer Steuerreform überhaupt eingehen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gestern mit vollem Recht hervorgehoben, daß die Unsicherheit, die Unklarheit über die Tragweite der in der vorigen Session beschlossenen Steuern und Zölle schon ein ausreichender Grund ist, für jetzt einen Augenblick Pause zu machen.
Wir wissen nicht, werden die neuen Steuern 100 oder 130 Millionen oder noch mehr einbringen.
Zm übrigen kommt es mir, wenn hier im Reichstag die Steuer- und Zollreform erörtert wird, immer vor, als ob wir im preußischen Abgeordnetenhaus wären.
Zch glaube, wir Preußen müssen uns doch daran gewöhnen, daß wir hier als Abgeordnete des deutschen Reichs verhandeln und daß wir nicht fortwährend von einem Programm sprechen, dessen Durchführung nur in Preußen in Aussicht genommen ist.
Auch der Herr Regierungsvertreter hat zweimal, vorgestern und heute, gesprochen von der Steuerreform im Reiche, die nothwendig sei, weil man in Preußen die Klassensteuer aufheben will und die Grund- und Gebäudesteuer auf die Kommunalverbände übertragen.
Meine Herren, wir haben doch eine Anzahl von Herren unter uns, die nicht Preußen sind, die verdienen doch auch einigermaßen Berücksichtigung; wenn die hierher kommen und nur ihre badischen, sächsischen, Hamburger und bremischen Verhältnisse auseinandersetzen würden ja, das wäre doch ein Ding der Unmöglichkeit!
Zch habe diese Vorbemerkung gemacht, obwohl ich jetzt, da die Herren dazu provozirten, auf die preußischen Angelegenheiten eingehen muß; denn auch vom preußischen Standpunkt soll auf diese Ausführung eine Erwiderung gegeben werden.
Wie steht es nun mit dem preußischen Etat
Da wir hier fortwährend von diesen preußischen Angelegenheiten sprechen, habe ich mich gefreut, heute den preußischen Finanzminister hier zu sehen, er ist aber leider jetzt nicht anwesend, ich hätte sonst die Gelegenheit gern benutzt, um ihm einige Fragen vorzulegen.
(Ruf: Er ist da!)
Nun gut, dann komme ich gleich auf die Sache.
Meine Herren, der preußische Herr Finanzminister hat in der letzten Session des Abgeordnetenhauses, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch den Standpunkt vertreten, den wir hier jetzt einnehmen.
Er hat nämlich, als es sich um die Versprechungen bei der vorjährigen Zollreform handelte, hervorgehoben, „daß das ein Versprechen oder vielmehr eine Ausführung war, die darauf beruhte und beruhen mußte, daß, wenn eine Wirkung eintreten sollte, zunächst der volle, korrekte, normale Zustand der jetzigen Wirthschaftspolitik eingetreten sein müßte und eingetreten sein würde.
Ferner: Zch habe für meine Person, in erster Linie für meine Stellung zur Finanzlage, die Aeußerung hingestellt, daß die Herstellung des Gleichgewichts der Einnahmen und Ausgaben des Staats die erste Bedingung der finanziellen Besserung unserer Zustände sein müsse; ich muß aber wiederholt darauf hinweisen, daß eine solche finanzielle Besserung nur möglich ist, wenn und soweit die wirthschaftlichen Zustände, die durch die neue Neichszollpolitik eingeführt worden sind, ihre Früchte getragen haben werden.
An einer anderen Stelle sagte der preußische Herr Finanzminister: Wir haben jetzt den Etat in Preußen festgestellt, das Defizit ist durch Anleihen gedeckt.
Es ist möglich, daß die Ueberschüsse im Reiche unerwarteter Maßen in einem höheren Grade kommen und dann werden wir selbst in diesem Etatjahr vielleicht noch Steuererleichterungen eintreten lassen können.
Diese Frage hat der preußische Finanzminister ausdrücklich zur Erwägung gestellt und ich werde mit Beginn der Sitzungen des Landtags in Preußen zunächst die Frage in Erwägung stellen, ich wünschte, daß die preußische Regierung selbst damit vorgeht —, was mit den jetzt vorhandenen disponiblen Mitteln gemacht werden soll, die über den Etat hinaus vom Reich jetzt kommen was ja vorher nicht bekannt und möglich ist, da der Etat des deutschen Reichs erst später festgestellt wird.
Zch hoffe und Herr von Wedell nickt mir bejahend zu —, daß wir uns mit den Herren vereinigen werden, um diese Gelegenheit zu benützen, um eine Erleichterung der Klassensteuer schon in diesem Zahre herbeizuführen.
Nun, die Herren scheinen damit einverstanden, ich hoffe also, Herr von Wedell wird gemeinschaftlich mit mir gleich bei Wiederbeginn der Session einen solchen Antrag einbringen.
Meine Herren, Sie wissen noch nicht, ob die 130 Millionen Zölle und neue Steuern, die Sie im vorigen Zahre beschlossen haben, nicht wenigstens in beschränktem Maß das Finanzprogramm: Erleichterung der direkten Steuern, zur Ausführung bringen helfen werden.
Darüber möchten wir vor allen Dingen erst Klarheit haben, dann aber auch darüber, was eigentlich die preußische Regierung im einzelnen will.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat bereits darauf hingewiesen: wir haben gar keinen festen Plan.
Zch weiß auch gar nicht mehr, woran ich bin, und ich hätte wohl den Wunsch, daß man uns die Sache in Gesetzesparagraphen formulirt und dann vorlegt.
Die berühmte und 142'1016 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880. große „Mairede ''des Herrn Reichskanzlers steckte als Ziel der Finanzreform: die Beseitigung der Klassensteuer, Beseitigung der Einkommensteuer bis zu 2000 Thaler Einkommen, Beseitigung der Einkommensteuer überhaupt sür alle Beamte.
Übertragung der ganzen Grund- und Gebäudesteuer an die Kommunen.
Von der Gew erbe steuer war wohl keine Rede.
Der preußische Finanzminister hat sich indeß darüber auch ausgesprochen und, meine Herren, wenn Sie mit den direkten Steuern aufräumen wollen, dann glaube ich würden die 18 bis 20 Millionen Gewerbesteuer, die sehr hart namentlich nach unten treffen, wohl auch einer Berücksichtigung werth sein, um sie zu beseitigen.
Es wären das ungefähr 120 000 000, die wir dann an direkten Steuern in Preußen zu beseitigen resp.
zu übertragen haben.
Meine Herren, wenn man mir nicht sagt, wie man dieses Programm zur Ausführung bringen will, 120 Millionen in Preußen zu übertragen oder zu erlassen, was mache ich mit dem Programm
Und was sagt Bayern, Sachsen, Württemberg dazu, haben die auch derartige Bedürfnisse wäre es nicht ganz natürlich, daß man uns sagte: mag doch Preußen für sich selber sorgen
Wenn ihr so begierig seid nach indirekten Steuern, ihr seid ja souverän auf eurem Gebiet, so führt doch die indirekten Steuern bei euch ein.
Das ist ein berechtigter Einwurf.
Wo wollen Sie denn die 200 Millionen jetzt noch, nachdem Sie 130 Millionen bewilligt haben, hernehmen, um das Programm des Herrn Reichskanzlers auszuführen.
Nun sagt der Herr Unterstaatssekretär Scholz: 1 die Sache ist ja nicht so eilig, wir wollen langsam und sicher zum Ziele.
Auch der Herr Finanzminister Hobrecht hat, wie gestern schon hervorgehoben ist, sofort sich erhoben nach dem Reichskanzler in jener Maisttzung und gesagt, nein, dies Programm nicht, vorläufig: die Hälfte der Grund- und Gebäudesteuer, dann eine Reform der Stufe der Klassensteuer und eine ganz kleine Reform der Gewerbesteuer.
Nun sagt Herr Graf Udo Stolberg, ja, Herr Hobrecht ist nicht mehr Finanzminister.
Freilich, jetzt ist Herr Bitter preußischer Finanzminister, und was hat der im letzten preußischen Landtag gesagt
Meine Herren, Herr Bitter hielt eine Lobrede auf die direkten Steuern.
„Er schätze, sagte er, den Werth der direkten Steuern sehr hoch, und sie müßten den festen Kern für die gesammte Steuerverwaltung bilden ''.
(Sehr richtig!)
Herr Richter sagte damals, oder ich, wir beide vielleicht nun wüßten wir gar nicht woran wir wären.
Was soll denn nun maßgebend sein, das Programm des Herrn Reichskanzlers, von dem man jetzt sagt, daß es erst in weiter Zukunft auszuführen, oder das des Herrn Hobrecht, der nicht mehr Finanzminister ist, oder das des Herrn Bitter, der jetzt Finanzminister ist, der aber nur in allgemeinen Wendungen sagt, daß er die direkten Steuern sehr schätze, und daß sie den festen Kern der gesammten Steuerverwaltung bilden müssen
Za, meine Herren, mit einem solchen Programm können Sie unmöglich vor uns kommen, wenn Sie neue Steuervorlagen in Höhe von etwa 60 Millionen einbringen.
So viel, glaube ich, sind jetzt in der Schwebe, die Wehrsteuervorlage eingeschlossen, handelt es sich um etwa 60 Millionen.
Und die wollen Sie uns mit diesem Programm abfordern
Das ist doch ein Ding der Unmöglichkeit.
Bevor uns der preußische Finanzminister, da ja immer von Preußen allein die Rede ist, nicht sagt, was er positiv will, und wie er die Sache durchzuführen gedenkt, bevor wir nicht wissen und übersehen können, wie sich die Sache in Preußen gestalten wird, können wir auch nicht darauf eingehen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einmal an der Hand des Hobrechtschen Programms ein paar Worte sagen über die Wirkungen dieser Finanzpolitik und ich möchte auch den Herrn Abgeordneten von Kardorff, der gestern mit so starker Betonung die Nothwendigkeit der Entlastung von den drückenden direkten Steuern hervorgehoben hat doch einmal bitten, daß er sich die Sache ziffermäßig und an der Hand der Thatsachen etwas näher ansieht.
Ich gehe heut darauf nicht zu weit ein, es läßt sich im preußischen Abgeordnetenhause vielleicht in der Nachsession, wo wir selbst die Absicht haben, den Herrn Finanzminister Bitter in die glückliche Lage zu bringen, den auf Preußen kommenden Theil der 8 Millionen vom Reich zu Steuererleichterungen in Preußen zu verwenden, wenn er selbst nicht vorher die Znitiative dazu ergreift, die Gelegenheit finden, auf die Sache näher einzugehen.
Nehmen Sie also an.
Sie streichen die unterste Stufe der Klassensteuer in Preußen; dazu sind 7 oder 8 Millionen erforderlich.
Der Herr Abgeordnete Lucius, der früher über die Sache gesprochen hat, hat damals ausdrücklich hervorgehoben, so weit gehe er in seinen Ansprüchen vorläufig nicht, einmal, er hat es schon als einen großen Vortheil dieser ganzen Steuerreform hingestellt, wenn wir nur zu keiner Erhöhung der Kommunallasten und Staatslasten kämen.
Dann wäre er vorläufig schon zufrieden.
Es war dies in der Rede vom 28.
Februar 1879, die ich in den letzten Tagen zu meinem großen Vergnügen gelesen habe; ich hoffe, die Herren verlangen nicht, daß ich sie wiederum verlese, ich wäre aber dazu bereit.
Jedenfalls hat Herr Lucius, der jetzt an hervorragender Stelle im preußischen Staatsministerium in der Lage ist, diese Anschauung zur Geltung bringen zu können, ganz andere Anschauungen über die Tragweite der Steuerreform wie Herr von Kardorff.
(Abgeordneter von Kardorff: sehr richtig!)
Sehr richtig, dann werden auch wohl noch andere Anschauungen in derselben Partei existiren.
Es ist eben schwer in Steuerfragen positive Gemeinschaften herbeizuführen.
Sehr leicht meine Herren, ist es, nach außen hin alle möglichen Versprechungen zu machen, aber schwer, den Finanzminister zu finden, und daran eben kranken wir, daß wir bis jetzt noch diese Finanzminister nicht haben, welche die Versprechungen in Gesetze übersetzen können.
Nun wollen wir also annehmen, die unterste Klasse der Klassensteuer wird gestrichen, dazu brauchen Sie 7 oder 8 Millionen.
Und nun überweisen wir ferner die Hälfte der Grund- und Gebäudesteuer!
Ob Herr von Kardorff an einzelnen Fällen sich wohl dieTragweite dieser Maßregel klar gemacht hat
Zch weiß es nicht, aber so viel möchte sicher sein: wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff in Bezug auf seinen Kreis ich weiß im Augenblick nicht, wie die Sache bei ihm liegt das Exempel ausgeführt hätte ich glaube, es würde eine merkliche Abkühlung eingetreten sein in Betreff der Tragweite dieses Steuerprogramms.
Zch will einen Kreis herausnehmen, den Kreis Deutsch-Krone in Westpreußen, der zu denen gehört, die eine ziemlich hohe Kreissteuer haben, es ist wir in diesen Tagen der Verwaltungsbericht dieses Kreises für 1879 zugänglich gemacht dieser Kreis erhebt ungefähr 100 000 Mark pro Zahr an Kreisabgaben.
Wenn Sie nun die Hälfte der Staatsgrund- und Gebäudesteuer den Kommunalverbänden überweisen, dann würde der Kreis Deutsch-Krone, der etwas über 100 000 Mark davon aufbringt, etwas über 50 000 Mark bekommen.
Wie stellt sich nun die Sache
Der Kreis Deutsch-Krone erhebt jetzt 64 Prozent Zuschlag zur Klaffen- und Einkommensteuer und 32 Prozent Zuschlag zur Grund- und Gebäudesteuer als Kreisabgabe.
Was wird nun diese finanzielle Maßregel bewirken
Daß der Kreis Deutsch-Krone, wenn Sie ihm die Hälfte der Grund- und Gebäudesteuer überweisen, statt 32 Prozent Zuschlag zur Grund-und Gebäudesteuer nur die Hälfte, also 16 Prozent erheben und statt 64 Prozent Zuschlag zur Klassen- und Einkommensteuer nur 32 Prozent.
Za, meine Herren, was muß der Kreis aber dafür übernehmen
Fragen Sie mal diejenigen, die die indirekten Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
1017 Steuern bezahlen.
Es muß doch irgend woher kommen!
Sehen Sie sich einmal die indirekten Steuern näher an, die Sie dazu brauchen, um diese verhältnißmäßig immerhin kleine Erleichterung in den direkten Steuern herbeizuführen!
Zch fürchte, es wird Ihnen gerade so gehen mit diesen Versprechungen wie bisher.
Es werden sich in den Kreisen, die davon betroffen werden, große Vorstellungen von den Erlaffen bilden und wenn man nachher die Sache näher ansieht, dann wird man finden, daß sie doch etwas winzig ist im Verhältniß zu dem Versprochenen, und daß die Last, die man dafür eingetauscht hat, doch vielleicht schwerer drückt, namentlich nach unten hin.
Zch habe schon früher wiederholt ausgeführt und bleibe dabei: die direkten Staatssteuern in Preußen sind heute verhältnißmäßig geringer als sie 1820 waren, und ich werde den Nachweis abwarten, daß diese Behauptung unrichtig ist.
(Zuruf rechts.)
Zch glaube, daß das Preußen von 1880 doch noch das wird leisten können auf dem Wege der direkten Besteuerung, was das Preußen von 1820 geleistet hat und was es die vielen Zahre hindurch geleistet hat.
Nun mit einem Mal soll der Stein der Weisen gefunden sein in der Herabsetzung der direkten Steuerlast.
Zch sage also erstens: wir erheben jetzt verhältnißmäßig weniger direkte Steuern, d. h. Staatssteuern, wie früher in Preußen.
Die Gemeindeabgaben, die in Preußen erhoben werden, sind freilich höher geworden, sie betragen 139 Millionen Mark, das ist etwas weniger wie die Ziffer der gesammten direkten Staatssteuern in Preußen, die etwa 162 Millionen Mark betragen inkl.
der Eisenbahnabgaben.
Von diesen 139 Millionen Gemeindeabgaben ich habe hier die offiziellen Quellen, die Arbeit des Herrn Geheimraths Herrfurth aus dem Ministerium des Innern, vor mir bringen die Städte 84 Millionen auf, die Landgemeinden 55 Millionen.
Die Kreisabgaben betragen alles in allem in Preußen etwa 23 Millionen.
Nun sehen Sie sich aber die Vertheilung der Gemeindeabgaben in den Städten und Landgemeinden an.
Die Städte sind dreimal so hoch pro Kopf belastet als die Landgemeinden, (Widerspruch rechts) dreimal so viel, auch nach der Statistik des Herrn Herrfurth; das Buch liegt hier in meiner Mappe, ich habe es mitgebracht für den Fall, daß diese Angabe bezweifelt würde, ich stelle es Ihnen zur Verfügung.
Welche Entlastung bringen Sie nun aber den Städten mit dieser Reform, die die Hauptwucht der Kommunalsteuern tragen
Fast gar keine!
Wenn Sie die Hälfte der Gebäudesteuer den StadtKreisen überweisen, also Berlin, Stettin, Königsberg, Danzig u. s. w., so wird diese Hälfte der Grund- und Gebäudesteuer fast verschwinden.
Zn meiner Vaterstadt Danzig wird damit nur der elfte Theil der direkten Kommunaleinkommensteuer beseitigt, zehn Elftel bleiben, nur der elfte Theil wird frei.
Zst das eine Reform, um ein solches Aufheben davon zu machen
Zn Berlin wird die Sache noch geringer, und die armen Städte, die in den Kreisen sind, wie liegt die Sache da
Da wird nur sehr wenig zu merken sein, denn es wird Ihnen jeder Bürgermeister und Stadtrath einer kleinen Stadt sagen, daß die Kreisabgaben nicht so hoch sind, daß sie die Hauptsteuerlast für die einzelnen Stadtgemeinden bilden.
Kurzum, meine Herren, wie ich auch dieses Steuerprogramm mir in Ziffern übersetze, ich kann die so großen Segnungen darin noch nicht finden und vor allem die Dithyramben noch nicht begreifen, mit denen diese Steuerreform begleitet wird.
Zch würde Herrn von Kardorff wirklich einladen, daß er hier oder in Preußen mit mir einmal in eine speziellere Diskussion tritt, denn es wird mir schließlich etwas ängstlich, vor Deutschen nur rein preußische Angelegenheiten zu besprechen (Ruf rechts: Sehr richtig!)
ja gewiß, sehr richtig, wir müssen aber doch den Preußen, die so sprechen und namentlich vom Regierungstisch dies als das einzige Motiv für eine deutsche Steuerreform hinstellen, von unserer Seite auch antworten, wir haben ja nichts dagegen, wenn wir widerlegt werden— ich sage, ich möchte sehr gern nlit Herrn von Kardorff dieses neue Steuerprojekt in allen Details ziffermäßig durchgehen; das preußische Ministerium des Innern hat uns dafür eine sehr schätzenswerthe Statistik gegeben.
Zch fürchte, er wird dann in seinen Wahlreden nicht mehr so sehr viel von dieser geplanten Reform Aufhebens machen, vor allen Dingen, da es ihm nicht gelungen ist und auch nicht gelingen wird, die weiteren 200 Millionen zu schaffen, die zur Ausführung des Programms des Reichskanzlers nothwendig sind.
(Ruf rechts: Abwarten!)
Dann werden Sie noch sehr lange warten müssen, Herr von Kardorff, hoffentlich zum Segen der deutschen Nation, denn wenn es Zhnen gelingt, in kürzester Zeit noch 200 Millionen neue indirekte Steuern aufzunehmen, dann fürchte ich, wird damit überhaupt die Desorganisation nicht bloß der preußischen, sondern auch der deutschen Finanzverwaltung ausgesprochen werden.
Denken Sie wirklich nicht so gering von jenen Grundlagen der Zeit von 1806 bis 1820, die uns das Gute geschaffen haben, daß sie in dem direkten Steuersystem ein sicheres Fundament auch für die Zeit der Noth für unsere Finanzgebahrung geschaffen haben, und es freut mich, daß auch der jetzige preußische Herr Finanzminister auch schon in der direkten Steuer den festen Kern sieht, an den er sich anklammert und den er trotz der Bemühungen des Herrn von Kardorff hoffentlich, so lange er preußischer Finanzminister ist, nicht loslassen wird.
Wir werden ihm sehr gern dabei behilflich sein.
Nun sagt Herr von Kardorff: ja wir sprechen fortwährend von Steuerreformen.
Wenn aber eine einzelne kommt, dann lehnen wir sie ab.
Sehr richtig.
Haben wir denn aber auch jemals ein festes Finanzprogramm gehabt, hat man uns jemals positiv und speziell gesagt, was durchgeführt werden soll und durchführbar wäre
Zch bitte Herrn von Kardorff, uns dies zu nennen.
Wie wäre es aber mit unserer Finanzverwaltung, wenn wir immer so munter auf die Steuerprojekte eingesprungen wären, die seit 1867, seit dem bekannten Heydtschen Defizit hier aufgetaucht sind
Denken Sie, der Reichstag wäre 1868 auf das Heydtsche Steuerbouquet eingegangen, dann hätten wir 11 oder 12 neue Steuern, und für diese Einnahmen hätten sich die Ausgaben gesunden.
Von dieser Seite (rechts) sind in jedem Zahre mindestens eine oder zwei neue Steuern vorgeschlagen, wären wir fröhlich und gemüthlich darauf eingegangen, der Steuerzettel und die Skala der Steuern wäre gewiß schon drei Seiten länger als heute, und ich glaube, die gewünschte Reform und Entlastung an direkten Steuern würde doch nicht da sein.
Das ist doch der erste Grundsatz aller Steuer- und Finanzpolitik, daß man nicht über das nothwendigste Bedürfniß hinausgeht, sich auf derartige große Pläne nicht einlassen kann, bevor man nicht sicheren Boden unter den Füßen hat.
Zch glaube, daß wir so gehandelt haben, wie es geschehen, ist ein Glück für die Nation und ihre Finanzen gewesen, und ich hoffe, wir werden bei den Steuerbewilligungen genau so zäh, langsam und vorsichtig sein und bleiben, wie wir es gewesen sind.
Ich würde wenigstens für weine Person jede Mitwirkung zur Durchführung eines Programms, wie es uns hier vom Regierungstisch jetzt wiederholt verkündet wird, ablehnen; mögen andere dafür die Verantwortung tragen, ich will sie nicht übernehmen.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß wir generaliter zu dieser Vorlage schon genug gesprochen haben.
Zch wünschte dringend, daß in dieser Session und glücklicher Weise schützt uns ja vor weiteren tief gehenden Erörterungen der nahe Schluß derselben wir uns vor derartigen weiteren 1018 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
Experimenten bewahren, in denen ich nur eine Gefahr für unsere gesammte Finanzgebahrung sehe.
Zch glaube auch nicht, wie der Herr Abgeordnete von Benda, daß es der Kommission, wenn wir sie heute oder morgen einsetzen, möglich sein wird, einen Bericht zu erstatten; denn bloß um einen Bericht zu machen, wollen wir doch nicht diese Materie noch vor das Haus bringen.
Ich sehe diese Frage allerdings als eine der schwierigsten technischen Steuerfragen an, die es gibt, und da meine ich, daß wir in den acht oder zehn Tagen, die wir noch hier zusammensitzen vor Pfingsten ich weiß nicht, ob die Bundesregierung uns nach Pfingsten noch einmal einberufen und die Landtagsnachsession aufgeben will —, ich sage, in den wenigen Tagen vor Pfingsten halte ich es für ganz unmöglich, eine den hier in Frage stehenden Interessen entsprechende Arbeit zu leisten.
Meine Herren, die gegenwärtige Situation kann uns am allerwenigsten dazu anreizen, jetzt in der Bewilligung neuer Steuern ohne die strengste Vorsicht vorwärts zu gehen.
Wenn hier heute mir entgegengehalten wird, daß man nicht einmal bereit sei, das harmlose Verwendungsgesetz, welches wir in Preußen beschlossen haben unter Zustimmung der Krone, um eine Entlastung der direkten Steuern herbeizuführen; wenn uns dazu die Mitwirkung verweigert wird, dann soll uns das Lust machen, auf diesem Wege der Steuerreform weiter zu gehen.
Es sieht ja so aus, als ob man den Reichstag in Zukunft nicht einmal mehr jährlich berufen will, es liegt eine Vorlage von weittragendster Bedeutung vor, die es möglich macht, daß der Reichstag nur alle zwei Jahre erscheint und daß die Budgets alle zwei Zahr festgestellt werden.
Nein, meine Herren, immer mehr Steuern und immer mehr Einschränkungen der Rechte des Volkes und seiner Vertretung!
Das ist ein Programm, welches Sie niemals durchführen können.
Stellen Sie sich auf den Boden, den wir verlangen, daß die konstitutionellen Garantien gegeben werden, daß das, was an Steuer hier mehr bewilligt wird, Zug um Zug den Einzelstaaten gegeben wird!
So lange Sie nicht den thatsächlichen Beweis geliefert haben, daß es Ihnen mit diesen konstitutionellen Garantien wirklich Ernst ist, so lange können wir auf eine weitere größere Steuerreform nicht eingehen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Der preußische Herr Finanzminister bedauert sehr, daß es ihm vor 2 Uhr nicht mehr möglich gewesen ist, das Wort zu erbitten, um in einer Beziehung dem Herrn Vorredner zu antworten.
Er hat zu dieser Stunde das Haus verlassen müssen und ich folge seinem Ersuchen, indem ich namens desselben erkläre, die Steuerreform für Preußen ist in Bearbeitung begriffen; auf die Einzelheiten derselben konnte hier natürlich nicht eingegangen werden; es wird aber gehofft, die Steuerreform dem preußischen Landtage im Herbst dieses Zahres vorzulegen.
Ich benutze die Gelegenheit zugleich, um dem Angriff zu begegnen, den der Herr Abgeordnete Rickert auf mich persönlich gemacht hat, daß ich gestern und heute über diese speziellen preußischen Verhältnisse hier so ausführlich gesprochen hätte; ich bitte die Herren, sich zu vergegenwärtigen, was dieser Vorwurf in der Sache eigentlich beweist.
Zch habe vorgestern die Ehre gehabt, auszuführen, daß die Details der Finanzreform, die in den einzelnen Staaten mit den Erträgnissen der indirekten Steuer durchgeführt werden soll, hier nicht erörtert werden können, daß das den Einzelstaaten und dem Landtag zukommt; wenn nun der Herr Abgeordnete Rickert sagte: wir können doch hier nicht immer von Preußen sprechen, wir können nicht die bayerischen, badischen u. s. w. Spezialbedürfnisse hier zur Sprache bringen, es ist ja unmöglich, das im Reichstag zum Austrag zu bringen, so freue ich mich also aufrichtig dieser vollständigen Uebereinstimmung mit der Auffassung der Regierung, die nicht bloß in vorigem, sondern auch in diesem Zahr wiederholt gerade ebenso geltend gemacht worden ist.
Aber so wie von dieser Voraussetzung nun ausgegangen wird und die Regierung die 25 detaillirten Programms nicht in der Lage ist Ihnen hier vorzulegen, erhebt sich sofort der Vorwurf: mit lauten allgemeinen Redensarten werden die Ziele nur angedeutet; wenn wir nicht ziffermäßiges genaues Programm haben, bewilligen wir keine Steuern.
Zn diesem vitiösen Zirkel bewegen wir uns, und es wäre danach freilich natürlich, daß das endgiltige Verdikt ausgesprochen würde über den Versuch überhaupt, Einnahmequellen im Reich zu schaffen, um den Einzelstaaten zu helfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, als im vorigen Monat die erste Berathung des Brausteuergesetzes hier statthatte, wurden von der größeren Mehrheit dieses Hauses Stimmen für dasselbe 'nur unter sehr bestimmten Voraussetzungen erhoben, und man hat insbesondere die Erhöhung der Branntweinsteuer als die nächste Voraussetzung, geradezu als Bedingung einer Erhöhung der Brausteuer angesehen.
Diese Gesichtspunkte traten damals vorzugsweise in den Vordergrund; die anderen, die insbesondere heute und vorgestern bei dieser Debatte erhoben wurden, waren damals vielleicht gewollt, sie traten aber mehr zurück.
Meine Herren, es hat der letzte Herr Redner, der Abgeordnete Rickert, die Frage, wie ich glaube, auf den Boden noch mehr als die vorhergehenden Redner gestellt, von dem aus diese Stempelsteuervorlage behandelt und betrachtet werden muß.
Zmmer und immer hören wir jetzt hat es der Herr Unterstaatssekretär Scholz wiederholt: neue Steuern sind ein Bedürfniß, es liegt im Plan eine Entlastung der Einzelstaaten und es ist nothwendig, das Defizit, welches im Reich sich immer wieder zeigt, zu decken; dafür brauchen wir alle diese Steuern.
Wir sind nicht in der Lage erklärte er weiter auf die Details, insbesondere auf die Reformen, wie sie sich in den einzelnen Ländern, zunächst in Preußen, zu vollziehen haben, hier einzugehen.
Za, meine Herren, der deutsche Reichstag ist allerdings nicht das preußische Abgeordnetenhaus, und Sie werden mir zugestehen, daß man in der letzten Stunde dieser Verhandlungen eigentlich glauben mußte, man sei in dem Abgeordnetenhause am Dönhofsplatz.
Meine Herren, der Schwerpunkt, weshalb diese Frage immer wieder hier verhandelt wird, ist der wie der Herr Abgeordnete Rickert ganz richtig hervorhob daß es in Preußen an einem konstitutionellen Budgetrecht fehlt.
Diesen Mangel muß der Reichstag mehr oder minder mittragen Helsen, nicht bloß in den Verhandlungen, von diesem Mangel sind auch die süddeutschen Staaten insofern milbetroffen, als dadurch fortwährend neue Steuerpläne, ich will nicht sagen, ohne Plan, aber doch ohne System uns vorgelegt werden.
Meine Herren, ich glaube nicht, und Sie find wohl größtentheils mit mir darin einverstanden daß es zur Erhöhung des Ansehens des Parlaments dient, wenn fort und fort ohne allen Hintergrund, ohne alle wirklich nachdrückliche Begründung, außer der Mairede des Herrn Reichskanzlers vom vorigen Zahre in dieser Weise Steuern gefordert werden.
Ob die verbündeten Regierungen etwa in Ausführung jenes berühmten Heidelberger Kongresses deutscher Finanzminister in der Lage sind, unausgesetzt auf diesem Wege, gezwungen oder freiwillig, vorzugehen, ich weiß es nicht.
Es scheint mir aber wenigstens, was ja so häufig Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
1019 durch die sogenannten osfiziösen Blätter geht, von denen gestern, wie ich glaube mit Recht der Herr Abgeordnete Windthorst sagte, sie trieben mitunter Unfug, daß die Pression, die in dieser Presse zum Theil auf dieses Parlament und auf die öffentliche Meinung geübt wird, einerlei von wem, daß diese selbe Pression, wie ich fürchte, mit größerem Erfolge als hier gegenüber dem Bundesrathe angewendet wird.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete von Hölder vorhin nicht blos darauf hingewiesen, endlich auch einmal an Sparsamkeit zu denken, er hat auch betont die Selbständigkeit der Einzelstaaten gegenüber dieser Form der indirekten Besteuerung, wie sie jetzt unausgesetzt vom Reich geübt werden will.
Meine Herren, ich bin weit entfernt davon, das Reich nicht, so weit es nöthig ist, zu stärken und auch zu konsolidiren durch die nöthigen Geldkräfte, aber ich glaube, daß in dieser Beziehung genau das gilt, was auf einem anderen Gebiete neuerdings ausgesprochen wurde, langsam voran zu gehen.
Zch las vor wenigen Tagen in dem Grenzboten, es könne die große soziale Reform, welche man im Auge habe, nicht das Werk eines Zahres, ja, nicht einer Generation sein.
Seien wir, meine Herren, auch hier nicht allzu hastig.
Selbst denjenigen Herren, die bereit sind, wie der Herr Abgeordnete von Benda es aussprach namens eines großen Theils der nationalliberalen Fraktion die geneigt sind, sage ich, auf diesem Wege die Reichsregierung weiter und arglos zu nnterstützen, wollen wenigstens warten.
Meine Herren, wenn hier immer nur von der Stimmung in diesem hohen Hause und von den Wünschen des Bundesraths die Rede ist, so glaube ich, wir müssen etwas mehr, wir haben vielleicht durch die lange Session und andere Umstände die Fühlung mit draußen etwas verloren wir müssen etwas mehr nach außen hinhören, ich meine nicht bloß hinhören in Volksversammlungen, nein, in den Kreisen der Gebildeten, der Erwägenden, derjenigen, die im besten Sinne den Kern nnseres Bürgerstandes bilden.
Meine Herren, dort fängt eine Verstimmung, ich will nicht sagen Erbitterung, und ich will hoffen meinestheils eine vorübergende Verstimmung gegen die Führung der inneren Geschäfte a« Platz zu greifen, die, wie ich meine selbst für die Fortdauer der Liebe zum Reiche, das ich hoch halte, gefährlich, mindestens bedenklich werden kann.
Es hat gestern der Herr Abgeordnete von Rabenau gelegentlich des Antrags Klotz mit Recht hervorgehoben, sorgen wir dafür, daß nicht die Reichsjustizgesetze im Volke an Ansehen, an Respekt und Achtung verlieren dadurch, daß wir die Kosten zu hoch machen und ich sage, meine Herren, und wende es hierauf an, sorgen wir dafür, daß nicht die Liebe zum Reiche, das ja noch jung ist und doppelt dieser Liebe bedarf, nicht vor der Zeit veraltet oder mindestens in falsche Bahnen gelangt dadurch, daß wir, wie ich wiederhole, nicht Wem- und planlos, nicht ohne dringendes Bedürfniß fort und fort starke Anforderungen an das Volk stellen.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete von Mirbach vorhin, es ist dies bereits vom Abgeordneten Rickert konstatirt worden, gesagt, seine Fraktion freue sich über die Vorlage, soweit sie auch die mobilen Werthe versteuern und zu den Reichslasten heranziehen wolle.
Es scheint darüber, und ich freue mich auch dessen, im Hause gar keinen Widerspruch.
Meine Herren, er hat aber hinzugefügt und hat es als Rüge der Regierung gegenüber ausgesprochen, daß man zu spät in dieser Session mit der Vorlage gekommen sei.
Meine Herren, womit Letzteres zusammenhängt, weiß ich nicht, mir will scheinen, daß dieses tropfen- und fetzenweise Hingeben eines sogenannten Planes, der noch nicht vollständig fertig dasteht, eben zeigt, daß man stoßweise irgend welchen Impulsen folgt, einer stärkeren Kraft gegenüber nicht sehr freiwillig diesem Stoße folgt, um dann wieder vor den Reichstag mit neuen Vorlagen zu kommen.
Meine Herren, als die verbündeten Regierungen vor kurzem diese Vorlage brachten, mußten sie sich, nach der Geschäftslage dieses hohen Hauses, selbst sagen, daß es, auch bei den besten Bemühungen des Herrn Präsidenten, schwer sein werde, sie noch zur dritten Berathung zu führen.
Heute, meine Herren, wissen wir, wie ich glaube, daß dies nahezu unmöglich ist, und wenn gleichwohl das Wort von den verschiedensten Seiten zu dieser Vorlage ergriffen wird, so sehe ich darin nur eine, wie ich glaube, berechtigte Aeußerung des Unmuths und der Verstimmung und jedenfalls berechtigter Kritik von Seiten dieses Hauses gegenüber dieser verspäteten und anderen Vorlagen der Regierung über Steuern.
Meine Herren, zur Sache selbst stehe auch ich, wie die sämmtlichen Herren Vorredner, auf dem Boden, daß wir nur wünschen können, ja wünschen müssen, daß bis zu einem gewissen Grade nicht bloß das Aktienkapital, sondern alle mobilen Werthe, soweit sie sich an der Börse bewegen, in entsprechender Weise besteuert werden.
Es ist das aber nichts, wie ich glaube, was zunächst zusammenhängt mit den sogenannten Steuerreformplänen, sondern es ist dies ein Akt, wie ich glaube, ausgleichender Gerechtigkeit gegenüber anderen Objekten, die bereits besteuert sind.
Meine Herren, zunächst aber, glaube ich, sollte man sich, das ist auch vom Abgeordneten Rickert schlagend nachgewiesen, von dem Irrthum freihalten, daß diese und noch ein Theil anderer Steuervorlagen, selbst wenn sie Annahme fänden, in eminentem Maße, so wie die Herren Konservativen glauben, demnächst den Grundbesitz entlasten oder an anderen bestehenden Steuern entlasten werden.
Meine Herren, ich kann von dem Lande, dem ich anzugehören die Ehre habe, von Hessen sagen, bei uns hat man im großen und ganzen sich unter der Herrschaft der direkten Steuern ganz wohl befunden, wir haben bis jetzt ohne Defizit, mit nicht sehr schweren direkten Steuerlasten arbeiten können.
Wenn in Preußen in dieser Beziehung höhere Anforderungen gestellt sind, so hängt das zusammen mit den verhältnismäßig niedrigen Grundsteuer- und zum Theil Grundwerthen, und ich komme darauf zurück, mit dem dort existenten mangelhaften Budgetrecht.
Meine Herren, ich verstehe unter Budgetrecht die Berechtigung der Landesvertretung, im einzelnen, bei der Steuerauflage, je nach Bedarf ab- und zuzugeben.
Meine Herren, ich werde, da wir bereits zwei Stunden über den Gegenstand verhandelt haben, mir nicht erlauben, sehr in die Details der Vorlage einzugehen, ich wiederhole nur, auch ich halte es für angezeigt, Aktien, Werthpapiere bis zu einem gewissen Grade zur Stempelsteuer heranzuziehen.
Zch sage aber, es soll das nicht eine Folge sein, damit in den Weg der Steuerpläne zu treten, sondern ein Akt allgemein ausgleichender Gerechtigkeit.
Aber, wie schon der Herr Abgeordnete Sonnemann vorgestern ausgesprochen hat, von dem Irrthum mögen sich die Herren fernhalten, daß nicht gerade der mittlere, der kleine Mann, zum Theil der Grundbesitzer, ich denke an die Pfandbriefe beispielsweise dadurch zu neuen Lasten mit herangezogen wird.
So ist das ein nicht zu unterschätzendes Moment; wenn Sie die Gesammtzahl der emittirten und zu emittirenden Werthpapiere nehmen, sind die Pfandpapiere ein ganz beträchtlicher Theil, der naturgemäß künftig noch größer wird werden müssen.
Meine Herren, von den ausländischen Werthpapieren, von ihrer höheren Besteuerung will ich hier nicht reden; ich denke, daß die Kommission jetzt oder in Zukunft alle diese Fragen wird näher zu untersuchen haben.
Zch glaube, daß auch die Schlußquittungen bis zu einem gewissen Grade besteuert werden sollen.
Bezüglich der Rechnungen halte ich dafür, daß sie inhaltlich materiell vielfach zusammenfallen mit den Quittungen, und, meine Herren, wenn irgend etwas, so hat der Antrag auf die Quittungssteuer, einerlei, ob sie in England oder Frankreich bereits eingeführt ist, wie ich sehe, auch in Oesterreich, draußen in allen Theilen des Volkes geradezu eine schwere Verstimmung hervorgerufen.
Man hat gesagt, es ist das zum Theil eine Vexationssteuer.
Wir Deutschen sind nicht gewöhnt, in dieser Beziehung zu große Zwangsfeffeln angelegt zu erhalten; wenn 1020 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880. die Sache auch einfach erscheint, als eine sogenannte unschuldige Geschichte.
Wen trifft es aber
Die kleinen Leute, von denen Sie, meine Herren auf der rechten Seite dieses Hauses, fortwährend sagen, Sie wollten sie entlasten.
Zch freue mich, daß eigentlich für die Quittungssteuer sich kein Redner von jener Seite des Hauses ausgesprochen hat.
Wenn die Regierung, ich muß das sagen, so wenig Fühlung mit der Mehrheit dieses Hauses hat, daß sie nicht von vornherein wußte, sie würde auf Ablehnung dieser Position rechnen müssen, so kann ich das mindestens nicht als im Interessedss Reiches und noch weniger im Interesse der verbündeten Regierungen oder gar des Ansehens des Parlaments erachten.
Meine Herren, was die Stempelsteuer auf Lombarddarlehne anlangt, so wurde schon in der vorigen Sitzung nachgewiesen, daß auch sie wesentlich nicht das große, sondern mehr das mittlere und kleine Geschäft trifft.
Wenn der Herr Abgeordnete von Wedel!
in dieser Beziehung gemeint hat, es sei dem nicht so, es wäre ihm gesagt worden, daß die Darlehne in dieser Form meist und höchstens 15 000 Mark bieten, nicht leicht darunter, so glaube ich, ist er nicht gut bedient, er kennt die kleinen Verhältnisse in engeren Kreisen und deren Kreditbedarf vielleicht zu wenig.
Bezüglich der Lotterieloose, meine Herren, für die ich auch garnichts übrig habe, will ich nur, wie schon hervorgehoben wurde, die merkwürdige Inkongruenz hervorheben, daß man die Lotterieloose und das Lotteriespielen in deutschen Bundesstaaten verbietet, und gleichwohl diese Bundesregierungen sich veranlaßt sahen, zuzustimmen einer Vorlage auf Besteuerung solcher Loose.
Meine Herren, ich bin auch für die Ueberweisung an eine Kommission und hoffe, daß wir dann in dieser Session von der Vorlage nichts mehr hören.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberfinanzrath Girth.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Girth: Meine Herren, auf die Gefahr hin, daß der Kontrast zu den allgemeinen finanzpolitischen Fragen, die von den letzten Herren Rednern erörtert worden sind, unangenehm berührt, muß ich doch auf einige Angriffe und Einwendungen eingehen, die gegen den Entwurf und seine einzelnen Bestimmungen erhoben worden sind.
Zch stimme mit dem Herrn Abgeordneten von Benda darin überein, daß ein Theil dieser Einwendungen seine nähere Würdigung erst in einer Spezialerörterung finden kann, einige andere aber dürfen meines Erachtens auch jetzt nicht ganz ohne Widerlegung bleiben.
Ich möchte beginnen mit einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Sonnemann, der, wie mir schien, im Tone des Vorwurfs geltend machte, daß die gegenwärtige Vorlage und deren Motive in einigen wesentlichen Punkten wie er sagte, sich in Widerspruch mit den früheren Vorlagen befände.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat in seinem einleitenden Vortrage ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die gegenwärtige Vorlage von den früheren in einigen wesentlichen Punkten abweicht, daß die verbündeten Regierungeu namentlich bezüglich der Behandlung der Schlußnoten und ähnlicher Schriftstücke und bezüglich der Behandlung der ausländischen Werthpapiere, jetzt von anderen Gesichtspunkten ausgegangen seien, als in den früheren Vorlagen.
Diese beiden Punkte, nämlich die Besteuerung der Schlußnoten und der ausländischen Werthpapiere, sind auch seitens der Herren Redner am meisten Gegenstand der Einwendungen und Angriffe gewesen.
Die früheren Entwürfe hatten sämmtlich bezüglich der Schlußnoten feste, geringe Abgabensätze von 10 resp.
25 Pf.
Die Ansicht aber, daß die Börsengeschäfte, die bisher thatsächlich von den alle anderen Uebertragungsakte treffenden Stempelabgaben befreit gewesen sind, im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit besteuert werden müssen, ist in der Bevölkerung nachgerade so allgemein geworden, und die bisherige Befreiung ist als eine Unbilligkeit in dem Maße empfunden worden, daß die verbündeten Regierungen der Meinung gewesen sind, es würde mit einem geringen Fixstempel von 10 oder 25 Pfennigen diesen Anschauungen, so weit sie berechtigt sind, nicht entsprochen werden können, man würde sich im Widerspruch mit dem Rechtsgefühl des Volkes befinden, wenn man die Schlußnoten nur mit einer so geringen Abgabe belegen wollte.
Wenn das aber zugegeben werden muß, wenn also eine höhere Belastung dieser Schriftstücke eintreten muß, dann ist meines Erachtens auch die Nothwendigkeit gegeben, eine Abstufung vorzunehmen, und die Abstufung, die der Entwurf vorschlägt, wird sich nicht als unausführbar beweisen.
Es sind nicht, wie mehrfach behauptet worden ist, sechs sondern vier verschiedene Steuersätze, die der Entwurf enthält: 10, 25, 50 Pfennige und 1 Mark.
Die geringeren Sätze sind wesentlich dazu bestimmt, die effektiven Geschäfte zu schonen, diejenigen Geschäfte, welche die Anlage kleiner Ersparnisse zum Zweck haben, und die nicht mit demselben hohen Abgabenbetrage belastet werden können, welchen die reinen Spekulationsgeschäfte, die eigentlichen großen Börsengeschäfte sehr wohl vertragen können.
Die verbündeten Regierungen haben es aber auf der anderen Seite nicht für ausführbar gehalten, prozentuale Abgaben bis zu unbeschränkter Höhe eintreten zu lassen.
Zch darf in dieser Beziehung einige Angaben, die bei den bisherigen Berathungen gemacht worden sind, mir wohl zu berichtigen erlauben.
Es ist behauptet worden, daß eine prozentuale Abstufung der Abgaben von Schlußnoten und verwandten Papieren in der italienischen Gesetzgebung eingeführt sei.
Das ist der Fall gewesen.
Im Jahr 1874 hatte man eine prozentuale Besteuerung der Schlußnoten, die etwa 1 vom 10 000 betrug, eingeführt.
Durch ein Gesetz vom Jahr 1876 ist man davon abgegangen.
Auch das italienische Gesetz besteuert augenblicklich die Schlußnoten nur mit zwei verschiedenen Steuersätzen, nämlich mit 2 Franks und 50 Zentesimi.
Es hat sich eben auch dort als unausführbar erwiesen, die eigentlichen Börsengeschäfte mit einer prozentualen Abgabe zu belegen und zwar wesentlich aus technischen Gründen, die in den Eigenthümlichkeiten des Geschäfts liegen.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach hat, wie ich bei dieser Gelegenheit nicht übergehen darf, gegen den Entwurf und dessen Motive den Vorwurf erhoben, daß er über die ausländische Gesetzgebung allzu schweigsam sei.
Es ist der Anspruch erhoben worden, daß die Gesetze der größeren europäischen Staaten über die vorliegenden Gegenstände hätten abgedruckt werden müssen.
Meine Herren, wenn das geschehen wäre, so würde ein ziemlich unübersichtliches und meiner Meinung nach vergebliches Werk geschaffen worden sein.
Die Gesetzgebung in Frankreich und England ist mit der erforderlichen Vollständigkeit und Korrektheit in den Motiven des Entwurfs vom Jahre 1875 wiedergegeben.
Mit Ausnahme einer kleinen Aenderung, die die gegenwärtigen Motive enthalten, sind die damaligen Anführungen noch jetzt zutreffend, und es hat also in den Motiven der gegenwärtigen Vorlage auf die damaligen Anführungen Bezug genommen werden können.
Zch bin bereit, über jede Frage, die in dieser Beziehung gestellt werden möchte, Auskunft zu geben; aber über das Maß, in dem die fremden Gesetzgebungen, ob mehr oder minder wörtlich, in den Motiven wieder zu geben sein möchten, glaube ich, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Mirbach nicht immer maßgebenden Werth beilegen zu können.
Zch darf bei dieser Gelegenheit auch noch einen andern Irrthum berichtigen, der sich an die Besteuerung der Schlußnoten knüpft, nämlich den Irrthum über den Ertrag dieser Abgabe.
Es ist erwähnt worden, daß die Abgabe von SchlußDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
1021 noten nach den Mittheilungen, die einem der Herren Redner zugegangen sind, in Frankreich 144 Millionen Franken ertragen habe.
Wie irrig diese Mittheilung ist, geht daraus hervor, daß die thatsächlichen Einnahmen ich habe sie im Augenblick nur zur Hand bezüglich des Zahres 1872 also die thatsächlichen Einnahmen an Stemelabgaben überhaupt in Frankreich, auf das exemplifizirt wurde, betragen haben rund 137 Millionen Franks.
Es kann demnach unmöglich die Abgabe von den Schluß noten 144 Millionen Franks betragen haben.
Ganz sichere Angabe », wie hoch der Ertrag der letztem in Frankreich und England sein mag, lassen sich deshalb nicht machen, weil es in der Art der Erhebung der Stempelabgaben durch Stempelzeichen, die nicht bloß für eine bestimmte Art von Urkunden bestimmt sind, liegt, daß man ans der Menge des verkauften Materials noch nicht bestimmen kann, wie viel davon, 'auf die einzelnen Arten von Urkunden fällt.
Zn England, wo bekanntlich ein Pennystenipel von Schlußnoten besteht, haben sämmtliche Pennystempel, zu denen aber noch eine große Menge anderer Abgaben gehört, unter andern die Quittungsstempel, die Checksstempel, die Stempel von Geburts-, Tauf- und Todtenscheinen und dergleichen, also sämmtliche Pennystempel haben im Rechnungsjahre 18771878 rund 16 293 000 Mark betragen.
Man ist geneigt, die finanzielle Wirkung einer prozentualen Abstufung der Schlußnotensteuer allzu sehr zu überschätzen.
Eine solche Art der Besteuerung würde nur durchzuführen sein auf Kosten der Wirksamkeit der Kontrolle und, meine Herren, die Möglichkeit einer zwingenden, eingreifenden Kontrolle ist namentlich gegenüber dem Börsenverkehr ein ganz wesentliches Moment.
Die wird aufgegeben, sobald inan sich der Möglichkeit begiebt, die Verwendung von gestempelten Formularen zu fordern, und diese Forderung kann man wiederum 'nicht stellen, wenn man eine prozentuale Abstufung der Abgaben verlangt.
Bezüglich der Besteuerung der Aktien und Werthpapiere ist, soweit zunächst 'die inländischen derartigen Papiere in Frage stehen, der Vorwurf gegen die Vorlage erhoben worden, daß sie die Kommunalverbände bei den Emissionen ihrer Schuldverschreibungen und namentlich auch den Grundbesitz nicht mit der versprochenen Ermäßigung, sondern mit einer erhöhten Belastung bedenke.
Zur Würdigung dieses Einwandes muß man sich die augenblickliche Lage der Besteuerung vergegenwärtigen.
Es sind Schuldverschreibungen, auch die auf den Inhaber lautenden, in den bei weitem größten Theilen des Bundesgebiets jetzt mit Abgaben belegt, welche zwischen v, 2 und b, 0 Prozent schwanken.
Diese Abgaben sind zur Zeit auch zu tragen von den Schuldverschreibungen des Grundbesitzes und der Kommunalverbände, während jedes ausländische Werthpapier ohne jegliche Besteuerung zum Verkehr im Inland zugelassen wird.
Wenn also auch der Entwurf eine Erhöhung der Steuer von den Schuldverschreibungen an portonr kommunaler Verbände und der Kreditverbände des Grundbesitzes vorschlägt, zugleich aber eine ebenso hohe Abgabe auf alle fremden Effekten legen will, so wird von vornherein ersichtlich sein, daß die Lage jener Institute nicht verschlechtert, sondern verbessert wird, obwohl ihnen eine etwas höhere Abgabenbelastung zukommen soll.
Gegenüber der Anführung, daß der Grundbesitz durch die Vorlage höher belastet wird, darf ich weiter daran erinnern, daß für den Grundbesitz der HtzpMhekarkredit viel mehr Bedeutung hat, als der Pfandbrieskredit.
Der Hypothekarkredit aber steht gegenwärtig ebenfalls beinahe im ganzen Bundesgebiet unter der Belastung des Schuldverschreibungsstempels; er trägt außerdem sehr hohe Gebühren und Kosten für die Manipulationen bei Grund- und Hypothekenbüchern, und er ist gleichwohl gegen die Konkurrenz der ausländischen Effekten in keiner Weise geschützt.
Durch den Vorschlag des Entwurfs würde dieser Theil des Immobiliarkredits durchaus nicht höher belastet werden, er würde aber künftig nicht unwesentlichen Schutz genießen durch die Belastung der ausländischen Werthe.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Was nun die letztere betrifft, so ist der Vorwurf erhoben worden auch von Seiten des Herrn Abgeordneten von Mirbach, daß die Besitzer von fremden Werthpapieren durch die Vorlage hart getroffen werden würden.
Von anderer Seite ist der Vorwurf dahin formulirt worden, daß die vorgeschlagene Besteuerung ausländischer Effekten eine rückwirkende Kraft haben solle.
Gegen diesen Vorwurf glaube ich zunächst Verwahrung einlegen zu müssen; er kann nur auf einem Mißverständniß beruhen, indem mau nämlich die Besteuerung der ausländischen Effekten gleich der Steuer von den inländischen Aktien und Schuldverschreibungen auf den Inhaber als Emissionssteuer ansieht.
Dann würde sie eine rückwirkende Kraft haben, insofern auch die bereits.
emittirten Werthe mit einer Abgabe belegt werden sollen.
Die Steuer ist aber lediglich eine Umsatzsteuer, wie sie auch in anderen Staaten vorkommt, eine Umsatzsteuer, der jedes fremde Papier nur einmal und nur dann unterliegen soll, wenn es von einer Hand in die andere im Reichsgebiete übergeht.
Der gegenwärtige Besitzer dieser Papiere bleibt durchaus unberührt, so lange er im Besitz der Papiere bleibt; erst wenn er sie veräußern will, dann tritt die Besteuerung ein und zugleich die Frage heran, wem die Abgabe zur Last bleibt.
Ich behaupte, nicht dem gegenwärtigen Besitzer, namentlich dann nicht, wenn er von der Befugniß Gebrauch macht, die der Gesetzentwurf ihm gewähren will, sich im voraus durch die Abstempelung gegen eine ermäßigte Abgabe für die künftige Verwendung des Werthpapiers freie Hand zu schaffen.
Meine Herren, nach dem Entwurf wird künftig kein ausländisches Werthpapier, also kein russisches, kein österreichisches u. s. w. in den Verkehr im Bundesgebiet treten können, ohne die Abgabe entrichten zn müssen, und ich glaube, es wird keines weiteren Nachweises bedürfen, daß diese Abgabe zu Gunsten der bereis im Znlande befindlichen Effekten nach Art der Schutzzölle wirken muß.
Dies vorausgesetzt wird man es als unbillig nicht bezeichnen können, daß für diesen Schutz auch den bereits im Znlande befindlichen fremdeil Werthpapieren eine mäßige Abgabe, V Prozent, also die Hälfte von dem, was die anderen trifft, auferlegt wird.
Ich würde es vielmehr für unbillig halten, wenn man den Papieren, die sich bereits im Znlande befinden, diesen Schutz geben wollte ohne jedes Entgelt.
Es würde das auch die Gefahr herbeiführen, daß in der Zwischenzeit zwischen der Feststellung und dem Inkrafttreten des Gesetzes eine große Menge fremder Papiere noch in den Verkehr gebracht, und das finanzielle Ergebniß der Abgabe hierdurch benachtheiligt wird.
Ein Theil der Vorlage hat leider von allen Seiten dieses hohen Hauses eine ungünstige Beurtheilung erfahren: die Quittungssteuer.
Meine Herren, ich kann es um so weniger unterlassen, einige Worte zu ihrer Vertheidigung zu sagen.
Die Einwendungen, die erhoben worden sind, bestehen hauptsächlich darin, daß die Quittungssteuer in den täglichen kleinen Verkehr eingreife, ja daß sie vorzugsweise den kleinen Verkehr belaste.
Meine Herren, Quittungen haben auszustellen im wesentlichen nur diejenigen, welche Geschäfte betreiben oder welche in der Lage sind, Pacht oder Miethe vom Grundbesitz oder Zins von Leihkapitalien zu beziehen.
Zn dieser Lage befinden sich die ärmeren Schichten der Bevölkerung ja nur ausnahmsweise.
Ein Staats- oder anderer Beamter z.
B., ein anderer Angestellter wird selten in dieser Lage sein; er hat nur eine Quittung über seine Besoldung auszustellen.
Quittungen der Arbeiter über Lohnbezüge sind ausdrücklich befreit.
Es ist gar nicht so schlimm mit dem Eindringen der Quittungssteuer in die Kreise des kleinen täglichen Verkehrs.
Ich erinnere auch daran, daß aller Geschäftsverkehr, der sich gegen Baarzahlung vollzieht, alle täglichen Einkäufe und Verkäufe gegen baar von dem Quittungsstempel nicht betroffen werden.
Den letzteren wird zu entrichten haben im wesentlichen der Geschäftsmann, einschließlich 143 1022 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880. allerdings des größeren Handwerkers, und derjenige, welcher Renten aus Kapitalien oder Grundbesitz zu beziehen hat.
Diese Kreise können den Stempel ertragen und sie tragen ihn, wie das Beispiel anderer Staaten ergibt, sehr leicht.
Ich kann in der Beziehung auf England hinweisen, wo bekanntlich der Quittungsstempel seit Jahrzehnten bereits eingeführt ist und willig bezahlt wird; ich möchte aber mehr noch Frankreich als Beispiel heranziehen, wo er erst seit dem 1.
Dezember 1871 eingeführt ist.
Zn dem französischen Budget für 1873 glaubte man den Quittungsstempel einschließlich der Stempel für Cheks und Faktures nur mit 10 Millionen Franks veranschlagen zu dürfen; die Einnahmen haben diesen Voranschlag nach wenigen Zähren so erheblich überstiegen, daß bereits im Zahr 1877 ein Ertrag von 14 246 000 Franks angenommen wurde.
Meine Herren, bei einer Abgabe, die nur in so beschränktem Maß erzwingbar ist, wie der Quittungsstempel, zeigt diese Zunahme des Ertrags die Leichtigkeit, mit der der Verkehr sich an die Abgabe gewöhnt, und daß die letztere keineswegs als eine den Verkehr belästigende und störende empfunden wird, denn sonst würde sie eben nicht so willig getragen werden, um diese Erträge zu liefern.
Das ist doch ein Moment, was meiner Meinung nach nicht unterschätzt werden darf.
Die Bedenken, die hier aufgestellt worden sind und aufgestellt werden können, sind ja wesentlich theoretischer Natur, sie haben thatsächliche Erfahrungen nicht zur Grundlage, und ich glaube, diesem theoretischen Bedenken gegenüber dürften die Erfahrungen, die man in Frankreich gemacht hat, ins Gewicht fallen.
Der Quittungsstempel ist aber auch eine ganz billige Und gerechte Abgabe und eine zweckmäßige Ergänzung der übrigen in dem Entwürfe veranschl gten Steuern.
Trotz aller Kautelen, die ein Stempelgesetz zur Anwendung bringen mag, bleibt doch eine große Reihe von Geschäften übrig, die sich der Besteuerung entziehen, indem die Formen vermieden werden, an welche die Stempelpflichtigkeit geknüpft ist.
Alle diese Geschäfte, die bei ihrem Abschluß sich der Besteuerung entziehen, würden noch bei der Erfüllung dem Quittungsstempel anheimfallen, wenn die Erfüllung durch Zahlung erfolgt.
Zch möchte diese Abgabe, so ungünstig sie auch im Anfang beurtheilt zu werden scheint, doch Ihrer nochmaligen wohlwollenden Erwägung dringend empfehlen.
Es bleibt mir noch übrig, einige Bemerkungen zu berücksichtigen, die zu den allgemeinen Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs, nämlich über die dort vorgeschlagenen Stempelrevisionen, gemacht worden sind.
Zunächst darf ich wohl wieder berichtigen, was der Herr Abgeordnete Sonnemann behauptete, daß eine solche Einrichtung, eine solche Art der Kontrole nirgend existire.
Zch kann dem gegenüber darauf hinweisen, daß sie in Frankreich allerdings existirt; sämmtliche Versicherungsgesellschaften, sämmtliche Aktiengesellschaften u. s. w. sind verpflichtet, jeder Zeit dein Vorsteher des Znregistrementsbureaus alle ihre Bücher und Skripturen vorzulegen, damit er sich überzeugen kann, daß die Stempelgesetze gehörig beobachtet werden.
Zch brauche aber nicht einmal soweit zu greifen, ich brauche nur daran zu erinnern, daß auch in deutschen Bundesstaaten die Stempelrevisionen eingeführt sind und daß sie dort keineswegs als derartig belästigend empfunden werden, wie es von einzelnen Herren Vorrednern behauptet worden ist.
Es handelt sich ja dabei nicht sowohl darum, Stempelkontraventionen behufs Bestrafung zu entdecken, als hauptsächlich darum, Irrthümer und unrichtige Auslegung des Gesetzes zu berichtigen.
Von einem Eingriff in private geschäftliche Angelegenheiten kann umsoweniger die Rede sein, als die Revision beschränkt bleiben soll auf Aktienunternehmungen und ähnliche, die unter einer gewissen Kontrole der Oeffentlichkeit stehen, deren Geschäftsbücher und Skripturen der Revision von Bücherrevisoren, von Ausschußmitgliedern u. s. w. unterliegen, deren Geschäftsresultate veröffentlicht werden müssen, deren ganze Geschäftsführung also in gewissem Maße der Oeffentlichkeit angehört.
Ich bin überzeugt, daß diese Stempelrevisionen, die sehr nothwendig sind, wenn die vorgeschlagenen Abgaben, namentlich die Schlußnotenabgaben einen reellen Ertrag liefern sollen, in der Praxis sich durchaus nicht als so unangenehm herausstellen werden, wie sie von einzelnen der Herren Redner angesehen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe eigentlich nicht die Absicht gehabt, heute das Wort zu ergreifen, aber ich glaube, Sie werden es entschuldigen, wenn ich nach den freundlichen Worten, die Herr Rickert an mich gerichtet hat, doch einige Worte der Erwiderung meinerseits für angemessen erachte.
Zch muß um Ihre Nachsicht um so mehr bitten, als ich körperlich heute nicht gut disponirt bin.
Zch hatte überhaupt nicht die Absicht, zu diesem Gesetz zu sprechen, aus einem zwiefachen Grunde: einmal nämlich, weil ich mir sagte und darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Rickert überein —, daß das Gesetz technisch wirklich eine überaus schwierig zu behandelnde Materie ist, in der Kommission wird sehr sorgfältig erwogen werden müssen und demzufolge ist die Hoffnung nicht sehr groß, daß das Gesetz noch in dieser Session von uns verabschiedet werden kann.
Der zweite Grund war, daß ich im Gegensatz zu den meisten meiner politischen Freunde persönlich ein Anhänger der Quittungssteuer bin und in diesem Gegensatz zu meinen politischen Freunden ungern das Wort hierzu ergreifen wollte, da ich die Quittungssteuer eben für einen wesentlichen Theil des Gesetzes halte.
Wenn ich nun dazu übergehe, auf einiges desjenigen zu antworten, was der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat, so ist mir ja seine Rede im ganzen ein ziemlich guter alter Bekannter; seilte Lobpreisung der direkten Steuern gegenüber den indirekten, der Hinweis auf unsere Verhältnisse in Preußen in den zwanziger Zähren, der feste Kern, den die direkten Steuern für eine gute Steuerpolitik immer bilden müssen und das alles hat er ja uns so wiederholt vorgetragen, daß mir das recht liebe alte Bekannte waren.
Wenn er aber exemplifizirt hat auf Preußen im Zahre 1820 und gesagt hat: wie kann man jetzt über eine Belastung an direkten Steuern klagen nach dem Nachweise, daß das direkte Steuerquantum im Zahre 1820 dasselbe war, wie es heute ist nun, meine Herren, vergißt denn der Herr Abgeordnete Rickert ganz und gar, was wir seit der Zeit an Kommunalsteuern haben auf uns nehmen müssen
Das ist doch dasjenige, was uns am meisten trifft!
Was waren 1820 für Kommunalsteuern
winzige und was sind sie heute
ungeheure.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert sich erboten, mir ein Privatissimum zu hallen über die Kommunalbesteuerung in den Städten und auf dem Lande und dabei gesagt, er würde mir da den unzweifelhaften Nachweis bieten, daß die Städte allein unter der kommunalen Besteuerung zu seufzen hätten, daß sie weit mehr bedrückt wären, als das platte Land, daß sie den einzigen Grund zu Klagen hätten.
Er beruft sich da aus die Statistik des Herrn Herrfurth, aus der das ganz klar hervorginge.
Za, meine Herren, es ist dem Herrn Rickert schon einmal hier im Reichstag, glaube ich, nachgewiesen worden, daß in dieser Statistik die sämmtlichen ländlichen Gutsbezirke fortgelassen sind, das sind allein in Preußen 15 250, und in welchem Verhältniß die Gutsbezirke in manchen Kreisen, besonders in den östlichen Provinzen zu dem ganzen Areal der Kreise stehen, das weiß der Herr Abgeordnete Rickert selbst.
Gestatten Sie mir aber, meine Herren, daß ich Ihnen einmal ein praktisches Beispiel dafür vorführe.
Zch lebe in einer Gemeinde von etwa 700 Einwohnern Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
1023 und seit den 25 Jahren, in denen ich in dieser Gemeinde lebe, hat dieselbe bis jetzt niemals eine öffentliche Armenpflege gehabt.
Zch rechne das der Einwohnerschaft zum großen Ruhme, denn es geht zum Theil aus einem schönen Familiensinn hervor, der dort herrscht, und es hervorruft, daß die Leute ihre Angehörigen zu sich nehmen und sie nicht der öffentlichen Armenpflege überweisen.
Der Herr Abgeordnete Rickert wird mir aber zugestehen, wenn ich ihm anführen kann, daß ich selbst mit 50 Familien an dieser Gemeinde partizipire, daß ich auch ein Stück dazu beigetragen, daß keine öffentliche Armenpflege entstanden ist.
Nachdem ich 25 Fahre niemals einen Arbeiter wegen Alters oder Unfähigkeit auf die Straße gesetzt habe, wird er mir doch zugeben müssen, daß, wenn es mir dabei gelungen ist, meine Arbeiterschaft in derselben Qualität der Leistungsfähigkeit zu erhalten wie andere Besitzungen, ich in der Zeit doch auch ein Stück Armenlast getragen habe.
Von dieser steht aber in dem Buch des Herrn Herrfurth nichts.
Also er wird mir erlauben, daß ich auf seine Belehrungen über die Statistik der Armenpflege vorläufig verzichte, bis er mir selbst nachgewiesen hat, daß er über die Sache gründlicher nachgedacht hat und mehr davon weiß, als er bis jetzt mir bewiesen hat.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Rickert: wenn Sie wirklich bei Überweisung der Grund- und Gebäudesteuer 50 Prozent derselben den Kreisen erlassen könnten, was geben Sie damit den Kreisen
Er sagt: das ist so gut wie gar nichts.
Darin irrt sich der Abgeordnete Rickert; wenn er die einzelnen Kreise fragt, ob sie diese 50 Prozent zur Erleichterung ihrer kommunalen Lasten haben wollen und ob sie dieselben gering ansehen, wird die Antwort nicht so ausfallen, wie der Herr Abgeordnete Rickert meint.
Er hält sie für gar nichts, aber alle Kreise werden es für eine ungemein große und wirksame Hilfe halten.
Zn einem Punkt stimme ich ja mit dem Herrn Abgeordneten Rickert überein, das ist, daß ich auch meinerseits was ich übrigens für selbstverständlich halte, der Herr Abgeordnete Rickert scheint es zu bezweifeln, wünsche, daß das Gesetz über die Verwendung der an Preußen fallenden Reichssteuern zur Verabschiedung gelange.
Er meint, das würde auf Schwierigkeiten stoßen, ich weiß nicht, wo diese Schwierigkeiten liegen sollten, mir ist von denselben bis jetzt nichts bewußt, und ich glaube, dann wird der Herr Abgeordnete Rickert mir und meinen politischen Freunden die Anerkennung zollen müssen, daß wir diejenigen gewesen sind, die auch seine Gesichtspunkte in diesem Gesetz unterstützt haben.
Aber, meine Herren, im großen und ganzen, was beweist der Herr Abgeordnete Rickert
Er thut so, als ob wir etwas neues, unerhörtes, noch gar nicht dagewesenes vorhätten, indem wir den Versuch machen wollen, die Regierung immer mehr auf den Weg zu drängen, auf dein Wege zu beharren: die direkten Steuern möglichst durch indirekte zn ersetzen.
Das ist der Weg, auf dem alle zivilisirten Länder in der Steuergesetzgebung gegangen sind, und zu ihrem großen Vortheile.
Frankreich, das eine so kolossale Last an Steuern jetzt trägt, wäre gar nicht im Stande, alles das zu leisten, wenn es nicht das indirekte Steuersystem zu jenem hohen Grade der Vollkommenheit ausgebildet hätte, dessen sich die französische Nation jetzt erfreuen kann.
Also, meine Herren, etwas so Neues, Unerhörtes ist wirklich der Gedanke, den wir verfolgen, nicht, und wenn der Herr Abgeordnete Rickert glaubt, im Land würde allmählig ein Verständniß dafür erwachen, daß wir sehr wohl thäten, indirekte Steuern möglichst abzulehnen und bei dem bisherigen Steuersystem zu bleiben, so bin ich anderer Meinung.
Zch bin der Meinung, wenn der Herr Reichskanzler seinerseits mit einem festen Programm heraustritt, was ich auch allerdings in einer besseren Weise präzisirt sehen möchte, als dies bisher der Fall war, und den Gemeinden in Aussicht stellt, die Grund- und Gebäudesteuer ihnen zuzuweisen.
wenn er den klassensteuerpflichtigen in Aussicht stellt, die Klassensteuer vielleicht auf ein Drittel ihres gegenwärtigen Betrages zu ermäßigen ich bin beiläufig kein Freund davon, die unterste Stufe freizulassen, sondern ich wünsche eine quotenweise Ermäßigung wenn solche Erleichterungen in Aussicht gestellt werden mit einem klaren festen Programm, wie durch indirekte Steuern und durch welche diese Erträge gewonnen werden sollen, dann werden wir sehen, ob der Herr Reichskanzler vor dem Volke Recht behalten wird oder Sie mit Ihren Doktrinen; und ich meine, das Volk wird Sie eben so im Stich lasten, wie bei den letzten Wahlen, (Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Diskussion vor gestellt von dem Herrn Abgeordneten Or.
Freiherrn von Hertling und von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nunmehr die jenigen Herren, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben welche jetzt den Schluß der Diskussion eintreten lassen wollen (Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Majorität steht, der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren,, ich muß mir erlauben, ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten von Benda zu berichtigen.
Der Herr Abgeordnete führte in seiner Rede an, ich hätte mich in meiner gestrigen Rede gegen die Erhöhung der Branntweinsteuer ausgesprochen.
Zch habe das in keiner Weise gethan und auch dazu keine Veranlassung gehabt; ich habe nur angeführt die Branntweinsteuer neben der Tabaksteuer als eine Steuer, welche viele Belästigungen und Unbequemlichkeiten niit sich bringe, und die man sich deswegen doch nicht gescheut habe, den Landwirthen aufzuerlegen, während Man jetzt die Unbequemlichkeiten zu Gunsten des Börsenverkehrs anführt, um demselben die Börsensteuer nicht aufzuerlegen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat mich mißverstanden, wenn er behauptet, ich hätte gesagt: nur die Städte allein haben unter den hohen Kommunallasten zu leiden.
Kein Wort davon habe ich gesagt; ich habe nur die Bemerkung reproduzirt, die im „Herrfurth ''steht: daß im Verhältniß zu den Landgemeinden die Städte das dreifache pro Kopf an Kommunallasten aufbringen.
Das ist eine einfache thatsächliche Bemerkung; das, was der Herr Abgeordnete von Kardorff mir unterschiebt, ist etwas ganz Anders.
Herr von Kardorff hat ferner gesagt, ich hätte die ländlichen Gutsbezirke ausgelassen, gewiß, ich habe auch von den Landgemeinden und Städten gesprochen; daß zu den Landgemeinden die Gutsbezirke nicht gehören, weiß ich auch, ich habe aber in Bezug auf die Besteuerung kein Wort darüber nöthig gehabt zu sprechen, wennich vonder BesteuerungderKreise sprach.
In Bezug auf diese habe ich gesagt, daß, wenn Sie ihnen die Hälfte der Grund- und Gebäudesteuer überweisen, dann die Entlastung nicht in dem Maß stattfinde, wie Sie sagen.
Damit fällt auch das zusammen, was der Herr Abgeordnete von Kardorff mir untergelegt hat, dass ich gesagt 143 1024 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880. hätte, ein solcher Steuererlaß wäre so gut wie gar nichts!
Kein Wort davon habe ich gesagt; ich habe nur gesagt und möchte das nochmals konstatiren, cs ist die Frage, ob diese Entlastung der kommunalen Verbände so hoch zu schätzen wäre, wenn sie das, was die Steuerzahler an neuen Lasten dafür übernehmen müßten, sich auch in Anrechnung bringen.
Ich möchte bitten, daß Herr von Kardorff diesen zweiten Satz, der die Hauptsache enthält, auch in Erwägung ziehe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Zch bin dem Herrn Abgeordneten Rickert sehr dankbar dafür in Anbetracht seiner reichen parlamentarischen Erfahrung, daß er mir empfiehlt, mich in das Herrenhaus zu begeben, lind mir Vorschläge macht, wie ich dort zu stimmen habe.
Präsident: Zch möchte bezweifeln, ob dies eine persönliche Bemerkung ist.
(Heiterkeit.)
Zch bitte den Herrn Redner fortzufahren, und werde sehen, ob seine Bemerkungen wirklich persönlich sind.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach (fortfahrend): Zch möchte noch eine zweite Bemerkung machen, da diese nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung gehören soll.
Mit Bezug auf die Animosität, die Herr Rickert mir gegenüber entwickelt hat, ich glaube nämlich, daß er mich jetzt für ebenso schlimm hält, wie einen Fortschrittsmann, nachdem er nämlich kürzlich gesagt hat, daß die Fortschrittspartei schlimmer sei, als die Konservativen.
Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung; ich muß doch bitten, sich in dem Rahmen der persönlichen Bemerkungen zu bewegen.
Die persönliche Bemerkung hat doch nur den Zweck, persönliche Angriffe zurückzuweisen oder Mißverständnisse aufzuklären; aber ein Eingehen in die Diskussion kann unmöglich zu den persönlichen Bemerkungen gerechnet werden.
Abgeordneter Freiherr vo« Mirbach: Zch möchte dem Herrn Präsidenten nur bemerken, daß nach dem Ausdruck der „objektiven Unwahrheit '', der mir neu war, ich doch Veranlassung hatte, eine gewisse Animosität des Herrn Abgeordneten Rickert zu konstatiren.
Zch will nun aber nur eine entschieden persönliche Bemerkung machen, daß nämlich der Herr Abgeordnete Rickert mir mit Unrecht vorgeworfen hat, ich hätte eine Animosität gegen die Börse entwickelt.
Ich habe im Gegentheil zweiinal betont, ich stünde allen berechtigten Funktionen der Börse durchaus sympathisch gegenüber und ich bekämpfte nur die Ausschreitungen der Börse.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sounemann: Der Herr Abgeordnete von Mirbach hat gesagt, ich hätte mich geirrt, indem ich die englische Steuer für Aktien auf V Prozent angegeben hätte, während sie nach den Motiven IV Prozent betragen.
Zch habe mich darin nicht geirrt, ich habe nur das System vorgeschlagen, wie es in England besteht, aber nicht dieselben Sätze, weil die englische Steuer sich nur auf diejenigen Aktien bezieht, die auf Namen lauten und dadurch nur den kleinsten Theil der in England umlaufenden Aktien trifft, während unser Vorschlag sich auf alle Aktien bezieht.
Zch habe nur vorgeschlagen, eilten Unterschied zwischen Aktien und Schuldverschreibungen zu machen wie in England, aber nicht den englischen Satz von I V Prozent.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Ich kann dem Herrn von Wedelt erwidern, daß ich über die Berichtigung des Mißverständnisses sehr erfreut bin.
Präsident: Zch habe jetzt die Entscheidung des Hauses herbeizuführen, ob die Vorlage einer Kommission überwiesen werden soll, oder ob die zweite Berathung im Hause statt-, finden soll.
Es ist eine Kommission von 21 Mitgliedern vorgeschlagen worden.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage einer Kommission von 2 l Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit des Hauses; die Vorlage ist einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen, und ich möchte die Bitte aussprechen, daß die Abtheilungen sich behufs Wahl dieser Kommission heute nach Schluß der Sitzung versammeln.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt, aus Grund des mündlichen Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
128 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Moste; ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: Zch möchte zunächst den Herrn Präsidenten ersuchen, die Debatte zugleich über die Htz 1, 2 und 4 des Gesetzes zu eröffnen.
Präsident: Das Haus wird damit einverstanden sein, daß die Debatte über die tztz 1, 2 und 4 des uns vorliegen-den Gesetzentwurfs verbunden wird.
Das ist der Fall.
Zch bitte also den Herrn Referenten, über diese drei Paragraphen vereinigt zu referiren.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: Meine Herren, als Berichterstatter Ihrer Kommission für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt, habe ich Ihnen zunächst als Endresultat einer eingehenden Erwägung derselben über die Nothwendigkeit des Gesetzes und über die Zweckmäßigkeit der Bestimmungen desselben mitzutheilen, daß die Kommission Ihnen empfiehlt, das Gesetz in der Form, in welcher es von den verbündeten Regierungen vorgelegt ist, unverändert anzunehmen.
Die Kommission, welche aus 14 Mitglieder »bestand, hat diesen Beschluß bei einer Anwesenheit von 12 Mitgliedern mit einer Majorität von 8 gegen 4 gefaßt.
Die beiden abwesenden Mitglieder würden, wenn sie anwesend gewesen wären, höchstwahrscheinlich jedem Theil eine Stimme mehr hinzugefügt haben.
Meine Herren, das Gesetz beschäftigt sich mit der Regelung der Kabotage und stellt im H 1 das Recht und den Begriff der Kabotage auf.
Es gibt uns auch einen neuen deutschen technischen Namen für die Kabotage, der „Küstenfrachtfahrt ''heißt.
Zch erwähne das, weil ich hervorheben möchte, daß dieses Gesetz sich nicht beschäftigt mit dem eonrwsros ä'selwlls oder der Staffelfrachtfahrt, obgleich in den statistischen Tabellen der Motive, wie dies schon bei der ersten Lesung hervorgehoben wurde, auch die Staffelfrachtfahrt der Schiffe mitgezählt ist.
Tie Notizen der Statistik haben nicht erlaubt, hier eine Trennung zu machen.
Es ist das ein Mangel bei unserer Statistik, der zu den vielen anderen Mängeln kommt, die ihr ankleben, ein Mangel, der nicht hat vermieden werden können.
Meine Herren, gegen die Nothwendigkeit des Erlasses eines Gesetzes, Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
1025 dagegen, daß cs nothwendig war, die bisher so bunte Gesetzgebung Deutschlands, welche gerade so bunt aussah wie unsere Landkarte, einheitlich zu regeln, dagegen hat nieder in der ersten Lesung hier im Hause noch in der Kommission irgend eine Stimme sich erhoben, im Gegentheil waren alle Mitglieder einstimmig der Anficht, daß es durchaus nothwendig sei, die einheitliche Regelung nicht länger zu verschieben.
Dagegen war die gleiche Uebereinstimmung nicht vorhanden in betreff der Zweckmäßigkeit verschiedener Bestimmungen.
Diese Bestimmungen vertheilen sich auf die Paragraphen 1, 2 und 4, sie sind nicht gut zu trennen und ich muß deshalb nothwendiger Weise alle drei Paragraphen zugleich besprechen und die gegen den Kommissionsantrag jetzt vorliegenden Abänderungsanträge mit den Bestimmungen des Gesetzes vergleichen.
Das Gesetz giebt im tz 1 ausschließlich den deutschen Schiffen das Recht, Küstenfrachtfahrt an den deutschen Küsten zu treiben, in H 2 macht es eine Ausnahme insofern als ausländischen Schiffen dieses Recht auch durch Staatsverträge und durch kaiserliche Verordnung unter Zustimmung des Bundesraths gegeben werden kann, und tz 4 bestimmt, daß die bisherigen Verträge in Kraft bleiben, nach welchen Verträgen cs einer Reihe von Nationen schon jetzt gestattet ist, Küstensrachtfahrt an deutschen Küsten zu betreiben.
In der Kommission ist ein Antrag aus gänzliche Freigebung der Küstensrachtfahrt nicht gestellt worden, obgleich bei der ersten Lesung dieser Antrag besprochen wurde und obgleich auch eine Reihe von Petitionen, die an den Reichstag gelangt sind, namentlich von den Handelskammern an der Ostsee, von Königsberg und Danzig, auch vom Vorstand des nautischen Vereins aus Danzig, das beantragt hat.
Zn der Kommission hat man eine Vermittelung zu finden gesucht, dahin gehend, nicht eine völlige Freiheit in das Gesetz hineinzubringen, sondern das Gegenseitigkeitsprinzip als.
vornehmsten Punkt des Gesetzes hinzustellen, aber auch Abweichungen davon zu.
gestatten und dadurch, daß das Gegenseitigkeitsprinzip als Grundsatz des Gesetzes aufgestellt wurde, auch dem Reichstage das Recht zu wahren, wenn das Gegenseitigkeitsprinzip nicht beobachtet wurde, die Regierung zu interpelliren und Auskunft darüber zu verlangen, weshalb das nicht geschehen sei.
Tie Anträge, welche der Kommission vorgelegen haben und welche in derselben abgelehnt sind, liegen dem Reichstage jetzt nicht wieder vor, die beiden neuen Anträge, die in diesem Augenblicke vorliegen, sind weitergehend, entfernen sich weiter von der Vorlage der verbündeten Regierungen, als diejenigen, welche in der Kommission abgelehnt sind.
Die Minorität der Kommission hatte sich vorbehalten, wenn ihre Vermittelungsvorschläge, abgelehnt würden, weitergehende Anträge au den Reichstag zu bringen.
Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen bringt das Gegenseitigkeitsprinzip nicht als Hauptgrundsatz des Gesetzes zur Geltung, jedoch keineswegs deshalb, weil es die Gegenseitigkeit anderen Nationen gegenüber, welche uns die Küstensrachtfahrt an ihren Küsten gestalten, nicht anwenden will.
Es ist schon in den Motiven und besonders noch von dem Herrn Staatssekretär des Innern bei Einleitung der ersten Berathung hervorgehoben worden, die Gegenseitigkeit solle beobachtet werden überall da, wo es ohne Schaden für die gesamn-.
ten Interessen des Handels und der Schifffahrt geschehen kann, das Gegenseitigkeitsprinzip aber gesetzlich festzustellen sei ein Weg, der nicht so gangbar sei, wie cs auf den ersten Augenblick erscheinen möge, er biete verschiedene Schwierigkeiten.
Die Absicht und die Wirkung des Gesetzes soll aber sein, daß da, wo unseren Schiffen das Recht der Küstensrachtfahrt eingeräumt wird, auch bei uns dies Recht den Schiffen jener Nationen eingeräumt werden soll, die es uns gewähren, wenn etwa nicht ganz besondere Hindernisse dein entgegenstehen.
Es ist diese Gegenseitigkeit nicht gesetzlich festgestellt, weil erstens es schwer, wenn nicht ganz unmöglich ist, das Gegenseitigkeilsprinzip, welches nicht allein von den Bestimmungen des betreffenden Gesetzes abhängt, sondern auch von den Vorschriften, welche mit der Küstensrachtfahrt zusammenhängen, mit den Bestimmungen, die inbetreff der Schiffsabgaben in dem einen oder anderen Lande getroffen sind, so zu sormuliren, daß von beiden Ländern ganz gleiche Bedingungen gegeben werden; weil es zweitens, wenn eine Nation unsere Schiffe in ihren Abgaben differentiell behandeln wollte, außerordentlich schwer sein würde, bei uns diese Nation nun auch mit unseren Schiffsabgaben differentiell zu behandeln, für sie eine Ausnahme von der allgemeinen Abgabe zu etabliren, und drittens, weil es große Znkonvenienzen veranlassen kann.
Um in dieser Hinsicht kraß zu malen, will ich nur anführen, daß, wenn z.
B. irgendwie ein Raubstaat, der nur eine kleine Küste hat, bei sich das Gesetz macht, daß allen Nationen die Küstensrachtfahrt freigestellt ist, dann, wenn wir das Gegenseitigkeitsprinzip im Gesetz aussprechen, diesem Naubstaat auch das Recht zusteht, an unseren Küsten mit seinen Schiffen Küstensrachtfahrt zu treiben.
(Zuruf links: Keine Schiffe!)
Za, meine Herren, Sie können auch mit einem Staat exemplifiziern, der viele Schiffe hat.
Wenn das chinesische Reich z.
B. diese Bestimmungen trifft, das Reich hat 410 Millionen Menschen und kann eine ganz bedeutende Anzahl von Schiffen ausrüsten, so könnte cs alle diese Schiffe an unsere Küsten schicken, um sie dort Handel treiben zu lassen.
Zch habe gleich erwähnt, daß ich einen extremen Fall annehme, ein Extrem, es soll Ihnen dadurch nur deutlich werden, daß die Gegenseitigkeitsklausel auch Inkonsequenzen mit sich führt.
Zuletzt aber, und darauf legt die Kommission und die Reichsregierung den Hauptwerth, hat das Gegenseitigkeitsprinzip den Nachtheil, daß es der Regierung bei der Verabredung neuer Verträge und beim Bestreben, für den deutschen Handel und die deutsche Schifffahrt Vortheile zu erlangen, die Hände bindet.
Dieser Punkt ist der entscheidende für das ganze Gesetz, weil die Negierung mit Recht Werth darauf legt, bei den Verhandlungen mit fremden Nationen möglichst freie Hand zu haben, und, meine Herren, einer Regierung, welcher Sie im vorigen Zahre bei den Verhandluugen über das Zolltarifgesetz in dem Kampfzollparagraphen das Recht gegeben haben, unter Umständen 50 Prozent höhere Zölle einer andern Nation gegenüber differentiell aufzuerlegen, derselben Regierung werden Sie unmöglich diese kleine Handhabe verweigern können, wenn sie dieselbe fordert, um dadurch bessere Verträge für Deutschland abzuschließen.
Sie werden das um so weniger verweigern können, als wir ja allen Grund haben'und von keiner Seite bestritten wird, daß unsere auswärtigen Geschäfts mit außerordentlicher Meisterschaft und Genialität gehandhabt werden.
Sie werden es auch nicht verweigern, wenn ich Ihnen anführe, daß z.
B. einem Staat gegenüber, wie es unser nächster Nachbar ist, Holland, schon diesen Augenblick ein Grund vorliegt.
In Holland ist nämlich die Küstensrachtfahrt frei, aber in Holland wird ein Patent erhoben für das Befahren der Kanäle, ohne welches eine Küstensrachtfahrt in Holland nicht möglich ist.
Dies Patent gilt für ein Zahr und drückt die deutschen Schiffer sehr, weil die deutschen Schiffer in der Regel nur einmal jährlich die Fahrt machen, die Holländer hingegen sehr häufig und für letztere die Abgabe sich also vertheilt.
Wie wollen Sie nun, wenn Sie in das Gesetz die Gegenseitigkeitsklausel aufnehmen, diese Bedingung als eine gleichartige kennzeichnen
wollen Sie den Strafrichter, der nach tz 31den Fall zu beurtheilen hat, 1 in die Lage bringen, die holländischen Gesetze in dieser Beziehung ganz1genau1zu kennen und danach1zu1urtheilen
1 und wenn Sie voraussetzen, daß der Strafrichter die holländischen Gesetze und Abgabebestimmungen kenne, wie wollen Sie1vom1Strafrichter voraussetzen, 1 daß er auch alle anderen einschlagenden Gesetze und Nebenbedingungen der 1026 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
Welt kennen, welche möglicherweise in dieser Beziehung zur Frage kommen können.
Das ist nur ein Fall, ich erinnere Sie daran, daß wir demselben Lande, Holland gegenüber, bei der Rheinschifffahrlsakte, vom Wiener Kongreß her noch den Fall gehabt haben, daß die berühmte Besteuerung „jushn 'ä, lg.
wer ''als gleichbedeutend mit dem deutschen „bis ins Meer ''bestritten wurde, und daß es lange Jahre gedauert hat, ehe die Holländer daran gingen, den Zoll auf den Rhein beim Ein- und Ausgang aufzuheben, erst im Zahre 1831 wurde derselbe durch eine Kontravention abgeschafft.
Dergleichen chikanösen Auslegungen kann viel leichter begegnet werden, wenn die Regierung Waffen in der Hand hat, unter Umständen rigorös gegen einen solchen Staat vorzugehen, und deshalb ist es durchaus wünschenswert!
», daß die Reichsregierung ganz freie Hand behält.
Es ist nicht ihre Absicht, irgend einer anderen Nation unnützerweise die Küstensrachtfahrt an unseren Küsten zu verbieten, sondern!
sie will diese Besugniß lediglich haben, um dadurch günstige Bedingungen für die Schifffahrt auszuwirken.
Die Behauptung, diese freie Hand sei eine stumpfe Waffe in der Hand der Regierung, sie würde damit nichts machen können, welche in der Kommission gemacht wurde, ist durch nichts bewiesen, und wenn die Regierung sagt, wir brauchen die Waffe, so kann man das nicht dadurch entkräften, daß man sagt: das ist eine stumpfe Waffe, sondern man soll vielmehr der Regierung, die sie gebrauchen soll, glauben, daß sie etwas damit anzufangen versteht.
Auch Rußland gegenüber wir haben ja die Fälle gehört, daß die Russen gar nicht sehr entgegenkommend für unsere Schiffe sind kann unter Umständen diese Bestimmung des tz 1 eine sehr wirkungsvolle Waffe werden.
Faktisch liegt die Sache so, daß die Betheiligung der fremden Schiffe an unserer Küstenfrachtfahrt eine ganz unbedeutende ist.
Meine Herren, gegenüber den 20 000 deutschen Schiffen, welche im Durchschnitt der drei Zahre 1876, 1877 und 1878 an den deutschen Küsten gefahren Haben, stehen 1620 freinde Schiffe.
Von diesen 1620 fremden Schiffen sind wieder 1050 dänische Schiffe, und diese dänischen Schiffe sind der Mehrzahl nach wahre Nußschaalen, ganz kleine Schiffe, die an der schleswig-holsteinischen Küste hinund herfahren.
Zm Jahre 1878 war die Betheiligung der fremden Schiffe an unserer Küstenfrachtfahrt: der Segelschiffe nur 5 'r Prozent, der Dampfschiffe 3 bis 4 Prozent, und Nun, meine Herren, behaupten die Petenten und es ist ja auch in der Debatte in der ersten Lesung behauptet worden —, wenn ein Theil dieser Schiffe von dem Rechte der Küstensrachtfahrt ausgeschlossen würde, dann würden die Frachten steigen, dann würden die Konsumenten leiden, dann würde der Kaufmann höhere Fracht zu zahlen haben.
Za, meine Herren, es gehört in der That sehr viel dazu, zu glauben, daß ein so minimaler Bruchtheil solchen Eindruck machen kann.
Umsoweniger ist das zu befürchten, als an und für sich von allen Seiten zugegeben wird, daß die deutsche Segelschifffahrt nicht genug zu thun hat, daß sie an Mangel von Beschäftigung leidet, und es ist ohne weiteres anzunehmen, daß, wenn irgend eine fremde Flagge vom Küstenfrachthandel ausgeschloffen wird, sich dann sofort umsomehr deutsche Schiffe anbieten werden, und dadurch sich die Sache wieder ausgleicht.
Man hat wirklich in dieser Hinsicht in den Petitionen aus eurer Mücke einen Elephanten gemacht.
Dann, meine Herren, sind noch vielfach die Repressalien hervorgehoben worden; aber auch in dieser Hinsicht, glaube ich, das hohe Haus vollständig beruhigen zu können.
Wir wollen niemanden zu nahe treten, der uns nicht selbst zu nahe tritt, und Repressalien, welche uns drücken könnten, namhaft zu machen, vermag ich meinerseits nicht.
Zch glaube doch, daß ich so ziemlich Bescheid weiß, wo unsere Schiffe herumfahren, und wo sie mit Nutzen in der Fremde Küstenfrachtfahrt betreiben.
Der Hauptsache nach ist dies in China der Fall, und da stehen unsere Verträge fest, da sind diese Verträge verabredet mit England und Amerika gleichzeitig und ein Bruch derselben würde wahrscheinlich einen Krieg zwischen China und der ganzen zivilisirten Welt hervorrufen.
Also Repressalien haben wir nicht zu befürchten.
Zn den Vereinigten Staaten ist es uns verboten, in Frankreich, Spanien und Portugal ist es uns verboten, mit Ztalien, Schweden und Oesterreich haben wir Verträge, die uns und ihnen das Meistbegünstigungsrecht sichern, und so ist auch die Furcht vor Repressalien, eine sehr große Uebertreibung.
Ueberhaupt bin ich der Meinung, wenn wir unsere Sachen regeln, sollen wir vor Repressalien nicht gar so furchtsam sein.
Auch das Recht des Reichstages, welches die Gegner der Vorlage zu wahren wünschen, ist nicht im mindesten gefährdet.
Der Reichstag behält nach wie vor das Recht, die Regierung jederzeit zu interpelliren, warum sie der einen oder der anderen Nation das Recht der Meistbegünstigten nicht eingeräumt hat, und er ist auch ferner in der Lage, Anträge zu stellen, eben so wohl, wenn Sie das Gesetz annehmen, was die Regierung vorlegt, als wenn Sie die Anträge annehmen, welche dagegen eingebracht sind.
Meiner Ansicht nach aber bringen Sie den Reichstag in eine sehr schiefe Lage, wenn Sie wünschen, daß der Reichstag die deutsche Regierung darüber interpelliren soll, weshalb sie einer fremden Nation nicht mehr Rechte bei uns eingeräumt hat, selbst wenn Sie diese Frage basiren auf den Eindruck oder auf die Wirkung, den die Verweigerung dieses Rechtes auf die Frachten gemacht hat, dadurch, daß eine kleine Erhöhung in den Frachten eingetreten ist.
Der Reichstag kann moniren, daß einer fremden Nation zu viel Rechte eingeräumt sind, das Gegentheil zu thun, wird er schwerlich jemals Veranlassung haben.
Zch habe ferner darauf hinzuweisen, daß das Prinzip, welches der tz I dieses Gesetzes ausspricht, auch festgehalten ist bei der Regelung der deutschen Fischerei.
Es heißt in dem betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuches, daß das unbefugte Fischen an den deutschen Küsten verboten ist und unter Strafe gestellt wird.
An Gegenanträgen nun, welche gegen die Kommissionsbeschlüsse vorliegen, sind zwei vorhanden.
Der eine ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler gestellt und Herr Graf Udo Stolberg versucht durch ein Unteramendement, denselben abzuschwächen, der andere ist von der Minorität der Kommission, von den Mitgliedern derselben, welche die Minorität der Kommission bilden, gestellt und liegt Zhnen ebenfalls vor unter Nr.
138 Nr.
II.
Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler will im tz 1 das Wort „ausschließlich ''streichen.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, den tz 1 einmal anzusehen, wenn das Wort „ausschließlich ''gestrichen ist.
Dann lautet derselbe folgendermaßen: das Recht, um es kurz zu sagen—in Deutschland Küstensrachtfahrt zu treiben, steht deutschen Schiffen zu.
Das ist doch überflüssig; oder was soll das heißen
Man wird doch nicht sagen wollen in einem deutschen Gesetz „das Recht, Küstensrachtfahrt in Deutschland zu treiben, steht deutschen Schiffen zu ''.
Das könnte doch nur dann gesagt werden, wenn die Voraussetzung zuträfe, daß in den verschiedenen deutschen Staaten ein verschiedenes Recht gelte; also in dieser Wortung kann der Antrag unmöglich angenommen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete das Wort „ausschließlich ''streichen will, dann muß er sich begnügen, im tz 1 lediglich eine Erklärung des Wortes „Küstenfracht ''zu geben und zn sagen: Güter in einem deutschen Seehafen zu laden und nach einem anderen deutschen Seehafen zu befördern, um sie dort auszuladen, nennt man Küstensrachtfahrt treiben.
Während tz 2 der Regierungsvorlage sagt: Ausländischen Schiffen kann dieses Recht durch Staatsvertrag oder durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths eingeräumt werden, Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
1027 will der Herr Abgeordnete Dr. Beseler diese Bestimmung ergänzt haben durch die Worte: „Bei der Einräumung dieses Rechts soll in der Regel der Grundsatz der Gegenseitigkeit Anwendung finden ''.
Wir haben vom Regierungstisch gehört, daß dies in der Regel der Fall sein soll.
Der Herr Abgeordnete muß ganz besondere Gründe haben, um zu wünschen, daß das auch gesetzlich festgestellt wird.
Die Gründe, die dagegen sind, diese Regel gesetzlich festzustellen, habe ich vorhin schon weitläufig ausgeführt und glaube, sie nicht noch einmal anführen zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg will dieses „in der Regel ''noch abgeschwächt haben dadurch, daß er den Zusatz hinzufügt, „wenn und insoweit dasselbe in deren Heimathsland deutschen Schiffen in gleichemUmfang und ohne erschwerende Bedingungen gewährt wird.
Die Schwierigkeit dies „wertn und soweit ''zu ermessen, habe ich ebenfalls schon hervorgehoben, ausführend, es sei sehr schwer festzustellen, ob neben der allgemeinen Gegenseitigkeitsklausel nun auch im vollen Umfange alles, was damit zusammenhängt, an Bedingungen und Vergünstigungen den Schiffen in gleicher Weise gewährt wäre oder dieselben damit in gleicher Weise belastet würden.
Ich glaube, daß der Versuch, das Gesetz mit diesen Amendements zu verbessern, mißlungen ist, und kann dem Reichstag im Namen der Kommission nur empfehlen, dieselben abzulehnen.
Ebenso muß ich mich gegen die Anträge der Herren Dr. Roggemann, Schlutow, Möring und Meier erklären.
Die Herren ziehen tzh 1 und 2 zusammen und sprechen im tz 1 im Gegensatz zürn Gesetz aus, daß das Recht, Küstensrachtsahrt zu betreiben, nicht nur deutschen Schiffen, sondern auch fremden Schiffen gestattet werden soll, und führen im zweiten Satz dann aus, daß das Recht der fremden Schiffe durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths beschränkt werden kann, wenn erschwerende Bedingungen vorliegen sollten.
Meine Herren, ich kann Ihnen auch nur empfehlen, diesen Antrag abzulehnen und warte ab, was die Herren zu seiner weiteren Begründung sagen werden.
m gleichen Wortlaut hat dieser Antrag der Kommission nicht vorgelegen.
Ich ersuche also den Reichstag, namens der Kommission, den tztz 1, 2 und 4 des Gesetzes, wie sie in der Vorlage lauten, die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen.
Vizepräsident Ackermann: Ich eröffne jetzt die Diskussion über die t, 2 und 4 und über die zu denselben vorliegenden Anträge.
Es sind dies: der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Roggemann und Genossen, Nr.
188 II, die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Beseler, Nr.
138 I, 1 und 2, der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg) Nr.
t 39, und ein handschriftlich eingegangener Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg), welcher dahin geht: der Reichstag wolle beschließen: in tz 1 statt „ausschließlich ''zu setzen „allein ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roggemann.
Abgeordneter Dr. Roggemann: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit wenigen Worten den von meinen Freunden und mir gestellten Antrag näher zu begründen; zuvor kann ich jedoch nicht umhin, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß der Herr Referent bei seinem einleitenden Vortrage diejenigen Gründe, welche die Minorität in der Kommission vorgebracht hat, durchweg ignorirte, und nur diejenigen Gründe vorgetragen hat, welche in der Kommission für die Regierungsvorlage gellend gemacht worden sind.
Sodann muß ich mein Befremden darüber ausdrücken, daß der Herr Referent Gelegenheit genommen hat, in seinen Vortrag schon jetzt diejenigen Anträge hineinzuziehen, welche zu dieser Vorlage nach Schluß der Kommissionsberathungen gestellt sind.
Diese Anträge, weder der unselige, noch der Antrag Beseler, noch der Antrag Stolberg haben der Kommission vorgelegen, und war also der Herr Referent garnicht in der Lage, eine Meinung der Kommission über diese Anträge hier vorzubringen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, im übrigen werde ich bei Begründung meines Antrags Gelegenheit nehmen, auf eine Reihe von Punkten, welche der Herr Referent berührt hat, materiell näher einzugehen.
Der tz 1 der Regierungsvorlage enthält das Prinzip, welches dieser Vorlage zugrunde liegt, und zwar stellt er den Grundsatz auf, daß fremde Schiffe von der Küstenfrachtfahrt bei uns ausgeschloffen sein sollen; tz 1 enthält den Grundsatz, daß die Küstenfrachtfahrt an der deutschen Küste ausschließlich deutschen Schiffen zustehen soll; der tz 2 der Vorlage will von diesem Grundsatz gewisse Ausnahmen gelten lassen, welche zugelassen sind im Wege des Staatsvertrags oder durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths.
Meine Herren, meine Freunde und ich, die hier einen von der Vorlage abweichenden Antrag gestellt haben, sind bei der Prüfung der Vorlage zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Vorläge, indem sie das von mir soeben näher ausgeführte Prinzip in« tz 1 aufstellt, von denjenigen drei Wegen, welche die Motive der Vorlage als für möglich hingestellt hatten, den allerschlechtesten Weg betreten hat, und zwar sind wir zu dieser Ueberzeugung gekommen, nicht auf Grund theoretischer Erwägungen oder auf Grund wirthschaftlicher Abstraktionen, sondern wir sind zu dieser Ueberzeugung gelangt, indem wir die Lage der deutschen Rhederei untersuchten und die Betheiligung der deutschen Rhederei an der Küstenfrachtsahrt auswärts und die Betheiligung der fremden Schiffe bei der Küstenfrachtsahrt bei uns einer näheren Prüfung unterzogen.
Meine Herren, wir verkennen keineswegs und das werden Sie von Abgeordneten, welche Kreise vertreten, in denen gerade diejenigen Personen wohnen, welche die Küstenfrachtsahrt treiben, am wenigsten annehmen wir verkennen keineswegs, daß die deutsche Rhederei, insbesondere auch die Küstenfrachtsahrt, sich seit längerer Zeit in einer überaus traurigen Lage befindet.
Die schlechte Lage der Rhederei aber, meine Herren, würde doch nur dann zu dem voll der Regierung in der Vorlage aufgestellten Prinzip führen, wenn man denjenigen Standpunkt einnimmt, den der Herr Referent bei der ersten Berathung des Gesetzes vertreten hat, nämlich den Standpunkt des Schutzes der nationalen Arbeit, mit welcher Auseinandersetzung er bei der ersten Berathung der Vorlage Glück zu machen schien, also wenn man einen solchen Standpunkt einnimmt, und wenn ferner dargethan wurde, daß die schlechte Lage der Rhederei herbeigeführt oder nur gefördert worden wäre durch auswärtige Konkurrenz.
Nun aber, meine Herren, liegender Vorlage Tabellen an, unter anderen eine Tabelle, aus welcher ersichtlich ist die Theilnahme der fremden Flagge an der Küstenfrachtsahrt bei uns.
Es ist gelegentlich der Besprechung dieser Tabelle bei der ersten Berathung der Vorlage schon von mehreren Rednern hervorgehoben worden, daß selbst diese Tabelle noch die Betheiligung der ausländischen Flagge viel zu groß darstelle; es ist damals gesagt und es ist kein Widerspruch dagegen erhoben worden daß die Betheiligung der ausländischen Flagge bei der Küstenfrachtsahrt bei uns etwa 7 Prozent ausmacht.
Meine Herren, bei diesem geringen Prozentsatz der ausländischen Flagge bei unserer Küstenfrachtsahrt wird man doch unmöglich annehmen können, daß man nun die Lage der heimischen Rhederei dadurch bessern und die Preise der Küstenfrachtsahrt dadurch erhöhen könne, daß man diese 7 Prozent von der Küstenfrachtsahrt bei uns ausschließt; dazu ist der Prozentsatz ein viel zu geringer.
Meine Herren, es mag ja sein ich will das nicht 1028 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880. bestreiten daß in einzelnen Küstendistrikten die Konkurrenz der ausländischen Flagge schärfer hervortritt als in anderen.
Es hat der Kommission eine Petition vorgelegen, die auch schon im Hause erwähnt ist, aus Rendsburg, worin nämlich von der schleswig-holsteinischen Küste sehr lebhaft über dänische und holländische Konkurrenz geklagt wird.
Allein, was zunächst die dänische Konkurrenz betrifft, so habe ich mir sagen lassen, daß die dänische Konkurrenz an den schleswig-holsteinischen Küsten und an der Frachtfahrt wesentlich darin ihren Grund habe, daß diese Art der Frachtfahrt von der dort heimischen Rhederei perhorreszirt wird, und was die holländische Konkurrenz betrifft, so möchte ich den Klagen der Schleswig-Holsteiner gegenüber hier konstatiren, daß in jenen Küstendistriklen, welche den holländischen Schiffern viel näher liegen, nämlich in den Küstendistrikten der Ems und der Weser von einer auch nur wirklich merkbaren Konkurrenz der holländischen Schiffe gar keine Rede sein kann; das, meine Herren, läßt doch darauf schließen, daß die Konkurrenz, über welche die schleswig-holsteinschen Rheder klagen, in ganz besonderen lokalen Ursachen ihren Grund hat, auf welche man unmöglich hier wird Rücksicht nehmen können, wo es sich um die Emanirung eines für das ganze deutsche Reich geltenden Gesetzes handelt.
Demnach, meine Herren, kann die Lage der heimischen Rhederei und der Zweck, die heimische Rhederei zu heben, nicht dahin führen, den Grundsatz auszustellen, wie ihn die Vorlage im H 1 zum Ausdruck gebracht H it.
Meine Herren, es ist noch ein anderer Umstand bei Prüfung der Vorlage in Betracht zu ziehen, und dieser Umstand ist so wichtig, daß meine Freunde und ich ihn für durchaus ausschlaggebend gehalten haben, für die Entscheinung der Frage, welches Prinzip dieser Vorlage richtiger Weise zu Grunde zu legen sei.
Dieser Umstand ist der, daß unsere heimische Nhederei bei der Küstensrachtfahrt an auswärtigen Küsten in überaus reichem Maße theilnimmt.
Es liegt der Vorlage eine Uebersicht bei, aus welcher die Bedeutung der Theilnahme unserer Schiffe an der auswärtigen Küstenfrachtfahrt hervorgeht.
Zch will Sie nicht mit Wiederholung von Zahlen ermüden; ich möchte nur auf eins aufmerksam machen, daß nämlich, wie aus der Uebersicht hervorgeht, die Betheiligung der auswärtigen Flagge an der Küstensrachtfahrt bei uns, wenn man das Schlußresultat, das Fazit des Ganzen zieht, von Zahr zu Zahr mehr abnimmt, die Betheiligung der deutschen Flagge bei der Küstensrachtfahrt auswärts aber von Zahr zu Zahr inehr zugenommen hat.
Es ist ein Satz in den Motiven, welcher in der ersten Berathung lebhaft angegriffen ist, wahrscheinlich nicht so sehr wegen seiner selbst, als wegen der Konsequenzen, welche die Motive daraus ziehen.
Dieser Satz geht dahin, daß der heimische Handel der fremden Schiffe nicht bedürfe.
Die Motive der Vorlage ziehen daraus die Konsequenz, nun die Küstensrachtfahrt den fremden Schiffen zu verbieten.
Dem Vordersatze kann ich nur zustimmen, der deutsche Handel hat vollständig genug an dem Material, welches ihm die deutsche Rhederei bietet.
Za, ich gehe noch weiter: Die Konkurrenz, welche der Segelschifffahrt von der Dampsschifffahrt gemacht wird, die Konkurrenz der Eisenbahnen, welche sich an der Küste entlang ziehen, haben es dahin gebracht, daß die deutsche Segelschifffahrt viel mehr Material besitzt, als überhaupt der deutsche Handel gebraucht, und daher kommt es denn auch, daß die deutsche Segelschifffahrt seit Zähren bestrebt ist, auswärts Fracht zu suchen und auswärts dasjenige Geld zu verdienen, was sie hier nicht verdienen kann.
Wenn das aber der Fall ist, meine Herren, wenn unsere Segelschifffahrt, unsereNhedereibei derKüstenfrachtfahrt auswärts in so großem Maße dctheiligt ist, dann scheint cs doch im höchsten Grade bedenklich zu sein, nun als H 1 in das Gesetz den Grundsatz aufzunehmen, daß wir die fremden Schiffe von der Küstensrachtfahrt bei uns ausschließen.
Man sollte doch meinen, daß bei dieser Lage der Rhederei dieselbe das allergrößte Interesse daran hat, daß möglichst überall auswärts die Küstensrachtfahrt freigegeben wird, und das wird erschwert, wenn wir ein Gesetz machen, wie es die Vorlage intendirt.
Denn, meine Herren, cs ist gewiß nicht ohne Bedeutung für die fremden Staaten, wenn ein so mächtiges Reich, wie das deutsche Reich cs ist, in einem Gesetz, welches diese Materie regelt, im tz 1 einen Grundsatz aufstellt, während die deutsche Nhederei auf das lebhafteste dabei interessirt ist, daß das Gegentheil dieses Satzes überall auswärts durchdringen und zur Geltung kommen beziehungsweise in Geltung bleiben möge.
Meine Herren, das ist ein Bedenken so schwerer Art, daß man in der That nicht begreift, wie die verbündeten Regierungen dieses Interesse in der Weise verkennen, daß sie einen Satz statuiren, wie es im tz 1 der Vorlage geschen ist.
Wir bitten deshalb ganz dringend, daß Sie dem ersten Satz unseres Antrages zustimmen.
Wir verkennen dabei keineswegs, daß es unter Umständen angezeigt sein kann, einzelnen Staaten gegenüber ein Verbot eintreten zu lassen, die Küstensrachtfahrt bei uns den Schiffen einzelner Staaten ganz oder theilweise zu untersagen.
Meine Freunde und ich, die wir den Antrag gestellt haben, hätten dabei gern ich spreche das offen aus die Befugnisse der Negierung mehr eingeschränkt, mehr vinkulirt, als es im zweiten Satz unseres Antrags geschehen ist, da wir nicht die Vertrauensseligkeit haben, die der Herr Referent entwickelt hat.
Wir haben uns aber gleich gesagt, meine Herren, daß wir mit einer zu scharfen Einschränkung hier nicht durchdringen werden, und haben cs für richtiger gehalten, bis an die Grenze des Möglichen zu gehen, indem wir nur so hoffen dürfen, daß der Antrag im Hause zur Annahme gelangen wird.
Zch hatte in der Kommission einen Antrag eingebracht, den auch der Herr Referent erwähnt hat, im tz 1 den Grundsatz auszustellen, daß fremde Schiffe nur dann zugelassen werden sollten, wenn das Ausland uns dieselben Rechte zugesteht, also das Prinzip der Reziprozität und das liegt auch dem jetzigen Antrage zu Grunde mit nackten Worten voranzustellen.
Damals wurden gegen diesen Antrag im wesentlichen die Bedenken hervorgehoben, die der Herr Referent Ihnen schon ausgeführt hat.
Es wurde namentlich gesagt, es sei unendlich schwer festzustellen, ob im konkreten Fall wirklich materielle Reziprozität und die wurde in unserem Antrage verlangt, nicht bloß formelle Reziprozität— gewährt werde oder nicht, namentlich trete diese Schwierigkeit hervor, falls die Entscheidung des Richters nach tz 3 der Vorlage zu Raum komme.
Meine Herren, dieses Bedenken habe ich zwar nicht für stichhaltig erachtet, da es wirklich nicht so schwer gewesen wäre, auch im strafrechtlichen Verfahren die Frage festzustellen, ob eine wirkliche materielle Reziprozität gewährt werde oder nicht, indem es sich doch immer nur um nachbarliche Verhältnisse handelt.
Allein um dieses Bedenken wegzuräumen, haben wir den Antrag so gestellt, wie er jetzt vorliegt, und in dem zweiten Satz unseres Antrages seinen Ausdruck gefunden hat.
Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich dabei gleich einen Einwand berühre, der gegen diesen zweiten Satz des Antrags ohne Zweifel vorgebracht wird und der so nahe liegt, daß es zweckmäßig sein wird, wenn ich ihm gleich begegne.
Dieser Einwand geht dahin, daß, falls die Negierung voir der ihr im zweiten Satz unseres Antrags gegebenen Besugniß Gebrauch machen wollte, dies unter allen Umständen einen Akt der Hostilität gegen den betreffenden fremden Staat involvire, und die Regierung daher schwerlich von der ihr gegebenen Besugniß werde Gebrauch machen können.
Meine Herren, dieser Einwand mag auf den ersten Blick etwas für sich haben, bei näherer Betrachtung aber ist er durchaus nicht stichhaltig.
Es ist dabei zu beachten, daß wir im zweiten Satz unseres Antrags der Regierung nur die Macht geben, in d eu Fällen, ein Verbot auszusprechen, wo Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
1029 der fremde Staat unsere Schiffe ganz oder theilweise ausschließt, oder wo er die Küstensrachtfahrt für unsere Schiffe erschwert, daß also nur in diesen Fällen die Regierung das Recht hat, die fremden Schiffe bei uns ganz oder theilweise auszuschließen.
Und da muß ich doch sagen, wenn das deutsche Reich einem andern Staat das versagt, was der fremde Staat uns verweigert, so kann doch ein solches Verbot nimmermehr einen besonders hostilen Charakter tragen, sondern es ist einfach der Grundsatz der Parität, der hier zur Anwendung kommt, gegen den die fremden Staaten nichts einwenden können.
Zch glaube deshalb, daß dieser Einwand nicht stichhaltig ist.
Was nun unseren Antrag gegenüber der Regierungsvorlage betrifft, so mache ich noch weiter auf einen Vorzug aufmerksam, den wenigstens nach unserem Standpunkt unser Antrag gegenüber der Regierungsvorlage hat.
Die Regierungsvorlage schließt fremde Schiffe prinzipiell aus, gibt aber in § 2 der Reichsregierung das Recht, fremde Schiffe zuzulassen, es ist also vollständig in den Händen der Regierung, andere Vortheile als Aequivalent sich auszubedingen für die Zulassung der fremden Schiffe, als solche Vortheile, welche in der Küstenfahrt ihren Rahmen finden.
Dies aber muß meiner Meinung nach auf jede Weise reprobirt werden.
Es würde meines Erachtens durchaus unzulässig sein, wenn die Regierung den Versuch machen sollte, für die Freigebung der Küstensrachtfahrt andere Vortheile etwa zu erreichen im Wege der Verhandlungen, Vortheile, welche mit der Küstenfrachtfahrt und Rhederei nichts zu thun haben; es würde alsdann dahin kommen, daß auf Kosten der deutschen Rhederei und für die Rhederei und zu deren Besten machen wir doch dieses Gesetz andere politische oder sonstige Zwecke verfolgt und vielleicht auch erreicht würden.
Das wollen wir aber auf alle Fälle vermeiden, das darf unter keinen Umständen stattfinden.
Unser Antrag hat dann den Vorzug vor der Vorlage, daß er sich mehr des thatsächlich Bestehenden anschließt.
Es gibt einige Staaten in Europa, welche die fremden Schiffe ausschließen, um überall keine Ausnahme davon zulassen.
Mit einer Reihe von europäischen Staaten hat aber Deutschland Staatsverträge geschlossen, und in diesen Staatsverträgen ist überall dasjenige zum Ausdruck gebracht, was wir als Prinzip diesem Gesetz zu Grunde gelegt haben wollen, das Prinzip der wirklich materiellen Reziprozität.
Schließlich möchte ich noch auf eins aufmerksam machen.
Wenn die Vorlage der verbündeten Regierungen sollte zum Gesetz gemacht werden und es käme dann an die Ausführung dieses Gesetzes, so würde die Regierung, die ja nach ihren Erklärungen den Grundsatz der Reziprozität auch nach Erlaß des Gesetzes zur Anwendung bringen will ', dazu kommen müssen, ein Verzeichniß auszumachen von allen denjenigen Staaten, denen bei uns die Küstenfrachtfahrt erlaubt ist.
Es würde das erforderlich sein, damit der Richter, der ja nach tz 3 eventuell einzutreten hat, in die Lage komme, sofort zu erkennen, ob ein Vergehen vorliege oder nicht und nicht etwa selbst untersuchen müsse, ob Reziprozität gewährt werde oder nicht.
Die Aufnahme eines solchen Verzeichnisses würde aber sehr schwer werden.
Za, meine Herren, wenn die Regierung das Prinzip der Reziprozität hier beibehalten will, dann muß sie ein solches Verzeichniß aufmachen, in welches alle diejenigen Staaten aufgenommen werden, denen die Küstensrachtfahrt erlaubt ist; das ist aber, ich möchte fast sagen, ein Ding der Unmöglichkeit, ein solches Verzeichniß wird sich nicht herstellen lassen.
Dieser Umstand ist ja nur ein formaler Grund, aber man sieht doch, wie schwierig es ist, an die Ausführung zu gehen, wenn die Vorlage zum Gesetz erhoben werden sollte.
Meine Herren, ich will Sie bei der vorgerückten Zeit nicht ermüden; ich könnte noch Manches für unsern Antrag anführen; ich habe aber im Wesentlichen die Gründe angegegeben, die mich und meine Freunde bewogen haben, den Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Antrag zu stellen, und möchte ich nur noch besonders hervorheben, daß ja gerade diejenigen Kreise, zu deren Besten dieses Gesetz gegeben werden soll, denen mit diesem Gesetz ein Benefizium gegeben werden soll, daß diese Kreise sich alle für unsern Antrag ausgesprochen haben, mit Ausnahme allerdings der Rendsburger Petition; in Schleswig-Holstein walten aber besondere Verhältnisse ob, und mit Ausnahme dieser einzigen Petition ist mir wenigstens keine Kundgebung aus Kreisen der Seestädte, und diese kommen allein in Betracht, bekannt, welche nicht denjenigen Standpunkt vertritt, den unser Antrag einnimmt.
Zch bitte Sie im Interesse der Rhederei, nehmen Sie unseren Antrag an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Hofmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofman«: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit wenig Worten die Stellung der Regierung zu den vorliegenden Abänderungsanträgen zu bezeichnen, und zwar zunächst zu dem Antrage, den der Herr Vorredner begründet hat.
Zch gebe dabei von vornherein zu, daß, wenn dieser Antrag angenommen, und das Gesetz in dieser Weise erlaffen werden sollte, der schließliche praktische Effekt fast derselbe sein würde, wie wenn das Gesetz in der Form der Regierungsvorlage angenommen wird.
(Hört, hört!)
Denn, meine Herren, ob man den Grundsatz der Freiheit der Küstensrachtfahrt an die Spitze stellt, und der Regierung das Recht gibt, Ausnahmen zu machen, oder ob man, wie die Regierungsvorlage es thut, die Ausschließung der fremden Schiffe, unter Vorbehalt der Küstensrachtfahrt für die nationale Flagge, an die Spitze stellt und der Regierung die Möglichkeit gewährt, von diesem Prinzip Ausnahmen zu machen, das kann schließlich zu demselben Resultat führen, und da für die Regierung in der Regel die Reziprozität der Maßstab sein würde, nach dem sie fremde Schiffe behandelt, so glaube ich in der That, daß bezüglich der künftigen Gestaltung unserer Küstensrachtfahrt ein wesentlicher praktischer Unterschied zwischen dem Vorschlag der Herren Abgeordneten Dr. Noggemann, Schlutow und Genossen und der Regierungsvorlage nicht besteht.
Dennoch, meine Herren, bitte ich Sie, diesen Antrag zu verwerfen, und zwar aus folgenden Gründen.
Den ersten Einwand, den ich dagegen zu erheben habe, hat der Herr Vorredner selbst bereits be-'zeichnet; er besteht darin, daß, wenn Sie diesen Antrag annehmen, die Regierung immer in die Lage kommt, von der ihr hier gegebenen Befugniß in der Richtung Gebrauch machen zu müssen, daß sie einen bestimmten Staat ausschließt von der Wohlthat, die das Gesetz gewährt, während umgekehrt nach dem Vorschlage der Regierung die Regierung in der Lage ist, fremde Staaten zur Ausübung einer Befugniß zuzulassen, welche das Gesetz ihnen nicht gewährt.
Es liegt auf flacher Hand, daß für unser Verhältniß zu fremden Staaten der Zustand, wie die Regierungsvorlage ihn schaffen will, bei weitem der erwünschtere ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roggemann hat auf die Schwierigkeiten hingewiesen, ein Verzeichniß der Staaten aufzustellen, deren Schiffe zur Küstensrachtfahrt in Deutschland zugelassen werden sollen.
Zch glaube nicht, daß solche Schwierigkeiten bestehen, und jedenfalls werden sie nicht so groß sein, daß es sich deshalb empfehlen könnte, die Regierungsvorlage abzulehnen.
Es wird der Regierung keine Schwierigkeit machen, diejenigen Staaten zu bezeichnen, und sie wird sich dabei von dem Grundsatz der Reziprozität als der Regel leiten lassen deren Schiffe 1144 1036 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Avril 1880. ohne Weiteres zugelassen sind.
Sie braucht dann diejenigen Staaten, die sie ausschließen will, nicht zu nennen, und das ist ein Vortheil sür die Aussührung des Gesetzes.
Es kommt aber weiter hinzu, daß der Antrag Roggemann und Genoffen die Regierung zu sehr bindet.
Es ist von dem Herrn Vorredner selbst der Ausdruck gebraucht worden, er hätte am liebsten gesehen, wenn man die Regierung in ihrem Verhältniß zu fremden Staaten noch mehr hätte binden können.
Gebunden wäre die Regierung nach dem vorliegenden Antrag dadurch, daß es ihr nicht gestattet sein soll, fremde Schiffe von der Küstenfrachtfahrt in Deutschland auszuschließen, sobald der fremde Staat die Reziprozität gewährt.
Hiernach würde der fremde Staat selbst darüber zu entscheiden haben, ob seine Schiffe zur Küstenfrachtfahrt in Deutschland zugelassen werden, er braucht nur unsere Schiffe bei sich zuzulassen.
Das letztere hat vielleicht für uns wenig oder keinen Werth; trotzdem müssen wir seine Schiffe zulassen, obgleich er uns in anderen Dingen vielleicht durchaus feindselig gegenüber tritt.
Der Herr Vorredner hat weiter gemeint, es könnte von der Befugniß, wie sie von der Regierung nach dem Entwurf beigelegt werden soll, zum Nachtheil der Rhederei Gebrauch gemacht werden, indem man von fremden Staaten sich andere Vortheile, die nicht auf dem Gebiet der Schifffahrt liegen, ausbedingen wolle und als Mittel dazu die Verweigerung der Zulassung zur Küstenfrachtfahrt benutze.
Der Herr Vorredner ist dabei, wie mir scheint, von einer mißverständlichen Auffassung ausgegangen; denn wenn die Regierung einem fremden Staat die Zulassung zur Küstenfrachtfahrt in Deutschland verweigert, so geschieht das doch nicht auf Kosten der deutschen Rhederei.
Der Rhederei kann es immer nur nützen, wenn die Konkurrenz der fremden Schiffe ausgeschlossen ist, wiewohl ich das keineswegs als Motiv des Gesetzes hinstellen will; das habe ich schon bei der ersten Berathung gesagt.
Ob die deutsche Rhederei durch den Ausschluß der fremden Schiffe von der Küstenfrachtfahrt wirklich einen großen Vortheil haben wird, lasse ich ganz dahingestellt.
Denn ich muß ja zugeben: die Betheiligung der fremden Schiffe bei der Kabotage an der deutschen Küste ist sehr gering; ob es 7 Prozent oder etwas mehr oder weniger sind, darauf komnit es nicht an; ich gebe zu, die Betheiligung ist minimal.
Aber gerade deshalb ist auch die Befürchtung, mit der man immer operirt, daß nun die fremden Staaten in Folge dieses Gesetzes, wie es die Regierung vorschlägt, ihrerseits zu Repressalien vorgehen würden, unbegründet.
Wenn Sie die beiden Verzeichnisse ansehen, die der Vorlage beigefügt sind, so werden Sie finden, daß gerade die fremden Staaten, an derenKüsten die deutschen Schiffe stark bei der Kabotage betheiligt sind, namentlich also die transatlantischen Länder, an den deutschen Küsten überhaupt keine Schifffahrt betreiben, daß sie also von diesem Gesetze überhaupt nicht berührt werden.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, lassen Sie sich durch die Befürchtung, daß etwa China oder daß die westindischen Inseln, Länder, die von diesem Gesetz überhaupt nicht berührt werden Repressalien gegen uns ergreifen könnten, lassen Sie sich durch diese Befürchtung nicht abhalten, dem Entwurf beizustimmen.
Wenn die Regierung die Vollmacht bekommt, die sie in dem Entwurf wünscht, so ist es ihr möglich, in einer durchaus freundschaftlichen Weise das Verhältniß zu allen Staaten zu ordnen, während, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Roggemann angenommen würde, die Regierung von vornherein in eine feindselige Stellung gegen diejenigen Staaten gebracht würde, welchen sie die Zulassung zur Küstenfrachtfahrt verweigern muß.
Meine Herren, ich habe mir bereits zu bemerken erlaubt, daß materiell die Regierung damit einverstanden ist, wenn als Regel der Grundsatz der Reziprozität befolgt werde.
Wenn Sie aber wünschen, daß dieser Grundsatz in dem Gesetz Ausdruck finde, dann möchte ich bitten, es nicht in der Form des Roggemannschen Antrags zu thun, gegen den die von mir schon erwähnten Bedenken sprechen, sondern vielmehr in der Form, die durch die Abänderungsanträge der Herren Abgeordneten Dr. Beseler und Graf zu Stolberg bezeichnet ist.
Was den Antrag Beseler betrifft, in dem ersten Paragraphen das Wort „ausschließlich ''zu streichen, so hat Ihnen der Herr Referent schon die Gründe angegeben, aus denen ein solcher Antrag keinen Beifall finden könne.
Denn wenn man das Wort „ausschließlich ''wegläßt, so hat der tz 1 in der That keinen rechten Sinn, keine Bedeutung mehr, er verliert vollständig seine Schneide, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Das hat auch der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg gefühlt und deshalb vorgeschlagen, an die Stelle des Wortes „ausschließlich ''das Wort „alle ''zu setzen.
Dadurch wurde nur wiederholt, was als Grundsatz schon in Art.
54 der Verfassung steht.
Ich halte es nicht für zweckmäßig, dasjenige, was in der Verfassung vollständig klar und deutlich ausgesprochen ist, nochmals im Gesetz auszusprechen.
Ach möchte deshalb Ihnen anheim geben, den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Beseler und auch den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg nicht anzunehmen, vielmehr § 1 des Gesetzes, sowie ihn die Vorlage enthält, anzunehmen.
Vorausgesetzt, daß Sie das Gesetz nur 'unter der Bedingung annehmen wollen, daß das Prinzip der Gegenseitigkeit darin ausgedrückt wird, so wird es sich weiter fragen, ob dies geschehen soll in der Form, die der Herr Abgeordnete Beseler vorgeschlagen hat, oder in derjenigen, die Nr.
139 der Drucksachen vom Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg-Wernigerode beantragt ist.
Zn dieser Beziehung würde es für die Regierung gleichgiltig sein, welche Fassung Sie wählen, indessen scheint mir diejenige des Herrn Grafen Stolberg-Wernigerode ihrer größeren Präzision wegen sich mehr zu empfehlen.
Zch möchte also, meine Herren, mich dahin resümiren, daß ich natürlich in erster Linie, dem Kommissionsantrage entsprechend, Sie bitte, den Gesetzentwurf unverändert anzunehmen.
Wollen Sie aber dem Entwurf nur unter der Bedingung zustimmen, daß der Grundsatz der Reziprozität darin aufgestellt wird, so stelle ich anheim, dies in der Form zu thun, welche der Herr Graf Stolberg-Wernigerode beantragt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, seit der ersten Anregung einer einheitlichen Ordnung der Küstenschifffahrt in Deutschland war es, soviel ich übersehe, eigentlich von Allen als selbstverständlich angenommen, daß das Prinzip der Gegenseitigkeit ausländischen Schiffen gegenüber festgehalten werden soll, erst die Vorlage der Regierung hat in dieser Hinsicht eine andere Tendenz vertreten.
Nach der Regierungsvorlage ist es die Absicht, die Küstenschifffahrt ausschließlich den deutschen Schiffen vorzubehalten, und wie es in den Motiven ausdrücklich heißt, nur unter besonderen Umständen, fremde Schiffe zuzulassen.
Meine Herren, diese Auffassung, die schroffe Art, in der sie ausgesprochen worden und verschiedene Aeußerungen in den Motiven haben eine ganz besondere Aufregung in den betheiligten Kreisen hervorgerufen, eine Aufregung, über die man sich hier gewundert hat, die aber, wie ich überzeugt bin, nur durch die Regierungsvorlage und deren Fassung herbeigeführt worden ist.
Das Prinzip der Gegenseitigkeit ist wesentlich zurückgedrängt, und wenn wir auch von den Herren Bundeskommissären hören, es bestehe die Absicht, es nichtsdestoweniger festzuhalten, es nur ganz ausnahmsweise aufzugeben, so kann es uns freilich nur erfreulich sein, daß die Herren Bundeskommissare von den gegenwärtigen Intentionen der Regierung diese Ueberzeugung haben, aber, meineHerren, eine Garantie irgend einer Art liegt im Gesetz nicht, und wenn der Herr Berichterstatter zu diesen Aeußerungen noch seine eigene Meinung hinzugefügt und uns versichert hat, das sei es, worauf wir rechnen könnDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
1031 ten, so muß ich ihm doch bemerken, daß diese seine Erklärung ganz bedeutungslos ist.
Der Herr Abgeordnete Roggemann und seine Freunde haben nun einen Antrag eingebracht, der der Richtung der Regierung direkt entgegensteht.
Zch habe es bedauert, daß sie die vermittelnde Stellung, die sie bei der ersten Lesung in dieser Frage eingenommen hatten, aufgegeben haben und prinzipiell der Regierungsvorlage entgegengetreten sind.
Auch die Art, wie sie es gethan, kann ich nicht als eine glückliche anerkennen.
Sie haben ein allgemeines, ich darf sagen, ein kosmopolitisches Prinzip an die Spitze gestellt, daß allen Schiffen aller Nationen an der Küstenschifffahrt Deutschlands volles gleiches Recht mit den deutschen Schiffen zustehen soll.
Meine Herren, wozu diese Proklamation, da Sie doch sofort nöthig haben, eine wesentliche Beschränkung hinzuzufügen
Zch meine, wenn wir in dieser Weise, wie es uns vorgeschlagen ist, das Gesetz formuliren, so geben wir dadurch ein wesentliches Mittel der Verhandlung für völkerrechtliche Verträge auf; denn ich bin der Ansicht, daß Angelegenheiten dieser Art, die einen völkerrechtlichen Charakter an sich tragen, besser im Wege des Vertrags als im Wege einseitiger Retorsion ihre Erledigung finden.
Zch kann nicht anerkennen, daß einmal das absolute Prinzip der Freiheit und dann die ausschließliche Berechtigung der Regierung, Ausnahmen zu statuiren, eine glückliche Lösung der uns vorliegenden Frage ist.
Allerdings gegen die Regierungsvorlage selbst habe ich von Hause aus große Bedenken.
Ich habe schon hervorgehoben, was auch von verschiedenen Seiten anerkannt ist, daß die betheiligten Kreise dadurch in nicht geringe Aufregung gesetzt sind, und namentlich der Handelsstand ist einstimmig dagegen aufgetreten.
Das werden Sie selbstverständlich finden, daß er möglichst raschen und möglichst billigen Transport wünscht; aber, meine Herren, cs ist nicht das ausschließliche Interesse des Handelsstandes, welcher diese Forderung stellt.
Nein, auch die Landwirthe, die Bergwerksbesitzer, die Fabrikanten haben dasselbe Interesse wie der Handelsstand, daß das, was sie liefern, schnell und billig unter günstigen Bedingungen transportirt wird.
Es liegt jedoch auf der Hand und ist sonnenklar, daß sowohl Absatz wie Preis mitbedingt werden.
Auch die Art des Transportverkehrs, und ich finde hierin gerade wiederum den Beweis, wie sehr diejenigen Herren irren, welche meinen, daß man die Interessen des Handelsstandes von denen der Produzenten so ohne Weiteres trennen, ja sie sich einander gegenüberstellen darf.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, aber auch in den Kreisen der Rhederei ist die Abneigung gegen die Regierungsvorlage ganz entschieden hervorgetreten, nicht bloß in denen der überseeischen Rhedereien, welche natürlich Retorsionen fürchten, Retorsionen, die der Regierungskommissar freilich als nicht sehr bedenklich darzustellen sucht, deren Bedeutung und Tragweite man doch nicht unterschätzen darf.
Aber, meine Herren, auch wo die Schifffahrt überhaupt und nicht bloß die überseeische in Betracht kommt, hat sich in den Kreisen der Rhederei ganz enschieden ein Widerstreben gegen die Regierungsvorlage gezeigt.
Die gesammte Nordseeküste steht wie ein Mann dagegen.
Auch ist doch nicht zu übersehen, daß die Negierungen der Hansestädte, die Regierung von Oldenburg dagegen auftreten, obgleich sie ja doch die Gesammtintereffen ihrer Bevölkerung geltend zu machen haben.
Meine Herren, mir ist gesagt worden (der Herr Berichterstatter hat es freilich nicht erwähnt), daß der Minister für Oldenburg, das Mitglied des Bundensraths, in der Kommission erschienen ist und mit größtem Nachdruck sich gegen die Regierungsvorlage erklärt hat, nach dem verfassungsmäßigen Recht, welches der Minorität zusteht.
Das ist doch eine Thatsache, die Sie nicht unterschätzen dürfen, daß, abgesehen von der preußischen Regierung, eine einstimmige Opposition der Nordseestaaten gegen dies Gesetz hervortritt.
Mir selbst, meine Herren, sind aus meinem Wahlkreise, aus Blankenese wiederholte und dringende Bitten zugegangen, ich möchte doch, so viel ich könnte, gegen die Tendenz der Regierungsvorlage auftreten, und, meine Herren, Blankenese ist ein wichtiger Ort für die Schifffahrt, an der Fischerei, an der Küstenfrachtfahrt nehmen die dortigen Schiffe lebhaften Antheil; allein Blankenese besitzt 83 große Seeschiffe mit einer Tragfähigkeit von mehr als 50 000 Kubikmetern wie gesagt von da aus ist mir der lebhafte Wunsch ans Herz gelegt, ich möchte gegen die Regierungsvorlage auftreten.
Auch von der Bevölkerung der Ostseeküsten, meine Herren, hat sich mit einer Ausnahme, die ich sofort besonders erörtern werde, irgend eine Bewegung für die Regierungsvorlage nicht gezeigt; eine vereinzelte Petition, ich meine aus Stolpemünde, ist in diesem Sinne eingegangen, aber sonst ist aus Preußen, aus Pommern, aus Mecklenburg keine Stimme für die Regierungsvorlage vernommen.
Allerdings in Schleswig-Holstein ist die Lage eine besondere, und zwar nicht allgemein, sondern unter den Eider- und Kanalschiffern, die namentlich in Rendsburg ihren Mittelpunkt haben.
Meine Herren, nun gebe ich zu, daß die Schleswig-Holsteinische Küstenfrachtfahrt in neuerer Zeit wesentlich bedrängt worden ist und namentlich bedrängt durch die Konkurrenz der dänischen Schiffe.
Indessen das ist etwas, was zusammenhängt mit ganz anderen und allgemeineren Beziehungen, und in dieser Hinsicht erlauben Sie mir ein aufklärendes Wort.
Bis zum Zahre 1863 bildete, mit der kurzen Unterbrechung von 1848, die dänische und schleswig-holsteinische Rhederei eine einheitliche Handelsmarine, welche unter dem Dannebrog fuhr.
Es hatte sich hier ein sehr lebhafter Verkehr entwickelt zwischen den dänischen Inseln und Zütland einerseits und den schleswig-holsteinischen Küstenstädten, ein Verkehr, der allen Theilen die größten Vortheile gewährte.
Die dänischen Schiffer brachten ihre Landesprodukte nach den holsteinischen Häfen, die sie dann weiter versendeten oder im Lande unterbrachten, und dagegen versorgten sich die dänischen Schiffer mit den Bedürfnissen an Kolonialwaaren u. s. w., die sie hier entnahmen.
Damit war denn auch gelegentlich natürlich eine Betheiligung an der Küstenfrachtfahrt von selbst verbunden.
Dies hat sich seit 1863 geändert und auch der Friedensschluß von Wien hat hier keinen wesentlichen Wandel geschaffen.
Die politische Erbitterung hielt die Dänen von unseren Küsten fern und die Kopenhagener Kaufleute haben mit Vergnügen den Handel an sich gezogen, den früher die schleswigholsteinischen Städte mit den dänischen Küsten betrieben, während die schleswig-holsteinischen Schiffer der Konkurrenz der Dänen enthoben waren.
Meine Herren, seit einiger Zeit hat sich dies geändert.
Es hat allmählich eine ruhigere Stimmung Platz gegriffen.
Der Verkehr hat wieder seine alten natürlichen Wege ausgesucht, die dänischen Schiffe erscheinen jetzt wie in früherer Weise häufig in den schleswig-holsteinischen Häfen und auf Grund des Staatsvertrags können sie auch an der Küstenschifffahrt theilnehmen.
Meine Herren, das ist doch etwas außerordentlich Erfreuliches, daß so zwei, sich so nahe stehende Völker, zeitweilig getrennt, sich wieder näher kommen, sich wieder finden, und ich frage Sie: wollen Sie nun, um einzelnen schleswig-holsteinischen Schiffern und zwar kleinen Fahrzeugsührern einen gewissen Vortheil zuzuwenden, diesen internationalen Verkehr zwischen Dänemark und Deutschland gewaltsam unterbrechen
wollen Sie in dieser Beziehung kleineMittel anwenden zu kleinen Zwecken, oder wollen Sie große Ziele im Auge behalten
Und, meine Herren, ist es denn nicht natürlich, daß, wo dänische Schiffe vielleicht seit längerer Zeit her für gewisse Lransportverhältnisse besonders eingerichtet sind, auch diese dänischen Schiffe dann eine Bevorzugung finden
Die großen Ziegeleien an der Flensburger Fiorde und in Eckesund haben Millionen und aber Millionen von Mauersteinen für die Marinebauten nach Kiel geführt zu billigen Preisen und mit prompter Bedienung.
Meine Herren, wollen Sie deswegen unsere Marine irgendwie belasten mit einem 144 1032 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880. höheren Transport, damit die schleswig holsteinischen Eider- und Kanalschiffer den Verdienst, den man ihnen sonst gerne gönnt, ausschließlich in Anspruch nehmen können
Freilich, meine Herren, der Herr Berichterstatter hat uns bei der ersten Lesung noch einen ganz besondern Grund angeführt, er hat uns gesagt, es sind die dänischgesinnten Kaufleute in Flensburg und Rendsburg, welche aus politischen Gründen die dänischen Schiffe vor den einheimischen, den schleswig-holsteinischen, bevorzugen.
Meine Herren, ich möchte doch wissen, ob der Herr Berichterstatter je davon gehört hat, daß jemals in der patriotischen Bürgerschaft von Rendsburg irgend ein dänischgesinnter Mann gewesen
Und wie sehr hat auch dieses Dänenthum in Flensburg abgenommen!
Daß gerade der Kaufmannstand in Flensburg nicht dieser Ansicht ist, können Sie entnehmen aus einer neulich eingegangenen Petition, welche die Güte des Herrn Berichterstatters mir mitgetheilt hat, in welcher die Handelskammer in Flensburg sich ausdrücklich gegen dieses Gesetz erklärt.
Meine Herren, ich fürchte beinahe, der Herr Berichterstatter habe seine Information über den schleswig-holsteinschen Patriotismus bei dem Abgeordneten für Hadersleben eingezogen.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich nun um die neue Ordnung der Verhältnisse, und da habe ich schon gesagt, weswegen ich nicht wohl für den Antrag des Herrn Roggemann und Genossen stimmen kann, obgleich ich im großen und ganzen auf demselben Boden stehe.
Am liebsten würde ich einen Antrag eingebracht haben, die Gegenseitigkeit zur Grundlage der weiteren Ordnung dieser Verhältnisse zu nehmen, und meine Herren, wenn ich davon abgestanden, so ist es nur geschehen, weil ich nach den Vorgängen in der Kommission gefürchtet habe, daß dafür hier im Hause keine Majorität zu gewinnen sei.
Dann aber, meine Herren, liegt es mir sehr am Herzen, daß ich das, was die Regierungsvorlage und die Motive Gefahrdrohendes oder vielleicht nur Beunruhigendes in sich tragen, daß ich das möglichst entferne, und darauf hin, und wenn ich so sagen soll, um eine Rückzugslinie zu gewinnen, habe ich meine Anträge gestellt.
Meine Herren, ich habe zunächst beantragt, daß das Wort „ausschließlich ''in der Vorlage gestrichen werde.
Dasselbe steht ja in direktem Widerspruch mit dem Inhalt des Gesetzes, denn nach tz 4 sollen die bestehenden Staatsverträge, die mit den meisten Nationen abgeschlossen sind, fortdauern, und ich hoffe doch nicht, daß es die Absicht ist, irgendwie durch Veränderung dieser Verträge wiederum den deutschen Küstenschiffern einen Vortheil zu verschaffen.
Dann aber soll auch nach tz 2 durch Staatsvertrag und kaiserliche Verordnung von neuem die Zulassung fremder Schiffe zur Küstenschifffahrt möglich gemacht werden.
Nun, meine Herren, nach diesen Voraussendungen lesen Sie tz 1 der Vorlage: Das Recht, Güter in einem deutschen Seehafen zu laden und nach einem anderen deutschen Seehafen zu befördern, um sie daselbst auszuladen (Küstenfrachtfahrt), steht ausschließlich deutschen Schiffen zu.
Das ist nicht wahr, das widerspricht den thatsächlichen Zuständen.
Meine Herren, wissen Sie, was ich zuerst beabsichtigte
Ich wollte einfach vorschlagen, das Wort „nicht ''hinzuzufügen und zusagen: steht nicht ausschließlich deutschen Schiffen zu.
Und wissen Sie, warum ich diesen Antrag nicht gestellt habe
Weil ich nicht den Schein auf mich nehmen wollte, als ob ich die Vorlage der verbündeten Regierungen persifliren wollte.
Nun wird gesagt, dann bedeutet tz 1 nichts.
Za, meine Herren, jedenfalls wäre es doch besser, etwas Unbedeutendes, Selbstverständliches zu sagen, als etwas Unwahres und Unlogisches.
Aber, meine Herren, er hat auch in der Fassung, die ich vorschlage, einen bestimmten Sinn.
Sie müssen nur beachten, daß man bei dem Bau der Gesetze vollkommen berechtigt ist, gewisse Grundprinzipien, die schon feststehen, zu wiederholen und daran die weiteren gesetzlichen Regeln anzuknüpfen.
Das hat auch das Freizügigkeitsgesetz vom 1.
November 1867 im tz 1 gethan.
Es wiederholt im Allgemeinen die Bestimmung des Art.
3 der Reichsversassung und knüpft die weitere Entwickelung an.
Meine Herren, das ist es aber nicht allein, was der tz 1 nach der von mir vorgeschlagenen Fassung enthält, sondern er gibt, was die Reichsversassung nicht thut, eine Definition der Küstenfrachtfahrt.
Das ist sein wesentlich neuer und positiver Inhalt, wie ich glaube, daß er auch vom Herrn Bundeskommissar nicht in Abrede gestellt werden wird, der ja ein gewiegtes juristisches Urtheil hat.
Meine Herren, in dieser Fassung finde ich, daß die Fassung des tz 1 mit Ausschluß des Wortes ausschließlich ein vollkommen berechtigter ist und der legislativen Sprache durchaus angemessen.
Herr Graf zu Stolberg will nun statt „ausschließlich ''— „allen ''setzen.
Dadurch bekommt die Sache mehr Fülle und ich kann mich damit einverstanden erklären.
Es ist mit Recht gesagt worden, daß der Inhalt damit nicht alterirt wird.
Was meinen zweiten Antrag betrifft, den betreffenden Zusatz zu tz 2 zu machen, so gebe ich von vornherein zu, daß, wenn man fakultativ den Regierungen ein Recht einräumt und nur als Direktive für die Einräumung des Rechts eine Regel aufstellt, diese Regel aber durch Ausnahmen möglicherweise wieder beschränkt, daß dadurch eine feste Garantie, wie sie für ein Gesetz wünschenswerth ist, nicht erreicht wird.
Aber, meine Herren, es ist doch nicht ohne Bedeutung, und ich bin überzeugt, es wird die aufgeregte Stimmung der betheiligten Kreise sehr beruhigen, wenn wir nicht bloß die exklusive Fassung vom tz 1 der Regierungsvorlage beseitigen, sondern auch das, was in der Versicherung des Herrn Regierungskommiffars vorgebracht ist, mit zu einem Theil des Gesetzes machen.
1 Ich gebe zu, 1 es hat nur Bedeutung, wenn das Gesetz loyal, so wie es verabschiedet worden ist, ausgeführt wird.
1 Aber daß das geschehen wird, vertraue ich den verbündeten Regierungen.
Wenn Sie nun die Gegenseitigkeit, die ich hier als Regel vorschlage, noch etwas genauer präzisiren wollen, wie das der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg thut, so scheint mir dies ich will nicht sagen Geschmackssache zu sein, aber doch Sache der Redaktion, und um jede Zersplitterung der Stimmen und um eine unnöthige Abstimmung zu vermeiden, will ich von vornherein erklären, daß ich mit der Fassung des Herrn Grafen zu Stolberg einverstanden bin.
Sie mögen sagen, es wird1wenig1erreicht, wenn Sie diese Anträge annehmen; ich meine aber doch, es wird nicht wenig erreicht.
Ich bin überzeugt, es wird eine sehr erhebliche Beruhigung denjenigen Klassen gewähren, welche durch diese Gesetzesvorlage im höchsten Grade aufgeregt worden sind.
Zn diesem Sinne der Ausgleichung und Aussöhnung bitte ich Sie, meine Anträge anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, wenn ich als dritter Antragsteller zu so später Stunde zum Wort komme, werde ich mich sehr kurz fassen; ich muß aber zunächst über eine Geschäftsordnungsklage mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Roggemann mich auseinandersetzen.
Der Herr Abgeordnete Roggemann hat den Herrn Referenten deshalb getadelt, weil er sich im Namen der Kommission erklärt hatte gegen Abänderungsanträge, die nachträglich gestellt sind und der Kommission nicht vorgelegen haben.
Za, meine Herren, nach meiner Auffassung ist der Referent dazu nicht nur berechtigt, sondern unter Umständen auch dazu verpflichtet.
(Widerspruch links.)
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
1033 Meine Herren, ich wollte eben hier die Sache zur Sprache bringen.
Ich habe bisher die Aufgabe des Referenten dahin aufgefaßt, daß er die Vorschläge der Kommission vertritt, und sie also auch vertritt gegen alle Abänderungsvorschläge.
Zch würde daher den Referenten nicht für berechtigt halten, einen Abänderungsvorschlag, der der Kommission nicht vorgelegen hat, nachträglich zu akzeptiren, aber ich glaube, er ist nicht nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet, gegen jeden Abänderungsantrag sich zu erklären, der von der Kommission nicht angenommen worden ist.
(Widerspruch links.)
—Za, meine Herren, es ist möglich, daß darüber verschiedene Ansichten herrschen, ich entsinne mich nur, daß ich, als ich im vorigen Zahre Referent für die Zollkommission in Betreff der Finanzölle war, nach diesen Grundsätzen verfahren bin, daß ich Anträge bekämpft habe, die nachträglich eingebracht waren, und daß mir damals kein Vorwurf daraus gemacht wurde; wenn aber die Herren anderer Ansicht sind, so glaube ich, daß diese Frage in irgend einer Weise festgestellt werden müßte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat bereits darauf hingewiesen, daß zwischen seinen Abänderungsanträgen und den meinigen nur ein redaktioneller Unterschied besteht, und er hat die seinigen zu Gunsten der meinigen zurückgezogen.
Meine Herren, die Herren Vertreter der Seestädte mögen es mir nicht übel nehmen, wenn ich es offen ausspreche: ich glaube, daß das Mißtrauen, das sie dem ganzen Gesetzentwurf entgegenbringen, zum großen Theil zurückzuführen ist aus eine gewisse Mißstimmung, die noch datirt aus den Zollverhandlungen des vorigen Jahres.
Zch würde eine solche Mißstimmung psychologisch vollständig erklärlich finden; aber ich glaube nur, daß das Mißtrauen, das aus ihr hervorgeht, in diesem Falle wenigstens sachlich nicht gerechtfertigt ist.
Zch glaube in der That, daß niemand hier in der wirtschaftlichen Majorität des Reichstags wenn ich sie einmal so nennen darf irgendwie das Bestreben haben könnte, den Seestädten einen Nachtheil zuzufügen, und ich kann mir auch in der That nicht denken, aus welchen vernünftigen Gründen die verbündeten Regierungen in solcher Weise vorgehen sollten.
Meine Herren, der Herr Antragsteller Or.
Roggemann hat es ja ganz offen ausgesprochen, es fehle ihm an der nöthigen Vertrauensseligkeit, er fürchte, man könne dieses Gesetz dazu benutzen, um auf politischem Gebiet Vortheile erzielen zu wollen, und würde dadurch der Rhederei Nachtheile zufügen; denn ein derartiges Beginnen würde andere Nationen, wie das auch ganz richtig ist, zu Repressalien ermuntern.
Zch glaube, daß eine solche Absicht in keiner Weise vorliegt.
Also diesen Grund halte ich nicht für stichhaltig.
Einen anderen Grund aber, der gegen das Gesetz vorgebracht wurde, nämlich daß es bedenklich sei, von dem Grundsätze der Reziprozität ganz abzugehen, und daß man schon dadurch die anderen Staaten verleiten könne, auch ihrerseits von diesem Grundsätze abzugehen bzw.
ihn nicht zu akzeptiren, —diesen Grund kann ich nicht ganz von der Hand weisen.
Diesem Grunde habe ich mich auch bemüht dadurch Rechnung zu tragen, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Beseler den Antrag gestellt habe, den Grundsatz der Reziprozität in das Gesetz aufzunehmen als einen solchen, nach dem in der Regel verfahren werden soll.
Nun werden Sie mir allerdings eutgegenhalten, daß dadurch materiell an dem Gesetz nichts geändert worden ist, ich gebe Ihnen vollständig zu, daß wenn die Reichsregierung dieses Gesetz in einer ungeschickten Weise handhaben wollte, sie daran durch meinen Antrag nicht absolut gehindert wird; aber er hat den großen Vortheil, daß er den anderen Staaten gegenüber klarstellt, nach welchen Grundsätzen dieses Gesetz gehandhabt werden wird.
Zch glaube, meine Herren, daß darin ein Entgegenkommen von unserer Seite liegt, was man doch nicht unterschätzen sollte, und ich glaube, auch die Vertreter der Seestädte könnten recht ruhig unsere Anträge annehmen.
Präsident: Meine Herren, ich möchte zunächst eine Geschäftsordnungsfrage berühren, die von dem Herrn Abgeordneten Graf Stolberg angeregt worden ist.
Derselbe sagt, es sei der Herr Berichterstatter getadelt worden, daß er nach Schluß der Kommissionsverhandlungen gestellte Anträge in den Bereich seiner Besprechung gezogen habe.
Die Vorakten der Geschäftsordnung ergeben etwas bestimmtes hierüber nicht, es ist nur ausgesprochen, daß es der Sitte des Hauses nicht entspreche, wenn der Berichterstatter Gegenstände in seinem Vortrag berühre, welche der Kommission nicht bekannt gewesen seien, und welche er in der Vermuthung berührt, daß es ihm gelingen werde, den Sinn der Kommission zu treffen.
Zch bin während des Vortrags des Herrn Berichterstatters nicht im Hanse zugegen gewesen und weiß daher nicht, wie weit er dieser Vorschrift der Geschäftsordnung sich angeschlossen hat.
Meine Herren, es liegen zwei Anträge vor, der eine auf Schluß der Diskussion, der andere auf Vertagung.
Es entspricht der Sitte des Hauses, zunächst den Vertagungsantrag zu erledigen.
Zch bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion vertagen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung nicht beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Vertagungsantrag ist also abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zum Schlußantrag.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion jetzt schließen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Bevor ich dem Herrn Berichterstatter das Wort gebe, meine Herren, muß ich konstatiren, daß, während ich in der Abstimmung begriffen war, mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung überreicht worden ist.
Nach der Geschäftsordnung muß ich denselben für verspätet erachten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch möchte mir dagegen die Bemerkung erlauben, daß Anträge auf namentliche Abstimmung ich selbst habe diese Kontroverse wiederholt durchgeführt bis zum Augenblick der Fragestellung zulässig sind.
Präsident: Der tz 57, meine Herren, entscheidet nach meinem Dafürhalten die Frage; er lautet: Auf namentliche Abstimmung kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung angetragen werden.
Der Antrag mußte von wenigstens 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bezieht sich 1034 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880. aber, wie ich mich jetzt überzeugt habe, nicht auf den Schlußantrag, sondern auf KK 1 und 2 des Gesetzes selber.
(Ruf: ja!)
Ich glaubte nämlich ursprünglich, es sei der Antrag auf namentliche Abstimmung gerichtet gegenüber dem Schlußantrag.
Meine Herren, die Diskussion war geschlossen.
Ich gebe jetzt dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich habe mich zunächst persönlich zu äußern gegenüber den Angriffen 1. (Große Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Der Herr Referent hat das Wort und er hat das Recht, zu verlangen, daß er sich verständlich machen könne.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: Zch muß mich zunächst verwahren gegen die persönlichen Angriffe, die der Herr Abgeordnete Roggemann und der Herr Abgeordnete Beseler mir haben angedeihen lassen.
Wenn im Laufe der Debatte behauptet worden ist, damit sei ein Tadel ausgesprochen, so kann ich das jedoch nicht zugeben.
Der Herr Abgeordnete Roggemann hat sein Befremden darüber ausgesprochen, daß ich es unterlassen hätte, über die Ansicht der Minorität ausreichend zu referiren.
Zch bin der Meinung, daß ich die Ansicht der Minorität hinreichend beleuchtet habe, daß in meiner ganzen Ausführung lag, daß die Ansicht der Minorität schroff der Ansicht der Majorität entgegenstand, und daß ich, als ich über die Ansicht der Majorität der Kommission, welche für das Gesetz stimmte, referirte, dabei zugleich aussprach, daß die Minorität der gegenteiligen Ansicht war.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete Roggemann sxin Befremden auch darüber ausgedrückt hat, daß ich mich ausgesprochen habe über Anträge, welche der Kommission nicht vorgelegen haben, so habe ich das zu berichtigen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Roggemann hat in dieser Fassung und gedruckt der Kommission allerdings nicht vorgelegen, der Herr Abgeordnete Roggemann hat aber sehr deutlich den Antrag angekündigt, er hat unter Bezugnahme auf seinen früheren Antrag gesagt, er würde das Prinzip, welches er in dem Vermittlungsanttage in der Kommmission habe fallen lassen, wieder aufnehmen in einem Antrage an den Reichstag.
Das ist geschehen und in der Kommission sehr deutlich gesagt worden.
Zm übrigen habe ich in dem, was ich über diese beiden Anträgen gesprochen habe, vollständig bonu tickos gehandelt in der Ueberzeugung, daß ich die Verpflichtung hätte, darüber zu sprechen.
Zch glaube auch, meine Herren, es erspart dem Reichstag eine Menge Zeit, wenn es dem Referenten gestattet wird, auch über Anträge zu sprechen, die der Kommission nicht vorgelegen haben; wenn es geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig ist, dann hätte der Herr Präsident mich darauf aufmerksam machen und mich unterbrechen müssen.
Was den Herrn Abgeordneten Beseler betrifft, so habe ich, nachdem ich darauf aufmerksam gemacht habe, daß nach seinem Amendement der K 1 etwas vollständig selbstverständliches sagen und also eigentlich unannehmbar sein würde, eine Retorsionsmaßregel seinerseits erwartet.
Daß er bei dieser Retorsionsmaßregel nun so weit gehen würde, mir nachzusagen, ich richte mich in meinen politischen Ansichten nach den Ansichten des Herrn Krieger (Hadersleben), das habe ich allerdings nicht erwartet.
(Abgeordneter Dr. Beseler: Das habe ich nicht gesagt!)
Zm übrigen will ich nur bemerken, daß auch nach dem Amendement des Herrn Grafen Stolberg, wenn statt des Wortes „ausschließlich ''das Wort „allen ''gesetzt wird, dies etwas selbstverständliches ist, was ganz unmöglich so angenommen werden kann; es ist das auch nicht, wie der Herr Abgeordnete Beseler andeutete, eine Definition des Wortes „Küstenfrachtfahrt '', sondern der Satz würde dann lauten: Das Recht, in Deutschland Küstenfrachtfahrt zu betreiben, steht allen deutschen Schiffen zu.
Das zu sagen ist unnöthig.
Dann hat der Herr Abgeordnete Beseler mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich nicht erwähnt habe, daß der Herr Bevollmächtigte für Oldenburg in der Kommission gegen dis Vorlage der verbündeten Regierungen das Wort ergriffen und den Antrag der verbündeten Regierungen bekämpft hat, daß er uns mitgetheilt hat, was für Gründe im Bundesrath gegen diesen Antrag vorgebracht sind.
Meine Herren, ich habe, ehe ich das Referat übernommen habe, in der Kommission die Frage gestellt, ob ich verpflichtet wäre, dieses Vorgehen des Herrn Bundesrathsmitgliedes für Oldenburg als Referent hier zu erwähnen; die Kommission ist der Meinung gewesen, daß ich das nicht nöthig hätte, daß ich nicht dazu verpflichtet wäre, daß es auch nicht einmal wünschenswerth sei, und der Herr Vertreter für Oldenburg selbst hat mir in der Kommission gesagt, daß, wenn er es für nöthig hielte, dies im Plenum zu erwähnen, er das schon selbst besorgen würde.
Also auch darin hat der Herr Abgeordnete Beseler Unrecht.
Zm übrigen, meine Herren, will ich bei der vorgerückten Tageszeit nicht weiter auf die Bedenken eingehen, die hier gegen den Kommissionsbeschluß vorgebracht sind, ich glaube, ich habe sie im Eingang meines Referats schon im voraus widerlegt.
Zch kann Zhnen nur empfehlen, die KK 1, 2 und 4 nach der Vorlage der Regierung anzunehmen.
Präsident: Wir kommen, meine Herren, zur Abstimmung.
Zch schlage vor, dieselbe in folgender Weise vorzunehmen.
Wir werden zunächst abzustimmen haben über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Roggemann und Genoffen, welche die Streichung des K 1 und 2 der Kommissionsbeschlüsse beantragen und an die Stelle desselben eine andere Fassung setzen wollen.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so gehen wir über zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Beseler zu K 1, und zwar würde ich hier zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Grasen Stolberg in eventueller Weise zur Abstimmung bringen, welcher im K 1 vorschlägt, statt des Wortes „ausschließlich ''zu setzen „allen ''.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist damit der erste Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Beseler erledigt; wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Graf Stolberg abgelehnt, würden wir über das Amendement Dr. Beseler abzustimmen haben.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg auf Nr.
139, der sich auf §2 bezieht.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Beseler zu § 2 ist zurückgezogen.
Demnächst würde die namentliche Abstimmung über die KK 1 und 2, wie sie sich dann gestaltet haben, vorzunehmen sein.
Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Beseler das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Zch konformire mich auch zu K 1 mit dem Herrn Grafen Stolberg.
Präsident: Dann werden wir also über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg zu K l, nachher über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg zu K 2 abstimmen und dann zur namentlichen Abstimmung über die ganzen Paragraphen 1 und 2, wie sie sich nach diesen beiden Vorabstimmungen gestaltet haben, übergehen.
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
April 1880.
1035 Schließlich folgt die Abstimmung über tz 4, zu dem kein Abänderungsantrag vorliegt.
Mit der Abstimmung ist das Haus einverstanden, wie ich sie vorgeschlagen habe; ich werde also in der von mir vorgeschlagenen Weise verfahren und zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Roggemann und Genossen zur Abstimmung bringen.
Die Verlesung des Antrags wird nicht verlangt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Roggemann und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Roggemann und Genossen ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Roggemann und Genossen ist angenommen, und damit sind die tztz 1 und 2 der Vorlage erledigt.
Dadurch wird auch der Antrag auf namentliche Abstimmung über tztz 1 und 2 der Vorlage hinfällig.
Zch habe nur noch die Abstimmung zu veranlassen über tz 4, jetzt 3, welcher in die Diskussion mit eingeschlossen war.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den § 4 in der Form des Kommissionsbeschlusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die große Majorität; der tz 4 ist angenommen.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über tz 3.
Der Herr Referent beantragte die Verbindung der tztz 3 und 5 in der Diskussion; der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: Gegen die tzh 3 und 5 sind keinerlei Bedenken erhoben, weder von der Minorität der Kommission, noch von der Majorität derselben, ich bitte daher, dieselben anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, wird eine Abstimmung über die §§ 3 und 5 verlangt
(Ruf: Nein!)
Zch habe die Annahme dieser Paragraphen ohne Diskussion und ohne Abstimmung zu konstatiren.
Gegen Einleitung und Unterschrift des Gesetzes wird ebenfalls Widerspruch nicht erhoben; dieselben sind angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort in Bezug auf die Petitionen, die zu diesem Gesetz eingegangen sind.
Berichterstatter Abgeordneter Mosle: Die Kommission beantragt, die eingegangenen Petitionen als durch die Beschlüsse des Hauses erledigt zu betrachten.
Zch bitte das Haus, diesem Antrage beizutreten.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über diesen Antrag der Kommission und schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Zch werde den Antrag der Kommission als angenommen ansehen, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Das ist nicht der Fall; der Antrag der Kommission ist angenommen, und damit auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu den Vorschlägen für die nächste Tagesordnung.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Erhebung der Brausteuer (Nr.
21 der Drucksachen); 2.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abwehr und die Unterdrückung von Viehseuchen auf Grund des mündlichen Berichts der XI.
Kommission (Nr.
140 der Drucksachen); 3.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Klotz im 6.
Berliner Wahlkreis (Nr.
94 der Drucksachen); 4.
1 den Bericht derselben Kommission über die Wahl des Abgeordneten Dr.
Rack im 4. elsaß-lothringischen Wahlkreis (Nr.
126 der Drucksachen); 5.
1 den mündlichen Bericht der 3.
Abtheilung über die Erledigung des Reichstagsbeschlusses vom 5.
April 1879, betreffend die Wahl des Abgeordneten Prinz Radziwill im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
108 der Drucksachen).
Zch würde ferner die Kommission, welche jetzt nach dem Schluß der Sitzung gewählt wird, bitten, sich morgen eine halbe Stunde vor Beginn der Plenarsitzung, also um Vr 11 Uhr wenn meinem Vorschlag auf Beginn der Sitzung um 11 Uhr entsprochen wird behufs Konstituirung zu versammeln.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich erkenne vollkommen an, daß der Herr Präsident Ursache hatte, die Tagesordnung so festzusetzen, wie er es vorschlägt, daß er also auch Ursache hatte, die Brausteuer in ihrer zweiten Berathung auf die Tagesordnung zu setzen.
Indeß bin ich der Meinung, daß der Herr Präsident es auch natürlich finden wird, daß im Hause der Wunsch vorherrscht, zunächst vor Pfingsten nur diejenigen Gegenstände vorzunehmen, welche dringender der Erledigung bedürfen als dieses Gesetz.
Zch würde mir daher die Bitte erlauben, daß der Herr Präsident die Güte hätte, für die morgige Tagesordnung die Brausteuer nicht in Aussicht zu nehmen und sie abzusetzen.
Präsident: Meine Herren, ich halte mich doch verpflichtet, darüber die Meinung des Hauses zu vernehmen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche morgen als ersten Gegenstand der Tagesordnung die zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Erhebung der Brausteuer auf der Tagesordnung nach meinem Vorschlag belassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Nr.
1 ist demnach abgesetzt worden, und wir werden mit der Nr.
2 beginnen.
Zm übrigen wird gegen die Tagesordnung Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire dies und schließe die heutige Sitzung.