Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsichtnahme aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Turno, der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Sencstrey.
Von der 4.
Abtheilung sind die Wahlen der Abgeordneten Or.
Hinschius für den 2. schleswig-holsteinischen Wahlkreis und Meyr für den 7. badischen Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des aus der 8.
Kommission ausgeschiedenen Abgeordneten Or.
Roggemann ist von der 4.
Abtheilung der Abgeordnete Witte (Schweidnitz), zum Mitglieds der genannten Kommission erwählt worden.
Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des tz 30 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 sind folgende Herren gewählt, Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
Moufang, Or.
Reichensperger (Olpe); von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Galen, Or.
Freiherr von Hertling; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten von HelldorfBedra, Freiherr von Marschall; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten von Goßler, Servaes; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
Marquardsen, Or.
Wolffson; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
Hänel, Or.
Roggemann; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Kardorff, Stumm.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Kardorff, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Or.
Reichensperger (Olpe), zum Schriftführer den Abgeordneten Or.
Roggemann, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Freiherrn von Marschall.
Präsident: Ich habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Forkel für 3 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Der Herr Abgeordnete Michalski sucht Urlaub auf 4 Wochen nach wegen dringender Berufsgeschäste.
Ein Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch erfolgt nicht; ich erkläre dasselbe für bewilligt.
Es sind eingegangen: 1.
1 der am 25.
März v. I. in Berlin und am 19.
September v. Z. in Honolulu unterzeichnete Freundschafts-, Handels-, Schifffahrts- und Konsularvertrag zwischen dem deutschen Reich und dem Königreich der Hawaiischen Inseln, nebst einer darauf bezüglichen Deklaration vom 10.
Februar d. Z.; 2.
1 der Bericht über die Thätigkeit des Reichskommissars während des Zahres 1879 nebst zwei die Auswanderung des genannten Zahres betreffenden statistischen Nachweisungen.
Der schleunige Druck dieser gestern angelangten Vorlagen ist von mir veranlaßt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für de« Reichshanshaltsetat über die derselben wiederholt zur Vorberathung überwiesenen Titel 22« nd 53 Kapitel 5 der einmaligen Ausgaben des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188081 (Etat der Verwaltung des Reichsheeres) (Nr.
47 der Drucksachen).
Zch gebe zunächst dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, Zhre Budgetkommission hat sich dem ihr gewordenen Auftrage gemäß einer nochmaligen eingehenden Berathung des Tit.
22 und des Tit.
53 in Kap.
5 der einmaligen Ausgaben der Militärverwaltung unterzogen.
Es sind sowohl die Kostenverhältnisse des Baues der Schützenkaserne in Lichterfelde als auch die Frage, welche hauptsächlich die Zurückverweisung an die Kommission veranlaßt hatte, die Frage nämlich, ob bei dem Bestehen einer Osfizierspeiseanstalt im Kadettenkorps zu Lichterselde die Anlage einer besonderen Speiseanstalt für das Schützenbataillon in der dortigen Kaserne nothwendig sei, einer eingehenden Prüfung unterzogen worden.
Das Resultat dieser Prüfung ist gewesen, daß Zhre Kommission unverändert ihre früheren Anträge aufrecht erhalten hat, die beiden Positionen, wie Sie Zhnen der Etat vorschlägt, zu bewilligen.
Die Ausführungen der Herren Vertreter der Militärverwaltung haben uns überzeugt, daß ein den Reichsfinanzen schädlicher Luxus bei dem Bau der Schützenkaserne nicht beabsichtigt ist, und sie haben uns andererseits überzeugt, daß die Verweisung der Offiziere des Gardeschützenbataillons auf die Offizierspeiseanstalt im Kadettenkorps bei den thasächlichen Verhältnissen nicht möglich ist.
Es ist in der Beziehung vor allen hervorgehoben worden, daß die Kaserne des Gardeschützenbataillons von dem Kasernement der Hauptkadettenanstalt drei Kilometer entfernt liegt; es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß der Dienst des Schützenbataillons ein solcher ist, daß die Uebungen des Bataillons, namentlich die Schießübungen, in großer Entfernung von Lichterfelde, im Grune51 366 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880. wald, stattfinden und den Offizieren erst in später Stunde die Heimkehr gestattet, so daß die Vereinigung ihres Mittagstisches mit dem der Offiziere der Kadettenanstalt, welche durch die Unterrichtsstunden an die eigentlichen Mittagsstunden gebunden sind, unmöglich erscheint.
Vor allem aber erschien die Entfernung als durchschlagend, und ich habe im Namen der Budgetkommission zu beantragen, daß Sie, wie wir es das vorige Mal beantragt haben, sowohl den Tit.
22 als den Tit.
53 bewilligen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über die Tit.
22 und 53; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt: Kap.
5 Tit.
22, „Neubau und Utensilementsergänzung eines Kasernements nebst Zubehör für das Gardeschützenbataillon in Lichterselde, zweite Rate: 300 000 Mark '', unverändert zu bewilligen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Bei Tit.
53 beantragt die Budgetkommission: „Zum Bau eines Kasinos für die Offiziere, Lehrer und Beamten der Hauptkadettenanstalt in Lichterfelde: 140 000 Mark '', unverändert zu bewilligen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen und damit auch dieser Titel bewilligt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung der Ergänzung des Entwurfs zum Reichshaushaltsetat (Etat der Reichspost- und Trlegraphenverwaltung) für das Etatsjahr 188081 (Nr.
46 der Drucksachen).
Zch eröffne zunächst die erste Berathung und ertheile dem Herrn Staatssekretär im Reichspostamt Or.
Stephan das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts vr.
Stephan: Z. ch habe nicht um das Wort gebeten, meine Herren, um die übliche Einleitung zu geben, weil es einer solchen bei der Einfachheit dieser Vorlage wohl nicht bedarf; dagegen liegt es mir daran, dem Bedauern Ausdruck zu geben, daß es nicht möglich gewesen ist, diese Forderung gleich mit dem Hauptetat zu verschmelzen und daß wir in die Lage gekommen sind, einen besonderen Ergänzungsetat für diesen Posten nachträglich einzubringen; es hat dies aber an Umständen gelegen, welche zu verhindern außer der Möglichkeit der Regierung lag.
Die Etats für die einzelnen Verwaltungen, und insbesondere auch für die Betriebsverwaltungen, müssen ziemlich früh im Fahre aufgestellt werden; der Ihnen vorliegende Etat ist innerhalb der Post- und Telegraphenverwaltung bereits im August v. Z. vorbereitet worden.
Schon damals hatte sich das Bedürfniß nach einer Verstärkung der Arbeitskräfte und einer mehr organischen Gliederung der Geschäfte im Reichspostamt durch Einrichtung einer dritten Abtheilung geltend gemacht, indessen hatte man geglaubt, noch ein Zahr sich behelfen zu können, weil es der Regierung daran lag, im Etat für die jetzige Periode keine Mehrforderung anzumelden.
Inzwischen aber machte sich mit dem Herannahen des Winters nicht allein die gewöhnliche, sondern eine ganz außergewöhnliche Anschwellung der Geschäfte bemerkbar, welche wesentlich ihren Grund darin hatte, daß in einer Zeit, die mit der Rückkehr des Herrn Reichskanzlers, von Wien zusammenfiel, ein lebendigeres Vertrauen in der Geschäftswelt sich akzentuirte, das auch sofort seinen Ausdruck in dem steigenden Post- und namentlich in dem zunehmenden Telegraphenverkehr fand.
Es ist seit dieser Zeit eine ungewöhnliche Steigerung der Geschäfte eingetreten, der wir unter anderem auch zu danken haben, daß der Abschluß der Postverwaltung, soweit er bis jetzt vorliegt, bis Ende Zanuar d. Z., sehr günstige Ergebnisse aufweist.
Der Etat setzt bis Ende Zanuar aus einen Reinüberschuß von 13 019131 Mark, es sind aber aufgekommen 15 173 862 Mark.
Es ergibt sich hieraus, daß die Verwaltung bis Ende Zanuar einen Mehrüberschuß gegen den Etat von 2 154731 Mark aufgebracht hat.
Es kann das natürlich nicht ohne eine erhebliche Steigerung der Geschäfte geschehen.
Außerdem war erforderlich, daß diese Vorlage noch weitere Stadien als die sonstigen die Etatsberathung vorbereitenden Stufen zurückzulegen hatte; sie war nicht einzubringen ohne die besondere Genehmigung des Herrn Reichskanzlers und dann mußte noch an die Allerhöchste Stelle berichtet werden.
Hierin, meine Herren, und nicht in einer mangelnden Rücksicht auf die durch die Zeit bedingten Geschäftsverhältnisse des hohen Hauses liegt der Grund, daß es uns nicht möglich gewesen ist, diese Vorlage gleich bei dem Hauptetat mit einzubringen.
Ich hoffe, daß Sie von der Nothwendigkeit überzeugt sein werden, und es bleibt mir schließlich nur noch übrig, meinen Dank dafür auszudrücken, daß das Präsidium diesen Gegenstand mit der heutigen Tagesordnung, auf dem auch der Postetat steht, verschmolzen hat und daß das Haus dieser Tagesordnung gestern seine Genehmigung ertheilt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist allerdings auffallend, daß hier eine Veränderung vorgeschlagen wird, nachdem der Etat bereits aufgestellt war.
Das Bedürfniß muß also doch bei der Aufstellung des Etats, die meines Wissens erst in den letzten Monaten des vorigen Zahres erfolgt ist, nicht so dringend empfunden worden sein.
Ob der Direktor, dieser neue Ministerialdirektor, mit der Reise des Kanzlers nach Wien in irgend einen Zusammenhang gebracht werden kann, wie der Herr Generalpostmeister es thun zu wollen schien, ist mir doch zweifelhaft.
Zch weiß auch nicht, ob man gerade den Aufschwung, der sich in gewerblicher Beziehung hier und dort gezeigt haben soll, mit der Reise nach Wien in Zusammenhang bringen kann, man könnte ebenso leicht sagen, daß seitdem sich die Nothstände in vielen Gegenden Deutschlands gezeigt haben.
Ich glaube, es ist nicht gut, hierüber Betrachtungen nach der einen oder der anderen Seite anzustellen, dazu ist die Sache eine zu kleine, und deshalb würde auch der Generalpostmeister wohl bester unterlassen haben, dies hier anzuführen.
Zch meine auch, daß es eigenthümlich ist, daß, wenn man aus dem größeren Geschäftsumfang eine entsprechende Zahl neuer Stellen folgert gegen die erste Etatsaufstellung, diese Vermehrung der Geschäfte, die doch zunächst eine vermehrte Arbeitslast bei den Postämtern hervorrufen müßte, gerade bei dem Ministerialdirektor zum Ausdruck kommt.
Zch meine auch, daß die Zahl der vortragenden Räthe von 18 und 4 Hilfsarbeiter nicht eine so große ist, daß sie nicht in zwei Ministerialabtheilungen erledigt werden könnten.
Dasjenige, was man als Ressort für die dritte Abtheilung herausgeschnitten hat, also die Beziehung zum Bundesrath und zum Reichstag, das Nachdenken über soziale und Wohlfahrtseinrichtungen und dergleichen, ja das sind doch eigentlich die individuellen Aufgaben des Chefs, so daß die besondere selbst367 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880. ständige Stellung eines Ministerialdirektors hier nicht sehr angezeigt scheint.
Nun ist allerdings in der Vorlage Bezug genommen auf die Ernennung des Herrn Generalpostmeisters zum Staatssekretär.
Zch kann einen Zusammenhang damit nicht erkennen, denn ich kann mir einen Staatssekretär so gut denken mit zwei Ministerialdirektoren als mit drei.
Wenn ich überhaupt etwas darüber äußern soll, so bedaure ich eigentlich, daß der Name „Generalpostmeister '', der eine recht deutsche Bezeichnung war nnd alten Traditionen entsprach, jetzt einer anderen Bezeichnung weichen muß, umsomehr als der Herr Generalpostmeister jetzt wieder seinen Namen wechselt, und man sich wirklich in den parlamentarischen Verhandlungen vorsehen muß, und ich muß für diese Session um Entschuldigung bitten, wenn ich mich nicht gleich in die neuen Bezeichnungen finde.
Hat die Sache aber eine politische Bedeutung, daß man den Postchef in die Reihe der politischen Minister erheben will, so gefällt sie mir um so weniger.
Das Hineinziehen der Postverwaltung in eine politische Stellung ist weder für die Politik noch für die Post von Vortheil, eine technische Behörde arbeitet um so besser, wenn sie von der Politik fern bleibt.
Za, man konnte es schon bedauern, daß das Stellvertretergesetz nach der Richtung eine Anwendung gefunden hat.
Es gibt nun gegen den obersten Chef dieser technischen Behörde gar keine Beschwerdeinstanz.
Kommen Beschwerden gegen die Post an den Reichskanzler, so werden sie von dem „Reichskanzler, in Vertretung Stephan ''beschieden und es heißt alsdann darin, es liegt kein Grund zu dieser Beschwerde gegen Stephan vor.
So geht es nicht nur dem Privatpublikum, in der Lage befindet sich auch die Oberrechnungskammer; erhebt sie Monita gegen die Post beim Reichskanzler, so bekommt sie die Antwort vom „Reichskanzler, in Vertretung Stephan '', es sei kein Grund zu den Monitis gegen Stephan.
(Heiterkeit.)
Das sind gegenwärtig unsere Verhältnisse in den obersten Organisationen.
Am meisten gefällt mir noch bei der Sache, daß damit Ikeine Gehaltserhöhung verbunden ist, und in der Hinsicht bin ich dankbar.
Zch qnittire darüber aber nicht bloß für dieses Zahr, sondern auch für das nächste Zahr, vorsichtig, daß aus dieser Aenderung durchaus keine Konsequenz in Bezug auf die Gehaltserhöhung zu ziehen ist, denn in dem Augenblick, wo die Regierung einen neuen Etat vorlegt und eine Gehaltserhöhung nicht verlangt, erklärt sie selbst, daß durchaus eine solche Erhöhung von 24 auf 36 000 Mark nicht nothwendig aus dieser Aenderung zu folgern ist.
Indessen diese Dankbarkeit kann mich nicht so rühren, daß ich mich veranlaßt sehe, diese Stelle, deren Nothwendigkeit ich nicht einzusehen vermag, zu bewilligen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: Zch habe sehr zu bedauern, daß ein Mitglied des hohen Hauses, welches in Postangelegenheiten genau informirt war, vr.
Nieper, leider nicht mehr unter uns ist.
Zch bin jedoch versichert, vollständig in seinem Sinne zu sprechen, wenn ich erkläre, wäre die betreffende Postetatskommission auch dieses Zahr zusammengetreten, wie in anderen Zähren, dann hätte wohl der Antrag eine Verzögerung erlitten.
Mit dem geehrten Herrn Vorredner vermag ich absolut kein Bedürfniß für die neue Einrichtung anzuerkennen.
Indeß ich erkläre mich bereit, insofern die Sache als eine politische Frage zu betrachten sein sollte, mich dem Urtheile des hohen Hauses unterzuordnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Reichspostamt vr.
Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts vr.
Stephan: Zch habe nur zwei thatsächliche Berichtigungen zu machen.
Zch habe nicht gesagt, daß die Reise des Herrn Reichskanzlers nach Wien der Grund des steigenden Verkehrs gewesen ist, sondern nur, daß dieser steigende Verkehr in den Zeitpunkt fällt, in welchem der Herr Reichskanzler von Wien zurückgekehrt ist.
Einer Aeußerung darüber, ob ein ursächlicher Zusammenhang stattfindet, habe ich mich vollständig enthalten, und ob es besser gewesen wäre, das zu erwähnen oder es zu unterlassen, darüber, glaube ich, bin ich allein mein eigener Richter.
(Große Heiterkeit.)
Was sodann die Veränderung des Titels betrifft, so ist sie lediglich eine nominelle.
Ich glaube, ich kann den Herrn Abgeordneten Richter vollkommen darüber beruhigen, daß in der staatsrechtlichen und politischen Stellung des Chefs der obersten Reichspost- und Lelegraphenbehörde, gleichviel ob er Generalpostmeister oder Staatssekretär heißt, sich auch nicht das allermindeste iy dem bisherigen Zustande geändert hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter ergriffen; ich schließe die erste Berathung.
Zch habe zunächst die Frage zu stellen, ob die Ueberweisung des Nachtragsetats an eine Kommission beliebt wird.
Diejenigen Herren, welche den Gegenstand einer Kommission überweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über Kap.
3 Tit.
2.
Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es wird verlangt: ein dritter Direktor mit 15 000 Mark; hinzutretend: 15 000 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft, wir sind genöthigt zu zählen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Summe von 15 000 Mark als Zusatz bewilligen wollen, durch die Thür mit „Za '', diejenigen, welche diesen Zusatz ablehnen wollen, durch die Thür mit „Nein ''wieder einzutreten.
Die Herren Schriftführer Eysoldt und Richter (Meißen) werden an der Thür rechts, die Herren Schriftführer Wichmann und Freiherr von Soden an der Thür links die Zählung übernehmen.
Zch bitte jetzt den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen.
Zch bitte mit der Zählung zu beginnen.
(Geschieht.)
Zch schließe das Skrutinium.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte jetzt das Bureau abzustimmen.
Herr Eysoldt!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
51'Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880.
368 Präsident: Herr Richter (Meißen)!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Za!
Präsident: Herr Wichmann!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Za!
Präsident: Herr Freiherr von Soden!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Nein!
des Publikums gelangen, künftig bis auf den Montag früh zurückbleibt.
Die mit den Nachtzügen eingehenden Korrepondenzgegenstände werden zum überwiegend größten Theile noch zur Bestellung kommen, für die Bestellung aller dagegen wird eine Gewährleistung nicht übernommen werden können; namentlich treffen die Züge von Westen her in Berlin so spät ein, daß es nicht möglich sein wird, diese Briefe noch zur Bestellung zu bringen.
Für das korrespondirende Publikum ergibt sich allerdings noch die Möglichkeit, im Wege der Eilbestellung sich die Briefe zutragen zu lassen, auch unter Umständen vom Telegraphen Gebrauch zu machen.
Präsident: Za!
(Pause.)
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 212 Mitglieder; von diesen haben gestimmt mit „Za ''107, mit „Nein ''105 Mitglieder.
(Heiterkeit, Bewegung.)
Lit.
2 ist daher bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
17.
Zch werde, wenn eine Abstimmung bei Tit.
17 nicht verlangt wird, annehmen, daß auch Tit.
17 bewilligt ist.
Das ist der Fall; Tit.
17 ist bewilligt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über den Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das Etatsjahr 188081 (Anlage XVII; außerordentlicher Etat Kap.
4 a Hauptetat S. 42 bis 46) (Nr.
48 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Wir haben zunächst über die Einnahmen Kap.
3 Anlage XVH S. 2 Tit.
1 zu berathen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, die Kommission schlägt Zhnen vor, Tit.
1 der Einnahmen „Porto und Telegrammgebühren ''den Betrag von 119 Millionen aus 120 Millionen zu erhöhen.
Der Herr Staatssekretär hat sich mit dieser Erhöhung einverstanden erklärt und sie ist auch berechtigt durch die Einnahmen in den ersten zehn Monaten des laufenden Etatsjahres.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch möchte mir eine Anfrage erlauben, die vielleicht bei einem anderen Titel paßt, die aber auch hier angebracht sein wird.
Es verlautet in den Zeitungen Verschiedenes über eine Einschränkung der Briefbestellung in Berlin an den Sonntagen.
Zch möchte mir nun die Frage erlauben, ob auch künftig die Sicherheit besteht, daß man in Berlin die Briefe, die mit den Nachtzügen von auswärts ankommen, am Sonntag bestellen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Kramm.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Kramm: Auf die Anfrage des geehrten Herrn Vorredners wollt
ich mir erlauben zu erwidern, daß die Absicht besteht, die jetzt in Berlin an Sonntagen zweimal erfolgende Briefbestellung auf eine einmalige zu beschränken.
Das wird ja natürlich die Folge haben, daß ein Theil der Briefe, die jetzt noch im Laufe des Sonntags in die Hände Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich gönne den Briefträgern jede Erholung am Sonntag.
Zch bedauere, daß in der letzten Zeit manche Vakanzen, die den Briefträgern gegeben waren, eingeschränkt worden sind.
Sie hatten früher, wie mir gesagt worden ist, einen halben Tag mehr in der Woche frei als jetzt der Fall ist, ich möchte aber doch in Rücksicht auf den Verkehr, daß Sonntags mindestens die Briefe zur Bestellung gelangen, die mit den Nachtzügen ankommen, namentlich habe ich im Auge die Briefe aus dem Westen, die morgens schon halb acht Uhr eintreffen.
Was sind das für Zustände, meine Herren, wenn uns eben gesagt wird, die Garantie könne die Postverwaltung nicht mehr übernehmen, daß die mit den Nachtzügen in Berlin ankommenden Briefe an Sonntagen noch bestellt werden, zum überwiegenden Theil mögen sie wohl bestellt werden.
Man muß doch draußen, wenn man Sonnabend nach Berlin schreibt, einigermaßen mit Sicherheit wissen, ob der Brief Sonntag bestellt wird oder nicht.
Davon hängt doch sehr viel ab.
Es würde eine solche Maßnahme auch in den Provinzen nichts weniger wie zur Sonntygsfeier beitragen, daß, wenn man in den Provinzen am Sonnabend keinen Brief mehr schreiben kann mit der Sicherheit, daß er in Berlin Sonntag noch bestellt wird, man dort in den Comtoirs bei den Behörden viel eher Neigung haben wird, am Sonntag zu schreiben, weil die Briefe doch erst am Montag zur Bestellung kommen.
Zch meine, meine Herren, daß in der That eine so große Stadt in ihrem Verkehr das nicht vertragen kann.
Die Sache liegt hier viel ungünstiger, als in den Provinzen.
In den Provinzen wird man die Sicherheit haben, auch Sonntag die in der Nacht ankommenden Briefe bestellt zu haben.
Hier in Berlin vergeht ein größerer Zwischenraum zwischen der Ankunft des Briefes am Bahnhof und der Ausgabe, weil die Sortirung durch verschiedene Büreaus geht.
Hier wird also ein xrivilsgium oäiosnm in Berlin geschaffen.
Es hat früher einmal etwas ähnliches bestanden, darunter hat man aber sehr gelitten.
Man mußte seinen auswärtigen Korrespondenten anzeigen: schreibt uns, wenn ihr nach Berlin schreibt, am Sonnabend immer durch besondere Expreßbestellung.
Immer aber bleiben sehr viele Leute in der Provinz übrig, denen diese unglückliche Berliner Ordnung nicht bekannt ist.
Wie soll es mit der Zeitungsbestellung werden
Jetzt nimmt die Post Zeitungs.
bestellungen in Berlin an, trägt die Zeitungen aus, künftig werden an den Sonntagen die Zeitungen, die von Westen kommen am Sonnabend, nicht mehr ausgetragen werden, sondern einen Tag später, am Montag, bestellt werden.
Zch glaube, das muß sich wirklich die Postverwaltung sehr überlegen.
Sie mag dem Briefträger jede Erleichterung geben, namentlich am Sonntag, und man kann ihm solche geben, aber das muß verhütet werden, daß die Hauptstadt des Landes in der Verbindung mit den Provinzen 24 Stunden dadurch vollständig zurückkommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880.
369 Abgeordneter Stumm: Za, meine Herren, ich glaube, das Haus kann der Postverwaltung nur dankbar dafür sein, daß dis von uns gegebene Anregung, eine größere Rücksicht auf die Sonntagsruhe zu nehmen, seitens der Postverwaltung berücksichtigt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, daß durch die von der Post getroffene Einrichtung die Sonntagsfeier deshalb geschädigt werde, weil das Publikum in der Provinz statt am Samstag nun am Sonntag seine Briefe schreiben würde, so ist doch das vollständig hinfällig; denn, meine Herren, durch Briefschreiben wird der Sonntag wahrlich nicht entheiligt.
Zch glaube, daß kein Mensch, der noch so sehr auf dem Standpunkte der strengen Sonntagsfeier steht, behaupten wird, daß dieselbe schon durch das Schreiben eines Briefes geschädigt werde, wohl aber dadurch, wenn eine große Anzahl von Beamten nicht bloß während des Gottesdienstes, sondern auch während des übrigen Sonntags im Dienst sich befindet.
Dies ist nach der Ansicht der Mehrheit, wie sie in der vorjährigen Resolution zum Ausdruck gelangt ist, eben nicht statthast.
Also wie gesagt, die Sonntagsseier wird ganz unzweifelhaft durch die vom Abgeordneten Richter angegriffene Maßregel der Postverwaltung geschützt und die letztere kommt damit einem ausdrücklichen Wunsche des Hauses nach.
Wir können also der Postverwaltung dafür nur dankbar sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich kann nur im vollsten Maße dem beitreten, was der geehrte Herr Vorredner geäußert hat.
Mit einer ansehnlichen Majorität des hohen Hauses war im vorigen Zahre der betreffende Beschluß gefaßt worden.
Wenn nunmehr die Postverwaltung bemüht ist, innerhalb des Rahmens der Instruktion und der Zeit, die verfügbar ist, die Einrichtungen so zu treffen, daß die Interessen des Verkehrs, wie es ja ausdrücklich in der Entscheidung des Bundesraths heißt, gewahrt werden, wenn zugleich zweckmäßige Vertheilung der Dienstgeschäste angestrebt, aber doch erreicht wird, daß in weiterem Umfange als bisher die Unterbeamten und die Beamten überhaupt die Möglichkeit erhalten, mehr Ruhe am Sonntag zu genießen und zu einer Sonntagsfeier zu gelangen, dann, meine Herren, können wir das nur mit Anerkennung aufnehmen, und in der Hinsicht trete ich vollständig bei.
Ich hätte nur gewünscht, daß von Seite der Oberbehörde präziser angegeben worden wäre, wie und in welchem Nahmen eben die Ausnützung der Zeit ohne eine Verkürzung stattfinden soll.
Nach den Mittheilungen, die uns im vorigen Zahre durch den Herrn Geheimrath Mießner gegeben würden, war-berechnet, daß ungefähr an Sonntagen drei und ein Bruchtheil von Stunden auf den Postbeamten käme, auf die Telegraphenbeamten vier Stunden und ein Bruchtheil namentlich in Leipzig.
Es hatte sich aber an manchen Orten herausgestellt namentlich Altona und Hamburg waren mir genannt worden daß ein wahrer Mißbrauch an beiden Orten eingerissen war, indem es dort durch die dortige Einrichtung des Verkehrs ganz unmöglich gemacht war, daß überhaupt irgend ein Beamter an Sonntagsruhe denken konnte und vollends daran, daß ihm die Möglichkeit verblieben wäre, einer Sonntagsfeier beizuwohnen.
Daß einem derartigen Unwesen es ist dies doch offenbar ein Unwesen gesteuert werden mußte, das, meine Herren, wird, glaube ich, durchaus in der Absicht der großen Majorität des hohen Hauses liegen.
Wir werden also jetzt die näheren Maßregeln abwarten müssen, damit die neue Einrichtung so durchgeführt wird, wie es zweckmäßig ist und vereinbar mit den zu wahrenden Interessen des Verkehrs.
Denn keiner von uns, weder der Herr Abgeordnete Stumm noch ein anderes Mitglied der damaligen Majorität, hat eine empfindliche Schädigung des Verkehrs irgendwie intendirt.
Zch meine, es lassen sich die verschiedenen Interessen vereinigen und die Schwierigkeiten sich in einer solchen Weise lösen, daß der Verkehr nicht erheblich geschädigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch freue mich sehr über die Aeußerungen des Herrn Vorredners, sie zeigen mir, daß wir im Prinzip vollständig einverstanden sind.
Zch habe gar nichts gegen eine größere freie Zeit der Beamten, namentlich am Sonntage, und er seinerseits sagt, daß bei den Einrichtungen zu berücksichtigen seien die Interessen des Verkehrs »wie es auch ausdrücklich in der Resolution hervorgehoben war.
Es fragt sich nur, ob im gegebenen Falle nicht besser die Interessen des Verkehrs zu vereinbaren sind mit den Rücksichten auf die Beamten.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß im letzten Jahre, auch ohne daß andere Einrichtungen wie jetzt bestanden, die Beamten eine bessere Sonntagsfeier hatten wie jetzt, indem die Beamten an gewissen Sonntagen, wenn ich recht unterrichtet bin, jedesmal am dritten Sonntag vollständig frei hatten.
Das kann man doch wieder herstellen durch einen gewissen Wechsel der Beamten, das ist eine reine Finanzmaßregel.
Aber Sie können doch Ihrerseits das nicht leugnen, daß eine ganz besondere Erschwerung und gerade für Berlin vorhanden ist, wenn die mit den Nachtzügen ankommenden Briefe, die hier schon V28 Uhr früh eintreffen, am Sonntage überhaupt nicht mehr bestellt werden sollen.
Zn der Provinz leiden Sie darunter nicht, und die Herren aus der Provinz mögen das hier leichter nehmen, wenn solche Einrichtungen hier getroffen werden.
Sie, meine Herren, leiden darunter nicht, denn die Bestellung ist dort einfacher, sie braucht durch weniger Hände zu gehen und es können die mit den Nachtzügen ankommenden Briefe am Sonntagmorgen ausgegeben werden, und dann ist es dort leichter möglich, man läßt die Briefe abholen, was in Berlin in der Weise nicht möglich ist, indem sich in dem Umfange die Einrichtung nicht treffen läßt.
Zch meine also, daß in der That die Postverwaltung Veranlassung hätte, die Sache nach allen Seiten sich nochmals zu überlegen.
Es ist auch eine Unsicherheit, in der das korrespondirende Publikum sich befindet.
Wie Viele wissen denn auswärts, daß diese Eigenthümlichkeiten in Berlin vorhanden sind
Sie schreiben Briefe, die vielleicht dringender sind, die nothwendig am Sonntag ankommen müssen, in wichtigen Sachen, und die Briese werden nicht bestellt.
Wir haben bis 1871 eine ähnliche Einrichtung gehabt und sehr darunter gelitten.
Da kamen die Feldpostbriefe.
Da empfand die Militärverwaltung, was das heißt, wenn Sonntags in Berlin die in der Nacht ankommenden Briefe nicht bestellt werden.
Da geschah Abhilfe.
Aber eben solche Rücksicht, wie auf die Militärverwaltung damals genommen wurde, greift im Verkehre unter allen Umständen Platz und sollte deshalb auch berücksichtigt werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möring.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, mit allen Vorrednern stimme ich darin überein, daß nicht allein den Postbeamten, sondern thunlichst allen Staatsbeamten möglichst viele Zeit zur nöthigen Erholung zu geben sei, aber nur unter einer Bedingung, nämlich daß darunter die Erfordernisse von Handel, Wandel und Verkehr nicht leiden.
Mit dem Herrn Abgeordneten Richter stimme ich insbesondere darin überein, daß man in keiner Weise die Post ermuntern darf, noch über das gegebene Maß hinaus ihren Beamten eine übergroße Ruhe zu gewähren.
Zch ergreife das Wort speziell, da der Herr Kollege.
370 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880. vr.
Lingens auf Hamburg und Altona exemplifizirt hat, um hier zu sagen, daß, soweit mir die Verhältnisse bekannt sind und wenn ich hier etwas falsches sage, so möge die Postverwaltung mich rektifiziren in Hamburg mit Nichten die Geschäfte aus dem Postamte am Sonntag die gleichen gewesen sind und jetzt noch sind, wie an den Wochentagen.
Wer in Hamburg lebt, weiß, daß während z.
B. auf dem Hauptpostamt an Wochentagen 5, 6 und 7 Schalter mit Beamten besetzt sind, an den Sonntagen regelmäßig nur einer mit Beamten besetzt ist.
Und dann, meine Herren, darin stimme ich auch dem Herrn Kollegen Richter bei Sie, meine Herren, aus der Provinz, wollen Sie doch nicht immer Zhren Maßstab anlegen an größere Verhältnisse des Handels, Wandels und Verkehrs!
(Heiterkeit.)
Damit kommen Sie in die Brüche, meine Herren, wer da weiß, was es heißt für einen großen Kaufmann in Hamburg, Briefe zu erhalten und sie noch zur rechten Zeit beantworten zu können, zumal wenn diese Beantwortung und der Empfang zusammenfallen auf einen Sonntag, der kann unmöglich so urtheilen, wie die Herren aus der Provinz es thun.
Ueberhaupt Sie, meine Herren Kollegen aus der Provinz, (Große Heiterkeit.)
Sie verkennen die Bedeutung des Handels, und wenn ich hier das Wort ergriffen habe, so ist es hauptsächlich deswegen geschehen, um einmal hier frei von der Leber weg meinem Herzen Luft zu machen, (Große Heiterkeit.)
und zweitens Sie mögen lachen, meine Herren, die Sache mag Zhnen lächerlich erscheinen, für die Geschäftswelt, die von solchen Maßnahmen betroffen wird, ist es nicht lächerlich, sondern im höchsten Grade ernst, weil es sich um ihre vitalsten Interessen handelt, zum zweiten, meine Herren, möchte ich jetzt die Frage an die Herren Vertreter der Postverwaltung richten, ob, eventuell wie weit sie gesonnen ist, den Bestellverkehr und die Geschäfte der Post in Hamburg an Sonntagen einzuschränken, damit man eventuell Schritte dagegen thun kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberhofrath Kramm.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Kramm: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß die Maßnahmen, welche die Verwaltung beabsichtigt, lediglich ein Ausfluß des Beschlusses des hohen Hauses sind.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Lingens gesagt hat, der Beschluß sei mit großer Majorität gefaßt, so wollte ich nur darauf aufmerksam machen, daß die Sache sehr zweifelhaft in der Abstimmung war, und daß schließlich 121 Mitglieder mit Za und 114 Mitglieder mit Nein gestimmt haben, daß also nur mit einer Majorität von 7 Stimmen der Antrag angenommen worden ist.
Die Verwaltung hat aber nichtsdestoweniger sich für verpflichtet gehalten, so weit es in ihren Kräften steht, diesen Beschluß loyal auszuführen.
Hervorheben will ich noch, daß ein Zahr früher, wo dieselbe Angelegenheit zur Sprache kam, die Majorität des hohen Hauses sich nicht dafür ausgesprochen hat.
Man kann sich ja nicht verhehlen, daß die Sache ihre großen Bedenken hat.
Wenn ich vorhin erwähnt habe, daß die Mehrzahl der mit den Nachtzügen eingehenden Korrespondenzen zur Bestellung gelangen soll, so bezieht sich das auf die von Osten, aus dem Norden und aus derRichtung von Breslau eingehende Korrespondenz.
Zur Bestellung wird nicht kommen die mit dem Lehrter Zug und aus Frankfurt am Main eintreffende Korrespondenz.
Für das korrespondirende Publikum ist also der vollständige Ueberblick vorhanden, es weiß, ob eine Sonntag früh in Berlin anlangende Korrespondenz bestellt wird oder nicht.
Die Sache ist überhaupt nur ein Versuch, und es wird sich ja ergeben, ob man damit zurecht kommen kann oder ob nicht in großer Zahl Beschwerden hervortreten, die es nothwendig machen, wieder erweiterte Bestellungen stattfinden zu lassen.
Für jetzt hat die Verwaltung geglaubt, dem hohen Hause in der Richtung zu folgen, daß man zunächst, wo man glaubt, daß es mit den Interessen des Verkehrs vereinbar ist, den Versuch macht; ob er sich bewährt, wird einer späterem Erwägung vorbehalten bleiben, und es kann ja die Einrichtung wieder zurückgezogen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Der Herr Kollege Möring hat den Satz ganz unumwunden ausgesprochen, daß Berlin und einige große Städte ganz andere Bedürfnisse hätten, als die Provinz.
Er hat gewissermaßen die großen Herren in Berlin gegenübergestellt einer Art von Parias in den Provinzen.
Zch glaube, daß der Herr Abgeordnete Möring sich gar keinen Begriff macht von dem Verkehr, der in den Provinzen beispielsweise in den Industriezentren besteht und der in vielen Fällen viel bedeutender und wichtiger ist, als in manchen großen Städten.
Wenn dem aber auch nicht so wäre, so meine ich doch, daß alle Achtung vor Berlin und Hamburg der Verkehr in London sich mindestens dem an die Seite stellen kann, und in London, das wissen Sie sehr gut, werden die Briefe nicht am Sonntag ausgetragen.
Wenn das also für London möglich ist, so glaube ich, kann das auch für Berlin und Hamburg zulässig sein.
Nun muß ich dem Herrn Kollegen Lingens gegenüber bemerken, daß es doch nicht möglich ist, die Rücksichten auf die Sonntagsruhe der Postbeamten und die Verkehrsinteressen absolut mit einander zu vereinigen; nothwendig wird zum Nachtheil der einen oder anderen Richtung ln eonorsto entschieden werden müssen.
Jede Rücksicht, die Sie auf die Sonntagsfeier der Postbeamten nehmen, wird mehr oder weniger den Verkehr schädigen und umgekehrt jede Rücksicht auf den Sonntagsverkehr wird der Sonntagsruhe der Postbeamten Abbruch thun.
Es kommt nur daraus an, für welche Rücksicht sich das Haus im einzelnen Fall entscheidet, ich glaube aber, daß für die Postverwaltung der Dialog zwischen Herrn Richter und mir, resp.
den übrigen Herren in dieser Hinsicht von gar keinem Werthe ist.
Will Herr Richter ein praktisches Resultat erreichen, so mag er einen bestimmten Antrag stellen; es wird sich dann zeigen, ob das Haus auf seinem früheren Standpunkt stehen bleibt oder sich den des Abgeordneten Richter jetzt aneignet.
So lange ein solcher Antrag aber nicht gestellt wird, kann uns eine Diskussion über diese Angelegenheit absolut nichts nutzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ein Wort dem Herrn Abgeordneten Möring gegenüber zur Charakteristik der Thatsachen, die ihm zu meinem Bedauern nicht bekannt scheinen.
Zch habe hier einen Mahnruf der evangelischen Generalsynode von Flensburg vorzulegen, wo von Altona die Rede ist, ha heißt es: Ein großer Theil der Häuser wird auf Sonntagsarbeit erbaut, alle Läden in Altona sind geöffnet, Karren und Lastwagen sperren die Straßen, kein Postbeamter Altonas erhält die Erlaubniß, die Kirche zu besuchen, wenn er nicht für seine Rechnung einen Vertreter besorgt, und doch werden die Gehälter den Leuten so schmal bemessen, daß sie kaum davon leben können.
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880.
371 daß in Hamburg das Unwesen so glaube ich, darf ich auch die dortigen Zustände bezeichnen, wenn es den Betreffenden gar nicht möglich ist, eine Sonntagsruhe und Erholung zu genießen daß die Lage in Hamburg nicht viel bester war als in Altona, das hat man im vorigen Zahre mir in verschiedenen Eingaben durchaus glaubhaft gemacht.
Ach war aber nicht in der Lage, hier Gebrauch davon machen zu können.
Es ist aber vom Geheimrath Kramm gewistermaßen Einspruch erhoben worden gegen meine Anführung, daß eine ansehnliche Majorität im vorigen Zahre die Resolution beschlossen habe, und da hat der Herr Vorredner den einen Beschluß zitirt, wo ein Amendement, das ich damals gestellt hatte, hier durch Hammelsprung zur Entscheidung gebracht worden ist.
Er hat aber die andere, die Hauptabstimmung, nicht erwähnt, wo mit einer bedeutenden Majorität der Antrag und das Amendement zusammen angenommen wurden, und wenn er die vor sich gehabt hätte, würde er sich überzeugt haben, daß es eine ganz namhafte Majorität war.
Es ist mir überhaupt aufgefallen, wie der Herr Geheimrath Kramm diese Majorität für gering halten kann, nachdem eben der dritte Direktor nur mit zwei Stimmen Majorität durchgekommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, über die Verhältnisse in Hamburg und Altona kann ich natürlich nicht sprechen, ich kenne sie nicht genau; was aber die Frage des Sonntagsverkehrs im Allgemeinen betrifft, so meine ich doch, und der Herr Regierungskommisiar hat das deutlich vorhin ausgesprochen, daß eine Ausgleichung zwischen den Bedürfnissen des Publikums und der Fürsorge für die Sonntagsruhe der Postbeamten sich dahin finden läßt, daß etwa die bis 8 Uhr Morgens per Nachtzug ankommenden Briese noch vertheilt werden; ich glaube, daß damit die große Mehrheit des Hauses einverstanden sein kann.
Zch will nur noch eins bemerken: ich habe gefunden (und ich habe viel Verkehr mit Postbeamten), daß es für die Postbeamten viel wünschenswerther ist, für den Sonntagnachmittag eine Stunde länger frei zu bekommen, wenn sie dagegen am Morgen eine Stunde länger arbeiten müssen.
Ich hatte mir aber eigentlich das Wort erbeten, um eine scheinbar vielleicht unbedeutende aber doch an sich nicht unwichtige Frage an den Herrn Staatssekretär zu richten, die Frage nämlich, ob unsere Postverwaltung geneigt sei, die Einrichtung, die in anderen Staaten sich schon so gut bewährt hat, die Einrichtung der verschlossenen Brieffächer oder boxos einzuführen.
Wenn ich nicht irre, ist die Angelegenheit hier schon einmal zur Sprache gekommen.
Diese verschlossenen Kästchen, welche inwendig von der Post und von außen vom Publikum geöffnet werden können, bedingen eine außerordentliche Zeitersparniß für das Publikum, welches jederzeit die Sachen abholen kann, ohne warten zu müssen, bis man an die Reihe kommt.
Zn Nordamerika hat man diese doxss zuerst eingeführt, in der Schweiz hat man dieselben jetzt überall und sogar Zapan ist dem Herrn Staatssekretär mit dieser Reform zuvorgekommen.
Zch habe dieser Tage einen Bericht über japanesische Posteinrichtungen gelesen, worin es heißt, daß in größeren Städten diese boxos bereits eingerichtet sind.
Zch möchte mir also die Frage erlauben, ob man bei uns daran denkt, diese Reform im Postverkehr einzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Meßner.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Mießner: Die hauptsächlich in Nordamerika verbreitete Einrichtung der Isttsr-boxos ist uns hier sehr wohl bekannt, sie ist bei uns auch praktisch eingeführt in Bremen, wo bei dem Neubau des Posthauses eine dem amerikanischen System ähnliche Briefausgabe hergestellt ist.
Diese Einrichtung hat sich bis jetzt noch nicht in dem Maße bewährt, daß sie schon jetzt allgemein eingeführt werden könnte.
Die Verhältnisse sind ja im deutschen Reichspostgebiet auch ganz anderer Natur wie etwa in Nordamerika, wo nur Briefpostgegenstände befördert werden und wo es sich im großen und ganzen nur um die Abholung von gewöhnlichen Briefen und Kreuzbändern handelt, während bei uns außer den eingeschriebenen Briefen noch eine sehr große Zahl von Geldbriefen und Werthstücken zur Abholung kommt.
Es ist, was die Sicherheit betrifft, durchaus zweifelhaft, ob man die Abholung von Geldscheinen, auf Grund deren dann die Geldbriefe in Empfang genommen werden müssen, so ohne weiteres durch bloßes Fachwerk stattfinden lassen will.
Jedenfalls ist die Benutzung doch nicht so vor allem Mißbrauch geschützt, daß man nach dieser Richtung weiter fortgehen sollte.
Die Einrichtung ist in Bremen allerdings leichter vom Publikum aufgenommen worden, weil dort schon früher etwas ähnliches bestand, indem die einzelnen Korrespondenten schon von außen ihre Fächer wahrnehmen und dann ihre Briefe fordern konnten.
Jedenfalls kann ich dem Herrn Vorredner die Versicherung geben, daß, wenn diese Einrichtung wirklich sich so ausgezeichnet bewähren sollte, wie sie namentlich von nordamerikanischen Httsr-boxss-Fabrikanten angepriesen wird, sie dann auch bei uns weitere Bahn finden würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, nach diesem prosaischen Intermezzo muß ich doch auf die Sonntagsfeier und Sonntagsheiligung noch zurückkommen.
Was mein Freund Dr. Lingens vorgetragen, muß ich in allen Maßen unterstützen.
Zch aber bin allerdings der Meinung, daß die Postverwaltung allein schwerlich im Stande ist, die Sachen vollständig so zu ordnen, wie es wünschenswerth wäre.
Es müssen auch die übrigen Verwaltungen in ganz ähnlicher Weise vorgehen.
Zch habe die Empfindung, wie es hohe Zeit ist, daß von der höchsten Autorität herab erinnert werde an das Gebot: gedenke, daß du den Sabbath heiligst.
Das ist der erste und wichtigste Gesichtspunkt für die Entscheidung der Frage, die uns hier beschäftigt, und diesem Gesichtspunkt müssen sich alle anderen Gesichtspunkte unterordnen.
Es hat mich nicht angenehm berührt, darüber eine Erörterung zu hören, wie groß die Majorität gewesen sei, die das vorige Mal für die Sonntagsheiligung eingetreten ist.
Es kann hier auf die Majorität gar nicht ankommen; es steht ein höheres Gebot da, und das sollen wir befolgen, mag die Majorität denken, wie sie will.
Das ist die eine und die vornehmste Seite der Sache.
Allerdings aber kommt eine zweite Seite in Betracht, wenn die Bedeutung der Sonntagsheiligung zur Frage steht.
Diese liegt darin, daß von der Arbeit am siebenten Tage ausgeruht werden soll, und diese Ruhe wird den Postbeamten und mit ihnen einer ganzen Reihe anderer Beamten nicht gewährt.
Auch um und um im bürgerlichen Leben wird dieser Gesichtspunkt zu wenig beachtet.
Auf den Fabriken, auf den Marktstätten herrscht vielfach in derselben Richtung Unfug; und ich bin der Meinung, es sei hohe Zeit, daß auch von diesem Gesichtspunkt aus dem zur Arbeit vorzugsweise herangezogenen Theil der Bevölkerung eine Erleichterung und Ruhe, und damit eine Erquickung zu Theil werde.
Nach meinem Dafürhalten ist daher die Frage der Sonntagsheiligung und Ruhe nicht so eng in den Rahmen der Postverwaltung zu fassen.
Wenn der geehrte Herr aus Hamburg besonders den Verkehr hervorgehoben hat, der durchaus Berücksichtigung fordere, und hingewiesen hat auf den Weltverkehr von Hamburg, so kann ich meinestheils nur sagen, daß Hamburg viel372 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880. leicht keinen eifrigeren Freund hat, als mich; aber die Aeußerung, welche wir vernommen haben, war der Ausdruck nicht eines Hamburgers, sondern einer materialistischen Anschauung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, London ist auch eine Weltstadt, eine Stadt von unvergleichlich viel ausgedehnterem Verkehr, als Hamburg; und in London gilt die absolute Sonntagsruhe.
Das Publikum muß sich eben auch daran gewöhnen, daß die öffentlichen Anstalten am Sonntag Ruhe haben und Ruhe haben sollen.
Um die Weihnachtszeit, um die Neujahrszeit sind die Posten ganz besonders überladen, und obwohl die Postverwaltung in der angemessensten Weise und in der sorgsamsten Weise ich muß das ausdrücklich anerkennen bemüht ist, Hilfe zu schaffen, ist es doch um die Zeit schwer, alle die Sendungen der verschiedensten Art zu bewältigen, die sich da zusammenhäufen und drängen.
Jene Zeit ist für alle anderen Menschen eine Zeit der Freude, des Familienlebens; unsere Postbeamten aber sind gerade dann in einer Weise überlastet, die ihnen diese Freude, diesen Genuß des Familienlebens geradezu entzieht.
Noch um die letzte Weihnachts-, um die letzte Neujahrszeit habe ich aus den Postbeamtenkreisen eine große Anzahl von Briefen bekommen, worin ich gebeten wurde, die Sache hier zur Sprache zu bringen; und ich bringe sie zur Sprache; aber ich erkenne andererseits an, daß nicht die oberste Postverwaltung allein die Schuld trägt »ein großer Theil der Schuld fällt auf die Verwöhnung des Publikums.
Das Publikum sollte sich eben klar machen, daß es die Geschenke, die es Weihnachten vertheilen will, zur rechten Zeit abzugeben habe und daß die Neujahrswünsche auch 24 Stunden vorher geschrieben werden können, wenn es überhaupt für einen Theil dieser Wünsche von besonderem Werthe ist, daß sie geschrieben werden.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn der Generalpostmeister generell verfügt, in dieser Zeit solle nicht mehr geschehen, als zu jeder anderen Zeit, das Publikum sich allmählich gewöhnen würde; es würde vielleicht dem Herrn Generalpostmeister Unfreundlichkeit für einige Zeit nachsagen, aber schließlich gewöhnte man sich.
Von so hoher Stelle aber sollte man, wenn eine Unsitte eingetreten ist, der Unsitte entgegentreten.
Ich wünschte meinestheils, daß wir zu einem ganz bestimmten und klaren Beschluß kommen könnten, welcher die absolute Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung befehle, nicht bei der Post allein, sondern bei allen Staatsanstalten, dann würde das Publikum sich darin finden und sich allmählich fügen lernen und das thun, was der Herr befohlen hat: Gedenke, daß Du den Sabbath heiligest!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich habe zunächst die Frage auf Unterstützung des Antrags zu stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren stehen zu bleiben resp.
sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion eintreten lassen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich bin zwar nur Provinzialbewohner und stehe also nach der Ansicht des verehrten Herrn Abgeordneten Möring in der Erkenntniß über die Verkehrsbedürfnifse bei weitem zurück; ich wohne aber in einer Gegend, die vielleicht mit den stärksten Verkehr in Deutschland hat, Leipzig und dessen allernächste Umgebung, und ich möchte mir gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Hamburg erlauben, zu konstatiren, daß gerade dort von namhaften Industriellen und Geschäftsleuten in Verbindung mit einigen Freunden von mir darauf hingewirkt worden ist, daß die Postverwaltung gerade die Sonntagsruhe der untersten Beamten, also der Briefträger, fördern und schützen möchte und daß dieses Bestreben ein dankenswerthes Entgegenkommen seitens der Postverwaltung gefunden hat.
Ich möchte, daß im hohen Hause der Eindruck festgehalten würde, den unsere letzten Beschlüsse über diese Frage im Lande gemacht haben, und daß unser geschäftliches Publikum sich von Jahr zu Jahr mehr an die gute englische Sitte der Sonntagsheiligung gewöhnen möchte.
Ich glaube, die berechtigten Verkehrsinteressen werden sich damit vereinbaren lassen.
Aber es herrscht in einem guten Theil Deutschlands noch eine unberechtigte Sitte, die Sonntagsarbeit von den Bediensteten der Postverwaltung zu verlangen.
Ich glaube, daß man, ohne die Berechtigung der Forderungen der Verkehrszentren zu leugnen, dennoch aus dem Standpunkt der Postverwaltung stehen und diese Anfänge zur Besserung nur unterstützen und noch kräftiger sich entwickeln lasten muß, damit wir dahin kommen, wie der Herr Vorredner eben treffend ausgeführt hat, daß die Sonntagsruhe eine viel allgemeinere auf allen Gebieten des Verkehrslebens werde.
Damit lösen wir auch einen Theil der sozialen Frage.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Ich bin auch ein großer Freund der Sonntagsruhe, (Heiterkeit) meine Herren, ich habe das vorige Jahr mit der Mehrheit für die Aufrechthaltung der Sonntagsruhe gestimmt.
Die Sonntagsruhe ist viel älter als die Scheidung der heute bei uns herrschenden Religionen.
Die erste bis in unsere moderne Zivilisation reichende Religionsfürsorge für die Menschheit hat die Ruhe an einem Tage in der Woche geboten; Sie brauchen deshalb nicht auf das jüngere Datum, welches Sie im Auge haben, zurückzugehen, und alsdann brauchen Sie sich auch nicht zu wundern, wenn ich erkläre, daß ich ein wirklicher Freund der Sonntagsruhe bin, wie ich es auch durch mein Verhalten bewiesen habe.
Ich für meine Person habe sogar Neigung für den Sonntag, wie er in England gehalten wird.
Aber, meine Herren, das verschweige ich mir nicht, daß mit Reden im Parlament, mit einer Ermunterung an die Bebörden, daß sie vorangehen mögen, gewisse Dienste am Sonntag nicht thun zu lassen, die Sache lange nicht gemacht ist, sondern es hängt dies zusammen mit den Sitten der Nation, die nicht durch die Beschlüsse des Parlaments umgeändert werden können.
Ich kenne das englische Volk und weiß, wie aus der Mitte des Volkes und getragen durch die dortige öffentliche Sitte die Ruhe des Sonntags dort nicht bloß ein Gebot der Religion ist, sondern eine gesellschaftliche Pflicht und Erholung zugleich.
Wenn Sie den wirklichen Zustand des Sonntags in England für Deutschland auferlegen wollten, dann würden Sie in Ihrem eigenen Lager Wunder erleben.
Ich habe wahrgenommen, daß gerade in den Gegenden, in denen die katholische Religion vorherrschend ist, der Sonntag ein Belustigungstag zu sein pflegt und weit mehr Verkehr in katholischen Gegenden an Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880.
373 einem Sonntage stattfindet als in evangelischen.
Meine Herren (zum Zentrum), das können Sie nicht bestreiten.
(Zuruf aus dem Zentrum: Nachmittags!)
Nachmittags und Vormittags!
Uebrigens entscheidet dies nicht über die Sonntagsheiligung, wenn mir hier „Nachmittags ''zugerufen wird.
Wollte jemand den Vorschlag machen, daß die Post Vormittags ihre Bureaus geschlossen halten und Nachmittags öffnen sollte, so würde er erst recht die Meinung gegen sich haben.
So lange die Sitte Belustigungen an Sonn- und Feiertagen begünstigt, wird es an diesen Tagen regen Verkehr geben.
Die katholische Kirche, immer klug, pflegt überall diesen Wünschen des Volks Rechnung zu tragen; sie ist gar nicht so asketisch, wie einige Mitglieder im Reichstag thun, sondern sie berechnet, was dem Volke zusagt und darin weiß sie sehr gut nachzugeben.
Ich habe immer die Klugheit bewundert, mit welcher die katholische Kirche Vorschriften der Religion mit den Wünschen der Bevölkerung in Einklang zu bringen versteht.
Wollen Sie, meine Herren, in der That das Verbot aller Sonntagsbeschäftigung bei den Aemtern einführen, so fangen Sie in Ihren Häusern an; wirken Sie, daß die Belustigungen und Vergnügungen an Sonn- und Festtagen dort aufhören, dann wird sich das Resultat ganz von selbst ergeben, daß auch in den öffentlichen Verwaltungszweigen der Sonntag so wird geheiligt werden können, wie Sie es wünschen.
So lange Sie aber das Gegentheil im Privatleben befördern und selbst thun, glaube ich nicht an die Wirksamkeit der Ermahnungen, die hier an die öffentlichen Behörden gerichtet werden.
(Zurufe.)
Präsident: 1 Zch bitte doch den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Laster: Vorschläge, die Kräfte der Postbeamten um Weihnachten zu schonen, mögen im Ausdruck der Sympathe für Ueberlastete trefflich klingen und sich viele Herzen erobern, aber fragen Sie, wie Viele in Deutschland werden auf das Weihnachtsfest verzichten wollen
Wenn Sie an das Publikum den Anspruch richten, sich in den Vorbereitungen des Festes einzuschränken, glauben Sie dann noch, daß Sie die Herzen und die öffentliche Meinung für sich haben werden
Zch sage deshalb, es tritt hier hervor wie sehr häufig, wenn man gewisse berechtigte Forderungen übertreibt und zu einer Verallgemeinerung bringt, die mit den Gewohnheiten des Lebens nicht mehr übereinstimmt; man kann vielleicht durch solche Worte Beifall erhalten, aber niemals Wirkung im Volke ausüben.
Wenn Sie aber wirksam zur Sonntagsheiligung beitragen wollen und auch wünschen, daß das Gesetz Sie darin unterstütze, so fangen Sie zu Hause an und probiren Sie, wieviel Sie dort zu wirken im Stande sind.
Aber versuchen Sie nicht, mit Maßregeln der Verwaltung die Volkssitte zu verändern, und sich an der ungeeignetsten Stelle aufzulehnen gegen das, was die Sitte fordert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
-Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, „fangen Sie zu Hause an und Sie werden das Volk auf andere Wege bringen ''.
Das war der langen Rede kurzer Sinn.
Zch bin mit diesem Satze völlig einverstanden, und stelle an Jeden die Forderung, daß er in seinem Hause für die nöthige Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung sorge.
Ich gebe dem geehrten Abgeordneten Recht, daß derjenige, welcher dies nicht thut, gar kein Recht hat, hier mitzusprechen.
Aber, meine Herren, was wir in diesem Hause zu thun haben, das müssen wir selbst uns klar machen.
Zm gegenwärtigen Augenblick sprechen wir darüber, was in Verhandlungen des deutschen Reichstags.
unserem Hause, d. h. in dem Staatshause, in den Staatsverhältnissen, in denen wir mitzusprechen haben, hergebracht oder hergestellt sein soll; und ich befinde mich genau auf dem Wege, auf den uns der verehrte Herr Kollege verwiesen hat.
Zch wünsche, daß in unserem Hause, d. h. in dem Reiche, das Richtige geschehe, und verlange zunächst, daß in diesem Hause, welches das Reich heißt, der Sonntag geheiligt werde, und zwar nicht allein bei der Post, wo die Sachs zur Sprache kommt, sondern in allen Theilen seines Bereiches auch im Reichstage.
(Zurufe links.)
Zch kann den Herren nur sagen, wenn man hier in den Verhandlungen überhaupt wit Ruhe vorginge, würde niemals eine Fraktionssitzung an Sonntagen gehalten werden.
Zch bin dem geehrten Abgeordneten Dr. Lasker aber dafür dankbar, daß er das Prinzip, welches ich vertreten habe, absolut nicht verkennt, daß er es vielmehr in all dem Ernst, welcher der Angelegenheit gebührt, anerkennt.
Zch habe das vonihm auch gar nicht anders erwartet, denn, wo es aufdie großen sittlichen Prinzipien ankommt, da habe ich den Herrn Abgeordneten Lasker mehr als andere auf dem Platz gefunden.
Wenn der verehrte Herr dann aber meint, man könne das nicht mit einer Rede hier machen, so bin ich wieder damit einverstanden, daß die eine Rede die Sache nicht macht; aber ich habe die Ueberzeugung, daß gerade der Umstand, daß auch der Herr Kollege Lasker der Meinung ist, der Sonntag müsse geheiligt werden, eine große Bedeutung hat.
Wir sollen die Gedanken hier anregen; wir sollen durch unsere Reden den Anschauungen der großen Bevölkerung eine gewisse Richtung zu geben versuchen und wir werden es immer thun, wenn es uns gelingt, den richtigen Instinkt in der Bevölkerung zu treffen.
Zch habe nun die Ueberzeugung, daß ich mit dem, was ich aussprach, genau den Sinn des deutschen Volks in seiner großen Majorität gefunden habe; nur bin ich allerdings darüber zweifelhaft, ob die großen Zentren des Verkehrs, Hamburg, Berlin, Frankfurt, mir in allem Maße beistimmen.
Dieselben sind aber für mich durchaus nicht maßgebend.
Die große Masse des deutschen Volks will, daß auf allen Gebieten sich geltend mache die gute Sitte und vor allem auch das religiöse Element.
Zur Pflege desselben aber ist die Sonntagsheiligung nothwendig, und da kann ich allerdings nicht beitreten, wenn man sagt, man solle die Sonntagsruhe auf den Nachmittag verlegen.
Nein, man soll sie vielmehr auf die Zeit verlegen, wo die Beamten in der Lage sind, in die Kirche zu gehen und da das Wort Gottes zu hören.
Zch meine, daß es hohe Zeit ist, auch an diese Pflicht und dieses Bedürfniß zu erinnern; und, wenn ich hier gesprochen habe, um den Beamten eine gewisse Ruhe und Erholung zu verschaffen, so sprach ich allerdings auch in der Richtung, es ihnen möglich zumachen, die Pflichten eines Christen und die Pflichten jeder Religion, zu der sie sich bekennen mögen, zu erfüllen.
Es ist diese Debatte darüber bin ich nicht zweifelhaft ein starker Stein des Anstoßes für die materialistische Richtung der Zeit; aber gerade weil es dieser Stein des Anstoßes ist, habe ich ihn mit aufzunehmen versucht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, es ist mir leid, daß der Herr Abgeordnete Lasker, dessen erste Sätze in seiner Rede mit großer Wärme den Ton wieder anschlugen, den er im vorigen Zahre bei dieser Berathung angeschlagen hat, nicht zu einem entgegengesetzten Schluß in den letzten Sätzen seiner Rede gekommen ist.
Zch hatte gehofft, nach den ersten Sätzen, er würde sich auch in der heutigen Diskussion auf die Seite derjenigen stellen, welche in dem Kampfe für das Mehr oder Minder der 52 374 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880.
Sonntagsheiligung denn um etwas anderes handelt es sich nicht für das Mehr eingetreten sind.
Zch meinerseits muß mich entschieden auf diese Seite stellen.
Zch bitte Sie, meine Herren, vergessen Sie nicht, wie die Sache formell liegt, die uns heute beschäftigt.
Der Reichstag hat zu meiner Freude durch eine Resolution dem Ausdruck gegeben, daß er nicht nur das göttliche Gebot der Sonntagsheiligung, sondern auch die soziale Bedeutung und Wichtigkeit der Sonntagsruhe anerkennt und demgemäß wünscht, daß auch die größte Reichsverwaltung, welche über die meisten Beamten disponirt, die Neichspostverwaltung, dem Bedürfniß der Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung in größerem Maße, als es bisher geschehen ist, Rechnung trage.
Diesem Wunsche hat die Reichspostverwaltung entsprochen, sie hat Maßregeln in dieser Richtung ergriffen, und wegen dieser Maßregeln wird sie heute angegriffen.
Meine Herren, es ist unsere Pflicht, von allen denjenigen Seiten, welche zum Fassen der Resolution damals mitgewirkt haben, unsererseits entschieden unser Wort dafür in die Wagschale zu legen, daß die Reichspostverwaltung auf dem von ihr eingeschlagenen Wege nicht innehalten möge, daß sie unter völliger Berücksichtigung der Bedürfnisse des Verkehrs langsam, aber stetig auf diesem Wege fortschreiten und dadurch auch an ihrem Theile daran mitarbeiten möge, daß Sitten in unserem Volke, die ich ohne zu der Strenge des puritanischen Sonntags für Deutschland kommen zu wollen, dennoch für nicht gute halte, durch Gewöhnung zu besseren Sitten werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor von dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg; es meldet sich auch niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kehren zurück zu Tit.
1: an Porto- und Telegrammgebühren 119 000 000 Mark.
Die Kommission schlägt vor, die Einnahme in Tit.
1 auf 120 000 000 Mark festzustellen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entsprechend die Summe von 120 000 000 Mark für diesen Titel bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Zu Titel 2 bis 10 beantragt die Kommission die unveränderte Annahme in den einzelnen Titeln.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird zu Tit.
2 nicht verlangt; ich erkläre Tit.
2 für bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die Titel sind sämmtlich bewilligt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben.
Besoldungen, Tit.
1, Gsneralpostmeister.
Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe hier einen Wunsch auszusprechen und bin bei diesem Wunsche mir bewußt, da im Namen einer sehr zahlreichen Klasse von Post- und Telegraphenbeamten zu sprechen.
Nachdem jetzt die Zentralverwaltung einen Staatssekretär erhalten hat, meine ich, sollte sie diese neue Würde auch so inauguriren, wie es den Beamtenkreisen am meisten zusagt, ohne daß dadurch im mindesten die Autorität und der zweckmäßigen Einrichtung das mindeste vergeben wird.
Zn den Beamtenkreisen das haben wir in den verschiedenen Etatsberathungen mehrere Zahre hindurch erfahren müssen herrscht darüber eine Unzufriedenheit, daß die einzelnen und namentlich die unteren Beamten gar nicht erfahren können, in welcher Weise sie angestellt sind, in welchem Range und in welchem Aszensionsverhältnisse sie sich befinden.
Sie wünschen, daß, wie es bei den anderen Verwaltungen der Fall ist, auch bei der Postverwaltung eine Rangliste, ein Verzeichniß bestände, woraus der Einzelne sich selber zurechtweisen und ersehen kann, wie es mit seiner Anstellung sich verhält.
Man kann nicht verkennen, meine Herren, daß dieser Wunsch im allgemeinen gewiß für gerechtfertigt gehalten werden muß.
Wenn nicht wesentliche Fragen des Dienstverhältnisses oder ganz besondere Rücksichten, die sich aus der Erfahrung wohl nur allein würden rechtfertigen lassen, entgegenstehen, dann, sollte ich meinen, wäre der Wunsch ein durchaus berechtigter, wäre als ein solcher anzuerkennen, für den das ganze Haus Ursache hätte sich zu interessiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Meßner.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Mießner: Dem Herrn Vorredner möchte ich mir zu erwidern erlauben, daß mir wenigstens keine Verwaltung bekannt ist, bei der eine gedruckte Rangliste bestände, aus der man ersehen könnte, wie viel Gehalt jeder einzelne Beamte hat, oder aus der man gar den Schluß ziehen könnte, wann jeder einzelne Beamte in eine höhere Stelle oder eine höher besoldete Stelle einrücken würde.
Zch darf den Herrn Abgeordneten nur an die weitläuftige Erörterung dieses Punktes, die in der Postkommission mehrere Zahre wiederholt stattgefunden hat, erinnern, und ich muß sagen, ich hatte geglaubt, daß der Herr Abgeordnete sich davon überzeugt haben würde, wie es geradezu etwas Unmögliches verlangen heißt, wenn jedem einzelnen Beamten gesagt werden sollte, wann er befördert wird und wie viel Gehalt er etwa in einem oder in einigen Zähren haben könnte.
Lediglich kann es sich doch nur bei allen denjenigen Stellen, wo eine besondere Befähigung nicht in Anspruch zu nehmen ist, nur nach der Anziennetät richten, und diese Anziennetät wird bei allen Stellenbesetzungen und bei allen Gehaltsbewilligungen beobachtet.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: Darauf nur das eine Wort zur Erwiderung, daß durchaus nicht beabsichtigt wird, zu ersehen oder ersichtlich zu machen, welche Gehaltsbezüge, sondem nur das Datum der Anstellung überhaupt, damit die einzelnen Beamten kontroliren können, dieser oder jener ist an dem oder jenem Tage angestellt worden.
Das ist gerade jetzt die Klage, daß, nachdem früher in öffentlichen Blättern die Ernennungen mitgetheilt wurden, seit einer Reihe von Zähren dies nicht mehr geschieht und daß dadurch Manche glauben, es geschehe mit Absicht von Seiten der Zentralverwaltung, weil sie nicht wünsche, daß die Unterbeamten das Zeitverhältniß erfahren sollten.
Zch setze für meinen Theil voraus, daß eine solche Unterstellung nicht begründet ist, glaube aber, meine Herren, es giebt kein einfacheres und besseres Mittel, als daß die Ernennungen publizirt werden.
Daraus würde dann alles Uebrige sich ergeben.
Keiner der Beamten hat verlangt, daß die Gehaltsbezüge ersichtlich gemacht werden.
Präsident: Das Wort wird zu Tit.
1 nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Es ergreift niemand das Wort; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
2.
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880.
375 Tit.
3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zch erlaube mir zu bemerken, daß dieser Titel gegen das Zahr 187980 um 7200 Mark erhöht worden ist.
Diese Erhöhung ist aber eine nur scheinbare, indem die Gehalte der zwei Postbaumeister nur aus Tit.
6 in Tit.
3 übertragen worden sind.
Es ist sonach keine Vermehrung der Ausgaben, denn die gleiche Summe ist bei Tit.
6 abgesetzt.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
3; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Bewilligung des Titels annehmen.
Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
14.
1 —1Der1Tit.
141ist1bewilligt.
Tit.
15.
1 —1Der1Tit.
151ist1bewilligt.
Tit.
16.
1 —1Der1Tit.
161ist1bewilligt.
Tit.
17.
1 —1Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: In der neuesten Zeit ist von den betreffenden Beamten der Wunsch an mich gebracht worden, zu vermitteln, daß im Gehalte die Regierungsräthe den Posträthen nicht mehr vorgestellt, vielmehr letztere den Regierungsräthen gleichgestellt würden.
Die in Rede stehenden Rendanten glauben denselben Anspruch zu haben.
Die Posträthe verwalten eine Abtheilung der Oberpostdirektion unter der Oberleitung des Oberpostdirektors.
Die Rendanten verwalten unter derselben Oberleitung und zwar als Vorsteher die Oberpostkaffe, welche auch nur eine Abtheilung der Oberpostdirektion ist, viel selbstständiger als die Räthe ihrer Abtheilung, sie haben die volle Verantwortlichkeit für die Sicherheit derselben, eine persönliche Verantwortlichkeit, für welche sie mit 9000 Mark Kaution einzutreten haben; überdies haften sie mit ihrem ganzen Vermögen.
Sie meinen, das dürfte auch etwas in Rechnung gebracht werden.
Zhr Wunsch aber, den sie an mich gebracht haben, geht dahin, daß sie mit dem Rendanten der Regierungshauptkasse gleichgestellt werden möchten, welche keine höhere Verwaltungsprüfung abgelegt haben, die dennoch aber im Rang und Gehalt ihnen vorausständen.
Zch erwähne die Sache, ohne daran einen Antrag zu knüpfen, ich denke, das wird genügen, damit die Zentralverwaltung auch darauf ihr Augenmerk richte.
Präsident: Das Wort wird zu Tit.
7 nicht weiter verlangt; ich werde annehmen, daß auch Tit.
7 bewilligt ist, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Es ist nicht der Fall, Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8.
Tit.
8 ist bewilligt.
Tit.
9.
Zst gleichfalls bewilligt.
Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, als mehrjähriges Mitglied der besonderen Postkommission dieses Hauses glaube ich es aussprechen zu sollen, daß dieser Etat in manchen Beziehungen den früheren Wünschen der Postkommission entgegengekommen ist.
Ich habe insbesondere mit Vergnügen bemerkt, daß in Tit.
7 und auch in Tit.
10, welcher jetzt zur Verhandlung steht, die Rücksicht genommen wurde, daß den betreffenden Beamten mindestens der Gehalt gewährt werde, welchen sie auf dem Niveau der Sekretäre oder als Assistenten mit dem Meistbetrag beanspruchen können.
Den Postmeistern, also den Vorständen von Postämtern zweiter Klaffe, ist dies Recht und dieser Vortheil nicht überall zu Theil geworden, trotz diese Beamten im Range eines Postsekretärs stehen.
Nicht die Auffassung kann ich theilen, die der Herr Abgeordnete Lingens ausgesprochen hat, daß es möglich wäre, ich sage nicht unzulässig, sondern möglich, eine Anvanzementsliste aufzustellen.
Zch bin in dieser Beziehung in jener Kommission belehrt worden, aber wohl meine ich, es wäre zulässig, angängig und auch ausführbar, daß für gewisse Gruppen von Postbeamten, die im Etat zusammenstehen, Uebersichtslisten über Zahl, Stellung u. s. w. von Zeit zu Zeit gegeben werden, auch über die Gehaltsskalen, die erreicht werden können von unten nach oben.
Das nur beiläufig, meine Herren.
Dann möchte ich mir eine Bitte an die geehrten Herren Vertreter des Reichspostamts erlauben.
Es sind in dieser Position unter der Gesammtsumme auch die Gehalte für die Vorsteher der Postämter zweiter Klasse, für die Postmeister, vorgesehen.
Bei einer nachfolgenden Position, wo es sich um die Postverwalter, Postämter dritter Klasse handelt, ist ganz ausdrücklich beigefügt, man sei bemüht, den Meistbetrag der betreffenden Position jenen Leuten im Interesse ihrer Dienststellung und einer gewissen Unabhängigkeit zu bewilligen.
Bei dem vorliegenden Titel 10 ist gegenüber den Postämtern zweiter Klasse diese Auffassung leider nicht getheilt.
Thatsächlich ist es auch, wie mir von verschiedenen Seiten nachgewiesen ist, nicht der Fall, daß den Vorstehern dieser Postämter zweiter Klasse annähernd auch nur der Durchschnittsbetrag, geschweige der Meistbetrag dieser Position zugewilligt wird oder ist.
Zch möchte hier, ohne einen Antrag damit zu verbinden, die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts aussprechen, doch darauf zu sehen, daß den Vorständen der Postämter zweiter Klasse, wenn nicht der Meistbetrag dieser Position, doch überall der Durchschnittsbetrag bewilligt werde.
Meine Herren, die Motive, welche erklären, daß die Postverwalter mit dem Meistbetrag jener Gehaltsklasse bedacht werden, und die Gründe, die dort maßgebend sind, scheinen mir es auch hier zu sein.
Zch weiß, daß in nicht wenigen Stellungen der Art von den Leuten immerhin einiges verlangt wird, was über die Forderungen, die an einen einfachen Postsekretär gestellt werden, hinausgeht, und ich spreche deshalb die Bitte aus, doch in Zukunft darauf Bedacht zu nehmen, daß diese Postämter zweiter Klasse womöglich mit dem Meistbetrag der betreffenden Etatsposition im Durchschnitt dotirt werden, wo und soweit dies noch nicht der Fall ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franrkenstein: Durch die Vermehrung der Zahl der bisherigen Postsekretärs um 100 weitere, sowie durch die in dem gleich darauf folgenden Titel beantragten weiteren 100 Assistenten ist einem Wunsche, der im Hause schon oft angeregt wurde, Rechnung getragen worden.
Es sind damit die ältesten Postpraktikanten und früheren Postassistenten endlich zu der Beförderung gelangt, auf die sie schon längst gewartet haben.
Die Mehrbelastung durch diesen und den nächsten Titel ist nicht so groß, als es scheinen mag, da der Tit.
10 um 210 000 Mark ermäßigt worden ist.
Was die Aeußerung des Herrn Vorredners betrifft, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß die Besserstellung einer Anzahl von Postamtsvorstehern dritter Klasse dadurch ermöglicht wurde, daß die Zahl der Postämter dritter Klasse verringert werden soll und durch diese Reduktion Mittel zur Gehaltsaufbesserung sich ergeben.
Präsident: Ein Antrag ist an Tit.
10 nicht geknüpft.
Zch werde annehmen, daß Tit.
10 bewilligt ist, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Tit.
10 ist bewilligt.
Zu Tit.
11 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Es ist mir neuerdings 52 376 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880. vorgestellt worden, daß immer noch ungefähr 100 Postasststenten, die im Zähre 1875 ihr Examen gemacht hätten, die Postassistentenprüfung, und Anfang 1876 die abgekürzte Postsekretärprüfung, noch immer nicht es wird gesagt, daß es annähernd 100 seien zur Anstellung gelangt wären.
Zn derselben Vorstellung betont man auch und erlauben Sie mir, daß ich noch mit einem Worte darauf zurückkomme daß gerade der Mangel einer Liste, aus der das Datum der Anstellung ersichtlich fei, erklärlich mache, daß die einzelnen Beamten ganz und gar im Dunkeln tappen müßten und nicht wüßten, wann sie Aussicht hätten zu avanziren.
Das ist allerdings etwas, was ihnen ihre Beamtenstellung außerordentlich erschwert und verleidet.
Es wird dann darauf Nachdruck gelegt, daß in einem Oberpostamtsbezirke in dem von Berlin in sehr entgegenkommender Weise auch Urlaubsbewilligungen ertheilt würden, für eine Woche, ja sogar auch für zwei Wochen, auch an Assistenten, die noch nicht definitiv angestellt wären, daß aber in anderen Bezirken, bei anderen Oberpostämtern in ganz anderer Weise verfahren würde und daß dort nur mit sehr viel Schwierigkeit oder sogar gar nicht solche Urlaube bewilligt würden.
Es wird daran der Wunsch geknüpft, bei dieser Debatte möchte doch auch der Punkt hier berührt werden und die Zentralverwaltung auch darauf ihr Augenmerk richten.
Präsident: Das Wort zu Tit.
11 wird nicht weiter verlangt.
Der Herr Referent verlangt das Wort nicht
(Wird verneint.)
Dann werde ich auch Tit.
11 als bewilligt annehmen, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Tit.
11 ist bewilligt.
Tit.
12, 13, 14, 15.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
16 hat der Herr Abgeordnete Flügge das Wort.
Abgeordneter Flügge: Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, bei diesem Titel aufmerksam zu machen auf einen Nothstand, nämlich auf die Wohnungsfrage bei den Landbriesträgern.
Beim Betrachten der Prachtbauten, deren Zeichnungen auf dem Tische des Hauses liegen, ist mir dieser Gedanke nahe getreten.
Zch bin weit entfernt, über den Luxus dieser Bauten etwas zu sagen, ich fürchte sogar, daß das in der Kommission schon im ausgiebigsten Maße geschehen sein dürfte.
Wir haben ja da eine Sammlung von Stylarten, in der selbst der Herr Abgeordnete Reichensperger für seinen Geschmack etwas finden dürste.
(Heiterkeit.)
Zch denke dabei aber an den Nothstand, in welchem sich die kleinen Unterbeamten, die Landbriesträger, theilweise befinden.
Sie erhalten Wohnungsgeldzuschuß, können aber häufig keine Wohnung finden.
Es gibt sehr viele Postämter auf isolirt oder bei einzelnen Dorsschaften gelegenen Bahnhöfen, wo die Landbriefträger absolut nicht in der Lage sind, in der Nähe dieser Postexpeditionen sich Wohnung zu verschaffen und wo sie häufig bis zu zwei Meilen Entfernung sich Wohnung suchen müssen, so daß sie fast 2 Meilen gehen müssen, bevor sie an den Ort kommen, von wo sie die Briefe abholen.
Ihre Wohnungen sind infolge des Unterstützungswohnsitzgesetzes auch gewöhnlich nur auf zwei Zahre gesichert, dann müssen sie sich um andere kümmern.
Nun wird mir darauf entgegnet werden können, daß dies auf Kündigung angestellte Beamte seien und die Post nicht die Verpflichtung habe, ihnen Wohnung zu verschaffen, es auch nicht könne.
Zch glaube aber einen Vorschlag machen zu können, nach welchem die Möglichkeit sich ergibt, ohne irgend welche Kosten für die Reichspostverwaltung zu veranlassen.
Gemeiniglich sind auf solchen Bahnhöfen große Plätze übrig.
Die Eisenbahn hat gewöhnlich mehr Terrain angekauft, als sie nöthig hat, und ich sollte meinen, daß unter solchen Verhältnissen es sich sehr leicht ermöglichen ließe, einen Vertrag mit der Eisenbahn abzuschließen, nach welcher dieselbe ähnlich wie für ihre Arbeiter noch einige billige Wohnungen herstellt, wenn die Post sich verpflichtet, als eiserner Miether aufzutreten und ihr gewissermaßen den Miethsertrag für diese Wohnungen sichert.
Bisher hat der Briefträger sich selbst eine Wohnung miethen müssen.
Zn derselben Lage würde er nun ja auch wieder sein, indessen könnte die Post ganz einfach, wenn sie als Miether auftritt der Eisenbahn gegenüber, in diesem Fall dem Landbriefträger gleich als Bedingung stellen, in diese Wohnung zu ziehen und ihm den Miethsbetrag von seinem Gehalte abziehen.
Der Mann wird darauf ja stets mit Vergnügen eingehen, da er dann die Wohnung stets am Platze hat, sofern diese Wohnung nicht theurer ist, was ja nicht der Fall sein wird.
Zch schließe daran keinen Antrag, auch keine Resolution, ich habe es nur der Reichspostbehörde anheimgeben wollen, diesen Nothstand, der vielfach an einzelnen Bahnhöfen herrscht und der mir persönlich bekannt ist, auch in Erwägung zu ziehen, und ich bin nicht zweifelhaft, daß bei der, ich möchte sagen, genialen Leitung unserer Post und der Energie, die dort herrscht, jedenfalls auch ein Weg gefunden wird, um diesen Nothstand zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär im Reichspostamt Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, von verschiedenen Seiten des Hauses sind bei verschiedenen Titeln des Etats Anregungen erfolgt, die ziemlich in demselben Ziele zusammentreffen, nämlich einer Verbesserung des Looses des Beamtenpersonals.
Es ist bei dem einen Titel angeregt worden, eine Erhöhung der Gehälter der Oberpostkassenrendanten, bei einem anderen Titel eine Steigerung des Einkommens der Postmeister, bei einem dritten Titel eine Beschleunigung des Avanzements der fünfjährigen Postassistenten, und jetzt auf Herstellung von Dienstwohnungen für die Landbriefträger.
Za, meine Herren, ich kann ja für jede Anregung, die darauf hinausgeht, das Loos der Beamten zu verbessern, den Herren aus dem hohen Hause nur dankbar sein.
Es bekundet das die rege Theilnahme, die Sie dem Schicksal dieser viel beschäftigten, treuen und gewissenhaften Beamten widmen, eine Theilnahme, die für diese Beamten ebenso ehrenvoll als für den Chef der Verwaltung erfreulich ist, weil er darin ja eine gewisse Unterstützung derjenigen Absichten sieht, die er beständig selber hegt.
Nur einen dunklen Punkt bieten diese Verwendungen doch dar.
Zch fürchte nämlich, das daraus in diesen zahlreichen Kreisen von Beamten, die Erwartung von Hoffnungen folgen wird, die sich doch in manchen Fällen gar nicht, in anderen nur sehr schwer und nur im Verlauf der Zahre verwirklichen lassen werden.
Die Postverwaltung als ein isolirtes Ressort ist ja gar nicht in der Lage, diese Fragen ihrerseits zu lösen; sie können vielmehr nur im Zusammenhang mit dem gesummten Etat für den ganzen Reichshaushalt, mit den Anforderungen, die an die ge sammle Finanzverwaltung zu stellen sind, von allen Ressorts gemeinsam gelöst werden und sie nehmen dann sehr große Dimensionen an.
Was den Punkt der Beschaffung von Dienstwohnungen für die Landbriefträger betrifft, so hat die Verwaltung schon bisher, wenn es irgend mit den vorhandenen Mitteln vereinbar erschien, auf den isolirten Bahnhöfen Wohnhäuser hergestellt, und Sie werden im vorigjährigen Etat sogar noch zwei derartige Positionen aufgeführt finden, nämlich für Kohlfurt und Hansdorf; es werden auch Unterbeamte in diesen Gebäuden untergebracht.
Ganz allgemein läßt sich aber dieses System nicht durchführen.
Zch bezweifle auch, daß die Eisenbahnverwaltungen hierbei das Entgegenkommen Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880.
377 an den Lag legen werden, welches der geehrte Herr Vorredner vorausgesetzt hat.
Ich bin ihm dankbar, daß er diese Frage angeregt hat, an die Verwaltung ist sie bisher noch nicht herangetreten.
Irgend welche Klagen seitens der Landbriefträger, von denen alle angestellten den Wohnungsgeldzuschuß beziehen, sind nach dieser Richtung nicht zu meiner Kenntniß gelangt.
Ich glaube auch, man kann der Sache viel wirksamer und mit weniger Opfern für die Reichskasse, sowie ohne Verletzung des Grundsatzes, wonach die Dienstwohnungen auf ein möglichst geringes Matz zu beschränken sind, näher kommen dadurch, daß man die Anzahl der Postanstalten ausgibiger vermehrt, wie es auch durch den Ansatz von 200 neuen Postagenturen in Aussicht genommen ist, womit dann eine Verminderung der Arbeit der Landbriefträger, eine Verringerung ihrer Touren, von selbst verbunden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; auch der Herr Referent verlangt das Wort nicht.
Ich darf, wenn Widerspruch nicht erfolgt, Lit.
16 als bewilligt annehmen.
Tit.
16 ist bewilligt.
Lit.
17, 18, 19, 20, 21.
Zch konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Zu Lit.
22 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr z« Franrkrnstein: Tit.
22 ist gegen das Vorjahr um 141 980 Mark erhöht.
Diese Erhöhung erklärt sich durch die Verwandlung von 51 Postämtern dritter Klasse in Postagenturen, durch die Errichtung von 200 neuen Postagenturen, endlich dadurch, daß bei 436 dieser Stellen Telegraphenagenturen eingerichtet werden sollen.
Präsident: Das Wort wird zu Tit.
22 nicht verlangt; ich erkläre Tit.
22 für bewilligt.
Tit.
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
30 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, bei diesem Titel ist in diesem Zahre abermals eine neue und erhebliche Summe, 240 000 Mark, eingesetzt für Erhöhung der Ruhegehälter.
Da im vorigen Zahre auch schon die Summe von 200 000 Mark dafür in Ansatz gekommen ist, so ist allerdings die Thatsache nicht zu leugnen, daß der betreffende Fonds in den zwei Zähren sehr erheblich gewachsen ist, ungeachtet er jetzt schon die Summe von 270 000 Mark betragen hatte.
Das hat mich veranlaßt, mit meinem verehrten Freunde Grafen Galen eine Frage zu stellen an die Zentralbehörde, welches die Gründe seien, daß diese Position sich in so bedeutendem Maße vermehrt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Kramm.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Obsrpostrath Kramm: Meine Herren, es ist ja richtig, daß in den letzten Zähren alljährlich eine Vermehrung der zu Pensionen im Etat ausgebrachten Summen erforderlich geworden ist.
Der Grund hierfür liegt einmal darin, daß das Personal alljährlich gestiegen ist, hauptsächlich aber in dem Umstande, daß der Kreis der Beamten, denen eine Pension bewilligt werden muß, in Folge des Reichsbeamtengesetzes ein weit größerer geworden ist.
Früher bekamen alle Beamten, die nur auf Kündigung angestellt waren, keine Pensionen; seit dem Erlaß des Reichsbeamtengesetzes muß ihnen diese Pensionbewilligt werden.
Abgesehen von den Kreisen, welche an der Pension theilnehmen, sind für die Beamten selbst die Bedingungen günstiger; jetzt steigen von Zahr zu Zahr die Pensionssätze, während früher von 5 zu 5 Zähren Dienstzeit die Pension stieg.
Ebenso wird, während früher vom 20.
Lebensjahre ab die Dienstzeit für die Berechnung der Pension in Ansatz kam, sie jetzt schon vom Beginn des 18.
Zahres an gerechnet.
Früher wurde erst bei einer Dienstzeit von 15 Zähren, jetzt wird schon bei einer solchen von 10 Zähren Pension bewilligt.
Das sind alles Umstände, die auf die Erhöhung der Pensionen wirken.
Wir dürfen dabei auch nicht außer Acht lassen, daß seit dem Jahre 187273 die Gehälter erheblich erhöht worden und daß die Wohnungsgeldzuschüsse hinzugetreten sind, die auf die Pensionsbewilligung mit einen Einfluß ausüben.
Auch die letzten Kriege wirken darauf, daß bei den Telegraphenbeamten, die lediglich aus Militärs hervorgehen, zeitigere Pensionirungen eintreten.
Wir haben ferner aus der Taxisschen Verwaltung Beamte übernommen, die günstigere Pensionsansprüche haben und die gerade jetzt in die Lage kommen, sich pensioniren zu lassen.
Zn Bezug auf die Vermehrung des Personals darf ich bloß eine einzige Zahl anführen; im Zahr 1870 hatten wir 20 000 Unterbeamte und jetzt über 30 000.
Ich glaube, das sind alles so erhebliche Momente, daß es eigentlich nicht überraschen kann, wenn wir bis jetzt noch nicht auf den Beharrungszustand, der in einigen Jahren wohl eintreten wird, angelangt sind; einige Zahre wird man noch auf die Steigerung der Pensionen rechnen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich bin dankbar für diese Aufschlüsse, wie sie mir eben zu Theil geworden sind, sie treffen aber eigentlich nicht das, was ich wünschte aufgeklärt zu sehen.
Es ist mir nämlich mitgetheilt worden, daß im vorigen Sommer von Seite der Zentralverwaltung an die betreffenden Kreise, an die Postamtsvorsteher, eine Aufforderung ergangen ist, sich darüber zu äußern, woher es kommt, daß so viele Postbeamte so frühzeitig um ihre Pensionirung nachsuchen.
Daß alte und nicht mehr arbeitsfähige oder durch Krankheit zu einem solchen Schritt genöthigte Persönlichkeiten um ihre Pensionirung einkommen, würve gar nichts Ausfallendes sein, das würde in den Verhältnissen liegen und es würde das zutreffen, was der Herr Vertreter der Bundesregierungen uns eben mitgetheilt hat.
Wenn aber die andere Thatsache auch richtig wäre, daß viele jüngere Leute noch bei voller Kraft, weil ihnen das Recht zusteht, Pension zu beziehen, sich um einen solchen Pensionsbezug bewerben, so würde das doch, wenn die Thatsache richtig ist, was ich unterstelle oder vorläufig annehme, darauf hinweisen, daß noch andere Gründe vorhanden sein müßten, die einen solchen doch immer ausfälligen Schritt allein nur zu erklären vermöchten, und in der Beziehung möchte ich noch um Aufschluß bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Vundesraths Geheimer Oberpostrath Kramm.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Kramm: Es ist schwer zu sagen, aus welchen Gründen die einzelnen Beamten um ihre Pensionirung nachsuchen, aber anzunehmen ist, daß infolge des Reichsbeamtengesetzes ein großer Theil der Unterbeamten, die sonst wohl noch im Dienste geblieben wären, sich jetzt dadurch, daß sie Pension bekommen, veranlaßt sehen, den Antrag auf Pensionirung zu stellen.
Pensionirt wird überhaupt kein Beamter, der nicht durch ärztliches Attest seine vollständige Dienstunfähigkeit nachweist.
Der Beamte hat auch einen vollständigen Schutz, denn wenn die Verwaltung ihn pensioniren will, hat er den Rekurs zum Bundesrath und der prüft die Sache, ob überhaupt die Pensionirung gerechtfertigt ist.
Die 378 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880.
Postverwaltung hat eigentlich nur immer dafür zu sorgen, daß der Beamte nicht zu frühzeitig pensionirt wird, aber zu drängen, daß sich ein Beamter pensioniren läßt, das kommt nicht vor, namentlich nicht für die Unterbeamten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, in demjenigen Organ der Presse, das die Postangelegenheiten vorzugsweise zum Gegenstand seiner Erörterungen macht, in dem Blatt „die deutsche Post ''wird freilich eine ganz andere Erklärung gegeben für die an und für sich gewiß auffällige Thatsache, die nach den letzten Aeußerungen des Herrn Vertreters der Bundesregierungen als mir zugegeben gelten muß, nämlich dafür, daß auch verhältnißmäßig noch jüngere Beamte aus dem Dienste scheiden und also erhebliche Theile der Staatsgelder in Anspruch nehmen.
In der „deutschen Post ''wird indeß betont, der Hauptgrund liege nicht in dem Wunsch, die Pension zu beziehen, er beruhe vielmehr auf mancherlei Unannehmlichkeiten.
Es hänge dies mit Auffassungen zusammen, die bei vielen Postanstalten beständen, daß ihnen gegenüber die Zügel zu scharf angezogen seien, überhaupt das Regiment zu stramm geführt würde.
Es ist gewiß sehr gut, daß wir auch die Schmerzen der Postbeamten hier zur Sprache bringen, und daß, wenn Anlässe dazu bestehen, diese durchaus nicht verschwiegen, sondern im Gegentheil recht offen gelegt und wenn irgend möglich ausgetragen werden.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Kramm hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Kramm: Ich darf vielleicht einige Zahlen, die in Bezug auf das Pensionswesen vorliegen, anführen.
Es sind im Zahre 1879 pensionirt worden 156 und der 5 jährige Durchschnitt der Pensiomrung beträgt 145.
Wenn man Post- und Telegraphenbeamte zusammenrechnet, die erste Zahl war die der Postbeamten allein so sind im Zahre 1879 171 pensionirt worden, im Jahre 1878 162 und der jährliche Durchschnitt von 5 Zähren beträgt 170.
Von den Unterbeamten, also den Briefträgern, Schaffnern, Telegraphenboten, Packträgern, Stadtpostboten, Landbriefträgern, sind im Zahre 1879 pensionirt 567, im Zahre 1878 541, und der 5 jährige Durchschnitt beträgt 525.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; ich darf dann wohl TU.
30 als bewilligt ansehen.
Er ist bewilligt.
Lit.
31, 32, 33.
Die TU.
31 bis 33 sind bewilligt.
Zu TU.
34 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Ich wollte mir gelegentlich dieses Titels eine Bitte an die Postbehörde gestatten, die streng genommen sich allerdings auch auf den TU.
27 und 32 bezieht; indessen diese 3 Titel haben ja etwas gemeinsames, insofern sie Gehaltszulagen und Gratifikationen betreffen.
Zch habe früher als Mitglied der Postkommission einmal an einen Vertreter der Bundesregierungen die Anfrage gestellt, ob die politische oder kirchliche Richtung der Postbeamten mit in Erwägung gezogen werde, wenn es sich darum handle, Gratifikationen und Gehaltszulagen an die Betreffenden auszuzahlen.
Es ist mir darauf von dem Herrn Geheimrath Kramm erwidert worden, daß eine derartige Rücksichtnahme vollständig ausscheide.
Nichtsdestoweniger sind mir aber in dieser Richtung neue Beschwerden zugegangen.
Es liegt auf der Hand, daß ich diese letzteren nicht spezifiziren kann, denn wenn ich die betreffenden Beamten nennen würde, so würde denen jedenfalls ein nicht angenehmes Loos bereitet werden.
Zch gebe mich aber der Hoffnung hin, daß die veränderte Gesammtsituation, in der wir uns gegenwärtig befinden, nicht mehr zu derartigen Unzuträglichkeiten führen wird.
Zn jedem Falle wäre mir aber daran gelegen, wenn der verehrte Herr Vertreter der Bundesregierungen die Güte haben würde, dieselbe Erklärung, welche er damals im Schooße der Kommission abgegeben hat, hier im Plenum und somit vor dem ganzen Lande zur Beruhigung aller Beamten zu wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Kramm.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Kramm: Ich kann nur die Erklärung, die ich in der Kommission bei der Etatberathung abgegeben habe, wiederholen, daß bei Bewilligung von Unterstützungen niemals auf politische Richtungen Rücksicht genommen ist, ebenso wenig auf kirchliche Richtungen, ich kann also den Ausdruck des geehrten Herrn Vorredners, daß es nicht mehr vorkommen soll, nicht einfach akzeptiren; es ist früher nicht vorgekommen und wird auch künftig nicht vorkommen.
Anonyme Beschwerden müssen unerörtert bleiben.
Präsident: Tit.
34 ist bewilligt.
Tit.
35, Tit.
36.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lüders.
Abgeordneter Lüders: Für Vergütungen an die Eisenbahnunternehmungen für die Beförderung von Postgütern sind in Ganzen ausgeworfen 2 200 000 Mark; das ergibt eine Ersparniß von Vs Million Mark gegen den Etat des vorigen Zahres.
Meine Herren, man könnte dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein für eine so bedeutende Ersparniß, die nahezu 20 Prozent der früheren Ausgaben beträgt, wenn ich nicht in die Lage gekommen wäre, von Eisenbahnverwaltungen Mittheilungen zu erhalten über die Art, wie diese Ersparnisse betrieben werden, die allerdings ein eigenthümliches Licht auf diesen Theil der Reichspostverwaltung wirft.
Nach dem Reichspostgesetz vom 28.
Oktober 1871 gehen alle Postgüter unter 10 Kilogramm frei, über 10 Kilogramm findet Vergütung statt.
Nun ist auf Grund des Art.
10 des Gesetzes vom 20.
Dezember 1875 eine Verfügung von dem Herrn Generalpostmeister in Vertretung des Herrn Reichskanzlers getroffen worden,.
welche besagt, daß das Verfahren zur Ermittelung der Frachtvergütung für die Beförderung zahlungspflichtiger Postgüter auf den Eisenbahnen unter Zustimmung des Bundesraths abgeändert werden soll, es soll in Zukunft nicht mehr die Vergütung für jedes Poststück über 10 Kilogramm einzeln bestimmt werden, sondern es soll dafür eine allgemeine Norm gesetzt werden, die in dem Verfahren zur Ermittelung der Frachtvergütung eine bedeutende Vereinfachung beabsichtigt und auch herbeigeführt hat; dieselbe lautet: Die Fracht für die Beförderung zahlungspflichtiger Postsendungen wird, wie folgt, berechnet: Für einen Zeitraum von 10 Tagen wird ermittelt, wie viele Poststücke (mit Ausnahme von Briefsendungen, Zeitungen und Geldern) im Einzelgewicht von mehr als 10 Kilogramm mit jedem Zuge von jeder Station bis zur nächstfolgenden befördert worden sind, und wie weit das Gewicht dieser zahlungspflichtigen Poststücke von Station zu Station betragen hat.
Diese Ermittelung wird durch die Postverwaltung bewirkt.
Der Eisenbahnverwaltung steht die Mitwirkung bei der Ermittelung frei.
In den Rechnungsjahren 187879, 187980 und 188081 soll diese Ermittelung während des Monats Mai stattfinden.
Gegen diese Verfügung könnte man an und für sich um so weniger etwas haben, als sie auf einer Bestimmung Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880.
379 des Gesetzes vom 20.
Dezember 1875 beruht; nur gegen den Schlußsatz muß ich mich wenden, welcher nämlich sagt, daß diese Ermittelung während des Monats Mai stattfindet.
Meine Herren, diese Postgüter, welche über 10 Kilogramm Gewicht haben, bestehen zumeist aus Wild, frischen Fischen, frischem Obst, Weintrauben u. s. w.; außerdem ist bekannt, daß gerade die Weihnachtszeit einen bedeutenden Einfluß auf die Frequenz dieser Güterbeförderung hat.
Daraus geht hervor, daß im Monat Mai die Beförderung der Postgüter die allerniedrigste Frequenz hat, und daher muß es doch eigenthümlich erscheinen, daß von dem Herrn Generalpostmeister gerade diejenige Zeit als die normale angenommen worden ist, in welcher sehr wenig Postgüter, wenigstens nicht große Postgüter, befördert werden.
Meine Herren, die Folgen haben sich bereits gezeigt.
Ich habe hier die Ermittelungen der Märkisch-Posener Eisenbahngesellschaft und diese haben ergeben, daß im Zahre 1876 von seiten der Postverwaltung an die Märkisch-Posener Eisenbahngesellschaft 11 007 Mark vergütet worden sind, im Zahre 1877 10 915 Mark.
Nachdem die Verfügung des Herrn Generalpostmeisters in Kraft getreten ist, also im Zahre 1878, ist die Vergütung gesunken auf 5076 Mark und im Zahre 1879 auf 4800 Mark; die Märkisch-Posener Eisenbahn ist also in ihren Einnahmen um 60 Prozent geschädigt worden.
Zch glaube nicht, daß dies die Absicht des Gesetzgebers gewesen ist; dieselbe konnte nur den Zweck haben, eine Vereinfachung herbeizuführen, nicht aber die Eisenbahnunternehmungen in ihren berechtigten finanziellen Interessen zu schädigen.
Zch würde nun das Wort nicht ergriffen haben, ich würde es einfach den Eisenbahnunternehmungen überlassen haben, im Beschwerdewege die Sache auszutragen, wenn nicht gleichzeitig mit dieser Verfügung etwas anderes Platz gegriffen hätte, auf das ich hier näher eingehen muß.
Zn dem Kreise der Privateisenbahnunternehmungen herrscht in der letzten Zeit—das ist bekannt ein tiefes Mißtrauen gegen die preußische Eisenbahnverwaltung, aber dieses Mißtrauen hat sich gerade auf Grund derartiger Verfügungen auch übertragen auf die Reichspostverwaltung.
Man hegt die Ueberzeugung, daß derartige Verfügungen nicht bloß getroffen werden, um die Eisenbahnunternehmungen zu schädigen, sondern man hat sich dem Glauben hingegeben, daß derartige Verfügungen getroffen werden, um den Eisenbahnunternehmungen das Leben zu erschweren und sie recht rasch in die Verstaatlichung hineinzutreiben.
Meine Herren, es sind in der letzten Zeit noch verschiedene andere Verfügungen erlassen worden, ich will auf dieselben nicht eingehen, nur einen einzigen Fall will ich hier noch zur Erwähnung bringen, der kürzlich von der „Vossischen Zeitung ''herangezogen wurde.
Es ist den Eisenbahnverwaltungen untersagt worden, Sicherheitszünder als Fracht zu befördern.
Diese Bestimmung greift nicht Platz für die Postverwaltung; das heißt mit anderen Worten, daß derartige Zünder die meines Erachtens ganz ungefährlich sind, denn sie sind nicht explosionsfähig wenn sie mit der Post befördert werden, ungefährlich sind, aber sofort gefährlich werden, wenn sie mit der Eisenbahn befördert werden sollen.
Nun, meineHerren, wenn Beamte derartige Bestimmungen lesen, dann werden sie unwillkürlich dahin gedrängt, glauben zu müssen, daß von seiten der Postverwaltung auf diesem Wege die Verstaatlichung unterstützt wird.
Zch stehe nicht auf diesem Standpunkt, ich habe es aber für meine Pflicht gehalten, nachdem ich Kenntniß bekommen habe von den Stimmungen in diesen Kreisen, die Sache hier im Reichstag zur Sprache zu bringen und wenigstens die Bitte auszusprechen, jene Verfügung, durch welche die berechtigten finanziellen Interessen der Privateisenbahnen fo schwer geschädigt werden, zurückzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Kramm.
Kommissarius des Vundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Kramm: Der geehrte Herr Vorredner ist bei seinen Ausführungen von ganz falschen Voraussetzungen ausgegangen, indem die erlassenen Verfügungen in gar keinem Zusammenhange stehen mit der Verstaatlichung der Eisenbahnen.
Zn dem Eisenbahngesetz vom Dezember 1875 ist angeordnet, daß der Herr Reichskanzler die Vollzugsbestimmungen feststellt, nach welchen die Bezahlung der zwangspflichtigen Güter erfolgen soll.
Es ist in dein Gesetz ausgesprochen, daß die Reichspostverwaltung gehört werden soll vor Erlaß dieser Vollzugsbestimmungen, ebenso das Reichseisenbahnamt und daß der Bundesrath seine Zustimmung dazu zu ertheilen hat.
Der Generalpostmeister allein verfügt also in der Sache gar nichts, der Bundesrath stellt es fest und der Reichskanzler publizirt den Beschluß, wie die Bezahlung erfolgen soll.
Nun hat man das erste mal, nach Erlaß des Gesetzes zur Unterlage genommen die Statistik und hat vorausgesetzt, daß die Zahl der auf den Eisenbahnen beförderten zwangspflichtigen Packeis in einem bestimmten Verhältniß steht zur Zahl der sämmtlichen beförderten Packete, und daß sie auch im gleichen Verhältniß dieselbe Kilometerzahl auf den Eisenbahnen durchlaufen.
Diese Voraussetzung hat sich aber nicht bestätigt; darum ist in dem jetzigen Bundesrathsbeschluß festgesetzt worden, daß im Monat Mai das Gewicht jedes Packeis, welches auf den Eisenbahnen befördert wird, und über 10 Kilo schwer ist, ermittelt wird und daß, nachdem diese Grundlage gewonnen, die Frachtvergütung, die die Eisenbahnen zu bekommen haben, festgestellt wird.
Daß der Monat Mai gewählt ist, hat seine Ursache darin, daß es der Monat für den Durchschnittsverkehr ist.
Den Monat Dezember würden wir doch nicht nehmen können, denn bei den vielen Packeten, die im Dezember befördert werden, haben wir ja außerdem dis Packetbeiwagen zu bezahlen, also wir bezahlen nicht allein das frachtpflichtige Gewicht, sondern auch noch die Kosten für den Beiwagen, und das würde jedenfalls zu viel sein.
Das Beispiel mit der Märkisch-Posener Bahn, was angeführt ist, würde eigentlich nur beweisen, daß die Bahngesellschaft früher zu viel bekommen hat, nicht jetzt zu wenig, denn jetzt bezahlen wir jedes Packet, was in Wirklichkeit befördert wird, und früher haben wir auf Grund der Statistik bezahlt, was nur den ungefähren Maßstab ergab, also streng genommen, würde die Gesellschaft die zu viel empfangene Summe zurückzuzahlen haben.
Zch kann nur noch zum Schluß wiederholen, daß bei allen diesen Anordnungen in keiner Weise davon ausgegangen ist, die Privateisenbahnen irgend wie zu schädigen, alle unsere Maßregeln sind bloß von dem einzigen Bestreben geleitet worden, die Packete so rasch wie möglich dem Bestimmungsort zuzuführen, daß das Publikum befriedigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lüders.
Abgeordneter Lüders: Zch bin dem Herrn Vertreter der Reichsregierung sehr dankbar für seine Ausführungen, aber auf einen Punkt, bei dem ich nicht überzeugt worden, muß ich nochmals zurückkommen, das ist der, in welchem ausgeführt wurde, warum grade der Monat Mai gewählt ist.
Zch glaube nicht, daß der Herr Vertreter der Reichsregierung im Stande sein wird, denNachweis zuführen, daß der MonatMai bei großen Postpacketen ein Durchschnittsmonat ist.
Zch glaube, gerade im Mai gibt es nicht eine einzige Gattung von großen Postgütern, die besonders zahlreich befördert werden.
Wollte der Herr Vertreter der Reichsregierung den wirklichen Durchschnittsmonat wählen, dann wäre der Monat September oder vielleicht März und April richtiger gewesen, aber in keinem Falle Mai oder Zuni, denn in diesen Monaten werden große Postgüter nur ausnahmsweise oder vereinzelt befördert, aber niemals in großen Massen.
380 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880.
Ich hege daher noch immer die Erwartung, daß in dieser Beziehung eine Aenderung getroffen wird, um so mehr als die Verfügung lautet, daß die erwähnte Bestimmung nur bis 1881 Platz greisen soll.
Ich hege die Hoffnung, daß später ein anderer Durchschnittsmonat gewählt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Kramm: Zch wollte bloß thatsächlich berichtigen, daß der Monat Mai ja nicht von der Postverwaltung gewählt ist, es beruht auf einem Uebereinkommen der sämmtlichen betheiligten Ressorts.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich erkläre die Nt.
35 und 36 für bewilligt.
Tit.
37, 38.
Ich erkläre die Titel für bewilligt.
Nt.
39.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): So viel ich weiß, werden aus diesem Titel dis Gehälter der Postillone bezahlt.
Nun liegt mir hier ein Bericht der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vor über eine Privatfestlichkeit bei dem Herrn Staatssekretär Stephan.
Seiner Natur nach entzieht sich ja der Gegenstand dieses Berichts jeder Diskussion bis auf einen Satz, der doch einen anderen Charakter der Sache gibt.
Es heißt nämlich in diesem Bericht: Auf der mit Teppichen belegten, zu den Gemächern der ersten Etage führenden Treppe standen in Laubgebüschen Posten von Reichspostillonen in Galauniform mit der Peitsche zum Präsentiren, stramm wie nur noch die Gardes du Korps bei Hose.
Der Herr Staatssekretär möge mir verzeihen, aber ich kann es doch nicht für ganz angemessen halten, wenn Reichsbeamte in Uniform in dieser Weise bei einer Privatsestlichkeit verwandt werden.
Zch bringe die Sache nicht deshalb hier zur Sprache, um mich über seinen Geschmack zum Richter auszuwerfen, aber ich möchte doch verhindern, daß nicht auch andere Verwaltungschefs auf den Gedanken kämen, nach Analogie der Garde du Corps bei Hofe durch die Beamten in Galauniform die Embleme ihres Dienstes präsentiren zu lassen bei Privatfestlichkeiten.
Bloß deshalb habe ich die Sache hier notirt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Neichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Ich möchte doch in der That glauben, daß diese Angelegenheit nicht hierher gehört.
Da sie aber einmal zur Sprache gebracht ist, so will ich darauf dem Herrn Abgeordneten nur erwidern, daß der Generalpostmeister die Pflicht hat, die Postillone zu inspiziren gerade auch mit Rücksicht auf Vorhandensein und Beschaffenheit der gewöhnlichen und der Galauniform, und daß er sich nicht zu den Postillonen begibt, sondern sie zu sich kommen läßt; welchen Tag er dazu wählt, muß ihm überlaffen bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Diese Sache gehört so viel und so wenig hierher, wie die Postillone in ihren Dienstuniformen zu Privatfestlichkeiten.
Uebrigens war die Erwiderung des Herrn Generalpostmeisters so schwach, daß ich sie glaube ohne ein Wort der Erwiderung der öffentlichen Beurtheilung überlassen zu sollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich erkläre den Tit.
39 für bewilligt.
Tit.
40, 41.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
42 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, zu Tit.
42 schlägt Zhnen die Budgetkommission eine Resolution vor, welche lautet: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, im nächsten Etat eine Trennung des Tit.
42 nach den Kosten für Unterhaltung bezw.
für Verlegung und Vervollständigung der Telegraphenanlagen vorzunehmen.
Wie Sie aus dem Tit.
42 ersehen werden, sind für Unterhaltung, Verlegung und Vervollständigung der Telegraphenanlagen 2 450 000 Mark verlangt; in der Anmerkung ist zwar gesagt, daß dieser Betrag zu der Unterhaltung der betreffenden Anlagen, dann zur Herstellung von Doppelgestängen, zur Einrichtung von 200 neuen Aemtern nothwendig sei; nicht gesagt ist, wie groß die Summe ist, die zu diesen Einrichtungen emittirt wird und wie groß die Summe ist, die zur Unterhaltung der bestehenden Telegraphenleitungen nothwendig ist.
Es erscheint nothwendig und konform mit anderen Etatstiteln, wenn auch bei diesem Titel von seiten der verbündeten Regierungen zukünftig die Forderung so getrennt wird, wie es die Resolution verlangt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, ich möchte mir die Bitte an das hohe Haus erlauben, dem Antrage der Budgetkommission nicht beizutreten, also diese Resolution auf Trennung des Titels in zwei Unterabtheilungen nicht anzunehmen, vielmehr die Einrichtung des Etats zu belassen wie bisher.
Zn der Zwischenzeit, daß diese Resolution in der Budgetkommission gefaßt wurde, habe ich den Bericht der mit der Verwaltung dieses Fonds beauftragten Behörde, des Generaltelegraphenamts, eingefordert, in der Richtung, ob sich etwa Bedenken ergeben würden, wenn man die Trennung dieses Titels in die beiden Unterabtheilungen vornimmt.
Dieser Bericht lautet nun in sehr entschiedener Weise dahin, daß die Verwaltung durch Trennung dieses Titels außerordentlich erschwert werden würde, und die Bewandtniß der Sache ist folgende.
Es werden jetzt aus diesem Titel bestritten die Kosten für die laufende Unterhaltung der Telegraphenanlagen; also wenn z.
B. ein Sturm eine Reihe von Stangen umwirft, so wird die Ersetzung dieser Stangen aus diesem Titel bewirkt.
Ferner sind aus diesem Titel zu entnehmen: der Betrag für die Vermehrung der Leitungen an solchen Linien, wo die bisherige Zahl der Leitungen nicht hinreicht, sodann für die Herstellung der Doppelgestänge an solchen Stellen, wo die einfachen nicht mehr genügen, endlich der Betrag für neuanzulegende Telegraphenanstalten mit den zu diesen gehörigen Leitungen.
Wenn dieser Titel getrennt werden soll in zwei Theile, also in die Fonds für die Unterhaltung und in diejenigen für Neuanlagen, so entsteht die unbedingte Nothwendigkeit, die einzelnen Materialien, z.
B. die Stangen schon auf den Zubereitungsanstalten und nachher beim Transport und auf den Verwendungsplätzen zu trennen, je nachdem ihre Bestimmung ist, zur Unterhaltung der bestehenden Linien zu dienen, oder zur Ausdehnung des Netzes, also zu Neuanlagen, oder je nachdem sie zu Doppelgestängen oder zur Verstärkung solcher Linien bestimmt sind, für welche die bisherige Zahl nicht ausreicht.
Ganz dasselbe ist mit den Drähten der Fall, ebenso mit den Isolatoren und endlich mit den Schraubenstützen.
Alle diese Materialien müssen für jeden einzelnen Zweig in jedem einzelnen Oberpostbezirk auseinDeutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880.
381 andergehalten werden, und das verursacht eine erhebliche Schwierigkeit, ein bedeutendes Schreib- und Rechnungswerk, welches mit dem Gegenstand in gar keinem Verhältniß steht.
Nun aber, meine Herren, möchte ich überhaupt prinzipiell dem Bestreben, die Titel immer weiter zu zerspalten, entgegen treten, da es für die Verwaltung außerordentlich beschwerlich wird und sie in der freien Beweglichkeit in einer Weise hemmt, die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben durchaus nachtheilig ist.
Zch habe darüber schon im vorigen Zahre, wo ein Titel in drei andere Titel zerlegt wurde, ein anderer in vier Titel und ein dritter noch wieder in zwei Titel es waren zusammen 9 Titel aus 3 Titeln gemacht Gelegenheit gehabt, mich ausführlich über das Bedenkliche dieser Titelzerlegungen auszusprechen.
Sie sind nicht nur störend beim Rechnungswesen und hemmend für die Exekutive, sondern auch beschwerend für den Geschäftsgang des hohen Hauses, in dem bekanntlich über jeden einzelnen Titel ein besonderes Votum hervorgerufen werden muß.
Dies hat bekanntlich seine staatsrechtliche Bedeutung darin, daß die Oberrechnungskammer auf Grund der Titel die Rechnungen revidirt, und daß jede Etatsüberschreitung jedem einzelnen Titel gegenüber gerechtfertigt werden muß.
Bei der engen Verflechtung der die Unterhaltung der Telegraphenlinien, die Vermehrung bestehender Leitungen und die Anlage neuer Anstalten betreffenden Ausgaben wird es, wenn jene Zerlegung beliebt werden sollte, überaus schwierig, die Etatsüberschreitungen zu vermeiden.
Die prinzipielle Frage ist in einer Schrift eines unserer bedeutendsten Staatsrechtslehrer, der zugleich ein angesehenes Mitglied des Reichstags ist, in völlig zutreffender Weise erörtert worden.
Zch möchte mir erlauben, nur einige Stellen aus diesem vor kurzem erschienenen Werke, „Gesetz und Budget '', vorzulesen.
Es heißt darin: Die Spezialisirung des Budgets hat in Deutschland eine wesentlich andere Gestalt erhalten als in England und Frankreich.



Dann ferner: Diese Spezialisirung bildet im eigentlichsten Sinne eine preußische Eigenthümlichkeit.
Das Abgeordnetenhaus ist zur Zeit (1878) bei 264 Einnahmetiteln, bei 1460 Ausgabetiteln und 306 Titeln für einmalige Ausgaben angelangt, über welche einzeln durch ein besonderes Votum des Hauses abzustimmen ist.
(Zur Vergleichung bemerke ich, daß der englische Staatshaushalt von 1878 den Etat der Kriegsmarine in 17 Abstimmungsposten (votss) beschließt, den ganzen Militäretat in 25 votss, die ganze übrige Staatsverwaltung, nach Materien in 7 Theile geordnet, mit 21, 41, 37, 19, 8, 10, 3 votss; dann noch die Steuerverwaltung in 5 votos.
Der französische Etat in seiner jetzigen republikanischen Spezialisirung hat ungefähr die doppelte Zahl der Abstimmungsposten.)
Die wichtigeren Titel zerfallen weiter in Unterabtheilungen mit tausendfältigen Aufzählungen von Einzelgehalten und Einzelposten, die wieder als solche angegriffen, gestrichen und durch Abstimmung über die Totalsumme in Abgang gebracht werden können.
Dazu treten dann die Spezialtitel des Militäretats und der ganze Ausgabeetat des deutschen Reichs.
Den Postetat hat der Verfasser hier nicht besonders erwähnt, weil er damals noch nicht in diesem Maße der Spezialisirung unterlag.
Die Folge des Uebermaßes ist aber, daß man den Zweck nicht nur verfehlt- sondern das Gegentheil des erstrebten Zweckes herbeiführt.
Ein solcher Etat dient nicht dem Zweck der Förderung der Sparsamkeit, der Förderung von Verwaltungsreformen, der Verhandlungen des deutschen Reichstagszweckmäßigeren Gestaltung des Finanzplans, sondern bewirkt unwillkürlich von alledem das Gegentheil.
Man hat im besten Glauben Ersparnisse herbeizuführen gemeint durch die stets wachsende Zersplitterung.
Hätten wir indessen nicht eine sehr gewissenhafte Finanzverwaltung, so läge leider die Versuchung pur zu nahe, daß die vielen tausend speziell einmal „bewilligten ''Posten nur deshalb ausgegeben werden, weil sie einmal „bewilligt ''sind.
Es ist für die Beamten eben so bequem wie vortheilhaft, das speziell aä üoo Bewilligte eben auszugeben, da für unvermeidliche nothwendige Mehrausgaben an anderen Stellen anderweitig gesorgt werden muß.
Soweit innerhalb des Rahmens unserer Verwaltungsgesetze für einen Verwaltungschef überhaupt noch Reformen im Sinne der Vereinfachung, Beweglichkeit und Wirksamkeit der Verwaltung möglich sind, drängen sich jene Massenbeschlüsse so tief in das Gefüge der Verwaltung ein, daß für einen Minister keine freie organisatorische Thätigkeit mehr übrig bleibt.
An ihre Stelle tritt in der That eine „Organisation durch das Budget '', die alles unwillkürlich festlegt.
Und nun den Schlußsatz: Es entsteht also aus der Spezialisirung eine mechanische Erstarrung aller Einzeleinrichtunaen der Verwaltung.
Um dies nun anzuwenden auf die vorliegende Sache, so ist klar, daß, wenn die Titel, wie sie bisher zusammengefaßt worden und wie sie in der Zusammenfassung zum großen Segen der Ausbreitung der Telegraphenanlagen und zur Vervollkommnung und Verbesserung des Telegraphennetzes bisher benutzt worden sind, zertheilt werden sollen, der Verwaltung eine ungemeine Beschränkung auferlegt wird, zugleich mit einer Vermehrung in den von mir geschilderten Formen des Schreib- und Rechnungswesens, die nur nachtheilig wirken kann.
Zch möchte aus diesen Gründen bitten, es bei der bisher beobachteten Etatsaufstellung, welche sich seit langer Zeit durch die Erfahrung vollkommen bewährt hat, zu belassen und den Antrag der Kommission nicht anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch bedauere, mich den Wünschen des Herrn Staatssekretärs in dieser Beziehung nicht anschließen zu können.
Meine Freunde sind freilich an sich auch nicht für eine zu große Spezialisirung des Etats, weil wir davon ausgehen, daß eine Pauschquantumwirthschaft in der Staatswirthschaft, wenn sie überhaupt bestände, manche Ersparnisse herbeiführen würde, wie eben auch der Herr Staatssekretär durch seine Verlesung geglaubt hat im einzelnen motiviren zu müssen.
Aber ich meine, damit hat es hier eine besondere Bewandtniß.
Wenn uns nun einmal ein spezialisirter Etat vorliegt, so mag man es bedauern, daß so spezialisirt worden ist, dann muß aber das Prinzip einigermaßen gleichmäßig auch durchgeführt werden.
Und wenn, wie bisher geschehen, hier unter einem Titel die Unterhaltung, das Lausende, zusammengeworfen wird mit dem Einmaligen, den unmittelbar neuen Einrichtungen, so ist entschieden anzuerkennen, daß eine Aenderung herbeizuführen ist.
Zch glaube, es liegt sogar im Znteresse der Reichspostverwaltung selbst, diese Vereinigung nicht dauernd so zu belassen, wie sie heute besteht.
Gerade derselbe Gesichtspunkt, der uns leitet, eine Spezialisirung in diesem Fall zu wünschen, muß auch im Sinn der Postverwaltung die Spezialisirung wünschenswerth erscheinen lassen, nämlich der Gedanke, daß für die Zukunft deutlich zur Erscheinung kommen soll, was 53 382 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880. im besonderen für neue Anlagen verwendet wird, damit man sich klar machen kann, wieviel man in den einzelnen Zähren hierin vorschreitet und wie demgemäß das Verhältniß der gemachten Aufwendung zur erzielten Rente sich gestaltet.
Wenn dann dies Verhältniß sich so günstig gestaltet, wie uns bezüglich der Vergangenheit mitgetheilt worden ist und wie wir auch für die Zukunft erhoffen, dann liegt es, meine ich, nicht bloß in unseren Wünschen, sondern auch im Interesse der Reichspostverwaltung, eine möglichst klare, durchsichtige Rechnung bei diesem Titel einzuführen.
Zch glaube also, das sachliche Verhältniß, das hier verschiedene Materien mit einander vereinigt erscheinen läßt, die besser getrennt uns vor die Augen geführt werden, das vorliegende Sachverhältniß drängt selbst zur Abänderung, und ich bitte demnächst für die Resolution der Budgetkommission stimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, ich möchte doch rathen, der Resolution nicht zuzustimmen; ich glaube, es besteht hier ein kleines Mißverständniß.
Gewiß viele von den Herren meinen, es wären in dieser Position auch die neuen Anlagen von Telegraphenleitungen, die neuen Linien enthalten; das ist aber durchaus nicht der Fall, sondern es handelt sich hier nur um die Erhaltung und Vervollständigung, die Erhaltung auf der Stufe, die der Verkehr erfordert, mit den Einrichtungen, Verbesserungen und Vervollkommnungen, die sich im Laufe der Zeit als nothwendig ergeben, und Sie würden also, wenn Sie trennen, da und dort wieder kollidiren und berühren, weil gleichartiges auseinander gehalten würde.
Es ist doch ziemlich gleichgiltig, ob Sie eine alte, vom Sturm geworfene Telegraphenleitung wieder an derselben Stelle hinsetzen oder etwa aus Zweckmäßigkeitsgründen eine neue Leitung an eine andere Linie legen.
Das ist eine Verlegung, es ist eine Verlegung einer bestehenden Leitung, und ebenso ist es mit der Vervollständigung; wenn Sie im Interesse des Verkehrs einen zweiten, dritten, vierten Draht anbringen, meine Herren, dann ist es die alte Leitung, und ich möchte wissen, was der Etat für eine Sicherheit erhält, wenn Sie diese Gegenstände in verschiedene Positionen theilen.
Ich glaube also, wir können uns vollständig begnügen, wenn wir es bei der Einrichtung des Etats lassen, daß hier unter einer Position die bestehenden Linien in dem Stande erhalten werden, wie es die Zeit, der Verkehr, die Solidität erfordert, dagegen die neuen Anlagen, die damit nichts zu schaffen haben, bei den einmaligen Ausgaben für sich stehen.
Zch kann also, so ungern ich der Budgetkommission entgegentrete, offen gestanden aus Gründen, die mir in der Sache zu liegen scheinen, nicht für die Resolution stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Zch möchte doch den geehrten Herrn Vorredner nur auf einen Passus der bezüglichen Erläuterungen zum Etat Hinweisen, in dem ausdrücklich gesagt ist, „Einrichtung von 200 neuen Aemtern und Herstellung der erforderlichen Anschlußleitung für dieselben ''.
Hieraus wird er sich selbst überzeugen, daß es sich doch um Unterhaltung und Neueinrichtung, also um ganz verschiedene Materien handelt.
Präsident: Das Wort wird zu Tit.
42 und zu der Resolution nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr z« Frauckenstein: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, der Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Die vielen Bedenken, die Sie von dem Herrn Staatssekretär und auch von dem Herrn Abgeordneten Gerwig gehört haben, werden Sie doch kaum bestimmen können, gegen die Resolution zu stimmen.
Die Mühe, Kosten für den Unterhalt und die Neuanlagen auseinander zu halten, ist nicht so groß, und wenn auch gleiches Material zum Unterhalt und zur Neuanlage verwendet wird, ist es doch möglich, die für nothwendig befundene Ausscheidung der Unterhaltungskosten und die Kosten für neue Anlagen getrennt in den Etat einzusetzen.
Es ist unthunlich, auch zukünftig beide Beträge in einen Titel unausgeschieden einzusetzen.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, der Reichstag vermehre damit die Last seiner Arbeiten, so glaube ich, erklären zu können, daß wir dieses kleine Mehr an Arbeit gern auf uns nehmen werden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen die Bewilligung der in Tit.
42 geforderten Summe ist nirgend Widerspruch erhoben worden; ich konstatire, wenn ein solcher nicht jetzt noch erhoben wird, diese Bewilligung.
Tit.
42 ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution zu Tit.
42, welche Ihnen auf Nr.
48 der Drucksachen vorliegt und deren Verlesung wohl nicht nochmals verlangt wird.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Ihrer, Budgetkommission entsprechend zu Tit.
42 die Ihnen vorliegende Resolution annnehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
43.
Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
43 ist bewilligt.
Zu Tit.
44 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, ich habe hier einen Gegenstand zur Sprache zu bringen, der in der letzten Zeit wiederholt das preußische Abgeordnetenhaus und auch hier den Reichstag beschäftigt hat.
Es handelt sich nämlich um das amtliche Annoncenwesen.
Es scheint, daß der Herr Staatssekretär der Reichspostverwaltung in dieser Beziehung auf einen etwas partikularistischen Weg gerathen ist, insofern er nämlich einen Beschluß des preußischen Staatsministeriums sich zur Norm genommen zu haben scheint, wonach es den Provinzialbehörden untersagt ist, die amtlichen Anzeigen an sogenannte „reichsfeindliche ''oder „entschieden oppositionelle ''Blätter abzugeben.
Daß das zu den verschiedenartigsten1Mißhelligkeiten1führt, 1 ist1schon1wiederholt auch hier ausgeführt worden.
Zch will heute Namen nicht nennen, weil ich dem Herrn Staatssekretär die Möglichkeit nicht nehmen will, 1 in1dieser1Beziehung ein anderes System bei den ihm untergebenen Behörden eintreten zu lassen.
Zch möchte aber doch mit Hinweglassung des Namens einen sehr eklatanten Fall vorführen.
So werden an einem Orte der Rheinprovinz die sämmtlichen Anzeigen seitens der Postverwaltung einem Blatte gegeben, welches 2000 Abonnenten zählt, dagegen bekommt sie nicht ein Blatt, welches 16 000 Abonnenten hat.
Auf die wiederholte Beschwerde des Verlegers des letzteren Organs ist ihm seitens der Postoberbehörde nicht Gerechtigkeit zu Theil geworden;.
es sind auch Gründe dafür nicht angegeben.
Wie gesagt, ich vermuthe nur, daß der Herr Staatsekretär für die Postverwaltung sich nach dem bekannten Beschluß des preußischen Staatsministeriums vom Zahre 1875 gerichtet hat.
Meine Herren, der Zweck der amtlichen Anzeigen bei der Postverwaltung ist wohl ebenso wie bei allen übrigen Verwaltungen der, daß dieselben vom Publikum gelesen werden sollen.
Zst das nicht der Fall, so hat nicht allein das Publikum, sondern auch die Postverwaltung selber den Nachtheil Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880.
383 davon.
Es sind uns indeß schon sowohl im preußischen Abgeordnetenhause, als hier vom Bundesrathstische aus befriedigende Erklärungen in der gedachten Richtung gegeben worden, wenigstens sind uns Andeutungen darüber gemacht worden, daß dieselbe Praxis in Zukunft nicht mehr aufrecht erhalten werden solle.
Zch glaube deshalb hoffen zu dürfen, daß der Herr Staatssekretär für die Reichspostverwaltug in eben demselben Sinne für die Zukunft verfahren wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Reichspostamt Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Or.
Stephan: Ich kann allerdings bestätigen, daß auf diesem Gebiete, ähnlich wie auf allen anderen, lediglich nach den Traditionen, den Bestimmungen, die in der preußischen Verwaltung maßgebend sind, auch im Reichsdienste verfahren wird, so lange nicht bestimmte Reichsgesetze entgegenstehen.
Eine Verpflichtung, überhaupt in Zeitungen Bekanntmachungen zu erlassen, erkennt die Postverwaltung nicht an, das amtliche Organ dafür ist der Staatsanzeiger und das Zentralblatt für die innere Verwaltung, wie das Reichsgesetzblatt für die Gesetze und Allerhöchsten Verordnungen.
Zm übrigen werden Znsertionsgebühren für Bekanntmachungen von der Postverwaltung überhaupt nicht bezahlt, sondern sie schickt sie nur an diejenigen Blätter, welche die Bekanntmachungen gratis aufnehmen, und von diesen wieder an diejenigen, welche nach dem preußischen Staatsministerialbeschluß zulässig sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich weiß nicht, worauf die Verpflichtung der Reichspost beruht, in Preußen erlassene Anordnungen in Beziehung auf die Publikation ihrer Bekanntmachungen zu befolgen.
Zch meine, die Reichspostverwaltung, wie überhaupt die Reichsverwaltung, habe einen etwas allgemeineren, alle Verhältnisse ins Auge fassenden Standpunkt zu wählen, und ich kann darum die Beschwerde, die von meinem Kollegen Majunke erhoben worden ist, durch die Erklärung des verehrten Herrn Staatssekretärs nicht als erledigt erachten.
Die Post ist eine allgemeine Verkehrsanstalt.
Wenn sie Publikationen zu machen hat, so macht sie dieselben für den allgemeinen Verkehr, und es kommt dabei irgend welche politische Anschauung des Blattes, in welchem publizirt werden soll, nicht in Betracht.
Es kann nur in Betracht kommen, welche Zeitung am meisten die Bekanntmachung zur lokalen Publizität bringt, und welche andere für andere weitere Kreise eine ähnliche oder doch eine annähernde Bedeutung hat.
Nun kann ich dem verehrten Herrn Staatssekretär sagen, daß in einer Stadt in Westfalen man die Publikation in einem Blatt machte, welches ganz außerordentlich wenig Abonnenten hat, aber allerdings unter den Auspizien und nach den Zdeen des Herrn Oberpräsidenten redigirt wird, daß dagegen in allen anderen Blättern von dieser Bekanntmachung nichts bekannt wurde, und daß dadurch die größten Unzuträglichkeiten im Verkehr stattgefunden haben.
Das kann unmöglich richtig sein, und ich muß meine Ansicht dahin aussprechen, daß etwaige partikular-preußische Verordnungen für die Post nicht maßgebend sind, daß für die Publikationen der Post nur maßgebend sein kann das Interesse, dieselben zur Kenntniß aller Betheiligten zu bringen.
Denn die Post lebt und soll leben im Dienst aller Staatsbürger, einerlei, welche politische Gesinnung sie haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Während in Bezug auf die Rechtschreibung die Post vollständig ignorirt, was im preußischen Ministerium beschlossen wird, bezieht sie sich hier wieder zur Abwechselung auf einen preußischen Ministerialbeschluß, der mir am wenigsten schmeichelhaft für Preußen zu sein scheint.
Zch hatte schon einen ähnlichen Fall zur Sprache gebracht bei der zweiten Lesung des Militäretats, wo auch der preußische Ministerialbeschluß angezogen wurde und zur Anwendung gebracht wird nicht bloß in Preußen selbst, sondern überall, wo überhaupt der preußische Kriegsminister zu befehlen hat, also überall, wo das preußische Kontingent steht, in Baden, in Elsaß, auch in ganz Norddeutschland mit Ausnahme von Sachsen.
Damals hob ich den Fall hervor, wie in Folge mangelnder Bekanntmachung es nicht möglich gewesen ist, zu einem Manöver Vorspannpferde zur Gestellung zu bekommen.
Zch behielt mir damals vor, bei der dritten Lesung auf die Sache zurückzukommen.
Die heutige Verhandlung gibt nun weiteres Material in der Sache, und ich möchte daher auch die Herren aus anderen Parteien bitten, für die dritte Lesung einen Antrag vereinbaren zu helfen, der sich generell gegen eine solche einseitige Behandlung der Presse beim Annoncenwesen ausspricht.
Präsident: Das Wort hat der'Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Or.
Majunke: 1 Meine Herren, es scheint, daß der Herr Staatssekretär einen besonderen Werth darauf legt, daß die betreffenden Blätter, welche die Annoncen gern in ihren Spalten haben möchten, von der Postbehörde nicht bezahlt werden.
Darum handelt es sich aber im vorliegenden Fall gar nicht.
Es handelt sich hierbei lediglich um das Znteresse des Publikums.
Die in Rede stehenden Organe sind sehr gern bereit, gratis die amtlichen Annoncen aufzunehmen.
Sie bekommen sie aber eben nicht aus den von mir angedeuteten Gründen.
Mehr kann ich nicht thun, als diese andeuten, weil, wie der Herr Staatssekretär sich richtig ausdrückte, eine direkte und positive Vorschrift in gedachter Hinsicht nicht existirt.
Aber da es sich um das Interesse des Publikums handelt, so glaube ich, tritt die Frage, ob die Annoncen bezahlt werden oder nicht, vollständig in den Hintergrund, und wenn der Herr Staatssekretär sagt, die Postbehörde hätte keine Pflicht, in dieser oder jener Privatzeitung zu annonciren, so glaube ich, hat sie unter allen Umständen die Pflicht, auf das Publikum Rücksicht zu nehmen, und diese Pflicht wird ihr ihr Verhalten ganz von selbst diktiren!
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär im Reichspostamt Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Zch möchte nur konstatiren, da hier wiederholt auf das Znteresse des Publikums Bezug genommen worden ist, daß das bisherige Verfahren sich in jeder Beziehung bewährt hat.
Es ist nicht eine einzige Klage von Seiten des Publikums mir zu Ohren gekommen, daß es über die Posteinrichtungen nicht orientirt ist.
(Widerspruch.)
Ich bemerke noch, daß die Postverwaltung Bekanntmachungen, bei denen es von einem gewissen Znteresse ist, daß sie in den einzelnen Ortschaften bekannt werden, in den Posthäusern anhängt, und daß das ein viel wirksameres Mittel der Publikation ist, als die Verbreitung durch die Blätter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
53 384 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 12.
März 1880.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich bin doch sehr erstaunt über diese Aeußerung des Herrn Staatssekretärs, daß kein Nachtheil -für das Publikum und keine Beschwerde desselben erfolgt wäre.
Es ist im Gegentheil nachgewiesen worden, und ich selber habe ihm auch den Fall vorgetragen, daß in der Nähe von Münster eine Postagentur errichtet wurde, aber diese Veränderung nur inserirt war in einem Blatt, welches fast gar nicht gelesen wird, und daß dadurch den Adressaten der Schaden erwuchs, daß sie 8 bis 14 Tage lang immer Strafporto für die Briefe bezahlen mußten, die ihnen zugeschickt wurden.
Zch habe diesen Fall also selbst dem Herrn Staatssekretär vorgetragen und er hat mir damals die Antwort gegeben, daß er in der Sache nicht recht etwas thun könne, da das Verfahren auf einem Beschluß des preußischen Staatsministeriums beruhe.
Also der Schaden und die Beschwerde ist doch nachgewiesen.
Die Blätter sind bei uns aber auch bereit, alle solche Inserate gratis aufzunehmen, sie werden ihnen aber nicht geschickt; ich glaube, deshalb nicht, weil man denkt, dadurch einem nicht gelesenen Blatte Abonnenten zuzuführen.
Zch denke, der Versuch ist ganz vergeblich, denn unsere Leute auf dem Lande werden auf ein Blatt, welches ihnen nicht konvenirt, darum doch nicht abonniren.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt: Zu Tit.
44 ist ein Antrag nicht gestellt; ich darf wohl die Bewilligung desselben konstatiren.
Er ist bewilligt.
Tit.
45, 46, 47, 48, 49.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
50 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zu Tit.
50 hat die Kommission eine Resolution beantragt, dahin lautend: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, das zur Errichtung eines reichseigenen Postgebäudes in Offenbach a. M. seither in Aussicht genommene Grundstück nur dann anzukaufen, sofern sich nicht ein für die dortigen Verkehrsverhältnisse mehr geeigneter Bauplatz zu mäßigem Preise erwerben läßt.
Die Resolution wurde dadurch veranlaßt, daß von seiten des Herrn Vertreters von Offenbach in der Budgetkommission darauf aufmerksam gemacht wurde, daß das in Aussicht genommene Grundstück sehr weit von der Stadt entfernt liegt, die Möglichkeit aber bestehe, ein passendes, in der Stadt günstiger gelegenes Grundstück zu erwerben.
Die Kommission hielt es deshalb für nothwendig, dem Wunsch, daß nicht ein unpassendes, sondern wo möglich ein passendes Grundstück für den Bau des Postgebäudes verwendet werde, durch die Resolution Ausdruck zu geben.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und gebe zunächst dem Herrn Staatssekretär Dr. Stephan das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: 1 Zch habe nur zu erklären, daß von Seiten der Regierung kein Bedenken gegen die Annahme der Resolution besteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Abgeordneter Dr. Dernburg: Ich bin dem Herrn Referenten sehr dankbar, daß er die Sache hier noch ausdrücklich zur Sprache gebracht hat, und auch die so entgegenkommende Erklärung des Herrn Staatssekretärs wird gewiß in Offenbach mit großem Vergnügen vernommen werden.
Es ist von Seiten des Herrn Referenten hervorgehoben worden, daß der in Aussicht genommene Platz keineswegs vollständig geeignet sei; er liegt weit von der Stadt entfernt und wird für den Verkehr nicht sehr nützlich sein; er liegt zwar in der Nähe des Bahnhofes, aber wer die dortigen Verhältnisse kennt, der weiß, daß der Verkehr von Offenbach nach Frankfurt geht, und der Bahnhof, der nach Bebra den Verkehr vermittelt, für Offenbach sehr wenig Interesse hat.
Nun ist es leicht möglich, daß man in der Stadt selbst einen besser belegenen Bauplatz finden wird; es liegt aber in der Natur der Sache, daß der Bauplatz theurer sein wird, wenn er in der Stadt gefunden wird.
Durch den Antrag der Kommission, für einen besseren Bauplatz zu sorgen, wird diesem berechtigten Wunsche Rechnung getragen, und ich kann das Haus nur bitten, demselben beizutreten.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Gegen Tit.
50 ist ein Antrag nicht erhoben worden: ich konstatire, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, zunächst die Bewilligung des Tit.
50.
Tit.
50 ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Die Verlesung wird nicht verlangt; Sie finden dieselbe auf Nr.
48 der Drucksachen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Resolution zu Tit.
50 nach dem Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
51, 52, 53, 54, 55.
Die Titel sind bewilligt.
Es liegen mir drei Anträge auf Vertagung der Sitzung vor: der eine von den Herren Abgeordneten Graf von Waldburg-Zeil und Freytag, der zweite von den Herren Abgeordneten Wiggers (Parchim) und Dr. Stephani, der dritte von dem Herrn Abgeordneten Schmiedel.
Wenn eine Abstimmung über die Frage der Vertagung nicht gewünscht wird, nehme ich an, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; wir werden also jetzt unsere Verhandlungen abbrechen, und ich habe nur noch die Vorschläge für die nächste Tagesordnung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Sonnabend, Nachmittags 1 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage, ob das Mandat des Abgeordneten für den zweiten Wahlkreis des königlich preußischen Regierungsbezirks Marienwerder, Grasen zu Dohna-Finckenstein in folge seiner Ernennung zum Burggrafen von Marienburg für erloschen zu erklären (Nr.
40 der Drucksachen); 3.
1 den mündlichen Bericht derselben Kommission, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats der Abgeordneten Dr. Dreyer, Dr. Bähr (Kassel), Dr. von Grävenitz, von Geß, von Reden, (Lüneburg), Witte (Schweidnitz), Werner (Liegnitz), Thilo, Saro (Nr.
45 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich fetze sie fest und schließe die heutige Sitzung.