Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Zch bitte das Resultat der gestern vollzogenen Kommissionswahl zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: In die Kommission zur Vorberathung der am 7.
März 1880 zu Wien unterzeichneten Revidirten Elbschifsfahrtsakte sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Delbrück.
Dr. Wolffson; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Bamberger, Dr. Rentzsch; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Wendt, Pfafferott; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf von Grote, Freiherr von Schorlemer-Vehr; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Seydewitz, Gras von Plessen; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, von Neumann; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Schenk-Flechtingen, Eysoldt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Seydewitz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherr von Wendt, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Eysoldt, zu dessen Sellvertreter den Herrn Abgeordneten von Neumann.
Präsident: Urlaub habe ich ertheilt kraft meiner Befugniß: den Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff für 6 Tage, Dr. Schröder (Friedberg) und Dr. Harnier für 8 Tage, Dr. Günther (Nürnberg) für 3 Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Krafft für 8 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Dr. Merkte für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler für 3 Wochen wegen einer Badekur.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche findet nicht statt; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der X. Kommission in Bezug auf die Nrn.
II, III und IV des Antrags der Abgeordneten von Seydewitz nnd Genoffen, betreffend die weitere Abänderung der Gewerbeordnung (Gewerbebetrieb der Auktionatoren, Hausirgewerbe, Wanderlager re.)
(Nr.
125 der Drucksachen).
Wir fahren in der Berathung fort und ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schwarz.
Abgeordneter Schwarz: Meine Herren, es ist ja gewiß, daß Handel und Gewerbe sich nur völlig und gedeihlich entwickeln können bei voller Freiheit und entledigt aller Fesseln Präsident: Darf ich den Herrn Abgeordneten bitten, vielleicht etwas näher heranzutreten; wir sind außer Stande, seinen Ausführungen zu folgen.
Abgeordneter Schwarz: 1 und es ist nur anzuerkennen, daß in den letzten Zähren außerordentlich viel in der Beziehung geschehen ist, wobei ich mir nur erlaube an die Aushebung der Realgerechtsame, wie solche noch vielfach in Geltung, zu erinnern.
Ob aber der Hausirhandel und die Wanderlager in ihrer derzeitigen Ausdehnung zu dieser wünschenswerthen weiteren Entwickelung geeignet sind beizutragen, ist doch sehr fraglich.
Zch persönlich habe die Ueberzeugung, meine politischen Freunde mögen ja abweichender Meinung sein daß beide bei ihrem jetzigen Umfang schädlich wirken.
Es ist ja ganz richtig, daß der Hausirhandel in früheren Zähren seine Berechtigung hatte, der Hausirer sogar auch als Neuigkeitsbote ein gerne gesehener Mann war, aber heut zu Tage, wo es auch in den kleinsten Städten und in den meisten Dörfern reich ausgestattete Handlungen gibt, überdies alle Bedürfnisse auf den überall stattfindenden Jahrmärkten gedeckt werden können, liegt ein Bedürfniß hierfür nicht vor.
Jedenfalls sind es nur wenige Zweige der Industrie, für welche ein solches nachzuweisen ist.
Und dies ist in erster Linie der Buchhandel und die Industrie der Schwarzwalder Uhren.
Für den ersteren ist die Kolportage höchst förderlich und die Industrie der Schwarzwalder Uhren kann ohne Hausirhandel nicht bestehen, weil der Handelsstand auf deren Verkauf nur selten eingerichtet ist, und andererseits ist der Hausirer auch meist Uhrmacher, der auf dem Lande bei den Bauern schadhafte Uhren zugleich reparirt, oder schadhafte gegen gute eintauscht.
Zn allen anderen Waaren, Kurz- und Manufaktur164 11781Deutscher Reichstag.
46. waaren, Bijouterie rc.
ist der Bedarf überall leicht zu decken und der Hausirer überflüssig.
Zn Württemberg hat sich die Zahl der Hausirer, seit die deutsche Gewerbeordnung 1872 in Kraft trat, zum mindesten verdoppelt, ja nach einem mir vorliegenden Verzeichniß in manchen Bezirken verdrei- und vervierfacht, und dieselben sind zu einer wahren Landplage geworden.
Za, und was sind denn das für Leute, die sich diesem Erwerbszweig hingeben
Das sind in der Regel junge kräftige Leute beiderlei Geschlechts, die dem Gewerbe und der Landwirthschaft sich wohl nützlich machen könnten, es aber vorziehen, ausgerüstet mit einem Legitimationsschein, häufig nur vagabondirend Land auf, Land ab zu ziehen, zu betteln, mitunter auch dem Diebstahl nachzugehen.
Hierdurch weiden erheblich große Landestheile in schwere Kontribution gesetzt, besonders Oberschwaben, das Allgäu und auch der Schwarzwald, insofern es dort Herkommen ist, daß sich die Hausirer bei dem herrschenden Einödesystem bei den Bauern einlagern, wobei es häufig vorkommt, daß auf einem Hose zu gleicher Zeit drei bis vier übernachten, die alle unentgeltlich verpflegt werden.
Es läßt sich dem entgegenhalten, der Bauer soll die Leute abweisen.
Za, das geht nicht, erstens wäre es ein Verstoß gegen die dort herrschende Gastfreundschaft und zweitens ist es die Furcht vor Rachehandlungen, die sie verhindert, die Leute abzuweisen.
Nächst diesen: Hausirhandel leidet Württemberg schon seit Zähren an einer weiteren Landplage.
Das sind zahllose Schaaren von sogenannten Handwerksburschen, meistens aus dem östlichen und nördlichen Theile des deutschen Reichs.
Handwerksburschen aber, unter denen ich Sie bitte nicht solche zu verstehen, wie sie früher Ausbildung und Arbeit suchend in die Welt zogen, es sind Stromer, Vagabonden der reinsten Art, deren man sich kaum zu erwehren weiß, die den Korporationen und Privaten zur Last fällen und von deren sittlicher Qualifikation Polizeiregister und die Schwurgerichtsstatistik die sicherste Auskunft geben.
Das alles, meine Herren, hat der schwäbische Merkur, ein im hohen Grade einflußreiches, sehr angesehenes und höchst geistreiches Blatt, das auch namentlich seiner großen Glaubwürdigkeit und weitgehender Neichstreue wegen große Verbreitung hat, in Hunderten von Artikeln längst gesagt, ohne selbstverständlich eine Abhülfe darin erzielen zu können.
Nun, meine Herren, denken Sie sich diese Masse von Hausirern Zahr aus und Zahr ein Stadt und Land, Straße um Straße, Haus um Haus absuchen.
Oft nur um sie los zu werden, werden Waaren, oft der allerschlechtesten Art, gekauft von diesen Leuten, die überdies für ihre Warenlieferanten, bezüglich ihrer Zahlungsfähigkeit, häufig Kunden der allerbedenklichsten Art sind, denen gegenüber der ansässige Geschäftsmann für seine Warenlieferanten doch eine ganz andere Garantie bezüglich der Zahlungsfähigkeit bietet.
Nun aber dem gegenüber sitzt der ansässige Geschäftsmann aus dem Trockenen.
Woher soll der sein Leben fristen
Das Leben wird alle Tage kostspieliger, die Steuern haben sich in wenigen Zähren verdrei- und vierfacht, immer neue Steuern sind im Anzug und der Verdienst wird kleiner.
Dem gegenüber ist man doch verpflichtet, den ansässigen Geschäftsleuten einige Rücksichten angedeihen zu lassen.
Was man zu Gunsten des Hausirhandels anführen kann, weiß ich so gut wie jeder Andere, seine Lichtseiten kenne ich auch.
Zch bin auch prinzipiell nicht gegen den Hausirhandel, ich bin bloß für eine zeitgemäße Einschränkung und er mag ja prinzipiell richtig und berechtigt sein, aber von Prinzipien lebt kein Mensch, wir müssen uns auf einen realen Boden stellen und bedenken, daß sich die Existenz eines Staats und des Bürgerthums nicht auf eine vagabondirende Bevölkerung stützen können, sondern daß der Kern der Bürgerschaft in der ansässigen Bevölkerung besteht.
Meine Herren, die Schweiz versteht es doch auch recht gut, ihren Staatsbürgern gegenüber das Recht zu wahren,.
Sitzung am 5.
Mai 1880. auch in Bezug auf den Hausirhandel, sowohl die Bundesregierung als die Kantone.
Zn der Schweiz sind aber die Gebühren für den Hausirhandel um das drei- bis fünffache höher als in den deutschen Staaten, dennoch sagt ein mir dieser Tage zugegangenes Handelsblatt bei Besprechung eines thurgauischen Gesetzentwurfs: Landvögte braucht man uns nicht inehr zu senden, die Hausirer saugen das Land zur Genüge aus.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loewe (Berlin).
Abgeordneter Loewe.
(Berlin): Meine Herren, es ist ja die Signatur der jetzigen Zeit, daß persönliche, partikulare und lokale Interessen gegenüber großen Fragen, über die seit Generationen schon Klarheit herrscht, jetzt anfangen, ihre Stimme zu erheben, um das, was der Allgemeinheit nützt und bekanntermaßen genützt hat, nur zum Nutzen der partiellen und lokalen Interessen wieder aus der gesetzlich festgestellten Ordnung zu bringen.
Es hat mich deshalb durchaus nicht Wunder genommen, daß mein Freund und Parteigenosse von seinem Schwarzwälderuhrenstandpunkt aus sich absprechend über den ganzen Geist der Gesetzgebung geäußert, der die Entwickelung unserer industriellen Verhältnisse herbeigeführt hat.
Meine Herren, gerade das, was der verehrte Herr Kollege ausgeführt hat, ist schlagend in Bezug auf die ganze rückläufige Bewegung.
Er spricht davon, daß diese Industrie dadurch geschädigt wird, daß dem Hausirbetrieb freie Bahn gegeben wird.
Za, meine Herren, wer beschwert sich denn darüber, daß die Schwarzwälderuhrenhändler hausirend durch die ganze Welt gehen
Und wenn man seine Theorie auf seine Heimatsindustrie anwenden wollte, so würde wahrscheinlich die ganze Industrie seines Kreises zu Grunde gehen und von Rechtswegen zu Grunde gehen.
Meine Herren, wir freuen uns alle sehr, wenn wir die Landsleute des Herrn Kollegen bei uns begrüßen können; wir wissen, daß sie die Uhren, die bei uns nicht gehen, in Ordnung bringen, und wir sind sehr damit einverstanden, wenn die preiswürdigen Uhren aus dem schwäbischen Schwarzwald bei uns importirt werden.
Dagegen wissen wir sehr gut in Deutschland uns vor Landstreichern zu schützen, wir vermengen durchaus nicht die Handwerksburschen mit den Landstreichern, wir wissen, wenn sie sich etwas zu Schulden kommen lassen, so verfallen sie dem Gesetz, und jedermann weiß, daß ihm trotzdem der rothe Hahn nicht auf das Dach gesetzt wird.
Wenn die Herren meinen, daß sie ihren Wohlthätigkeitssinn korrigiren lassen müssen durch die Polizei, so sind das Dinge, die wir nicht mit ihnen auszumachen haben.
Thatsache ist, daß im deutschen Reich Sicherheit genug herrscht, daß man sich jeden Landstreicher vom Halse halten kann.
Zch glaube also, daß wir uns in Bezug auf diese großen Fragen nicht verleiten lassen dürfen, anzunehmen, daß derartige lokale Bewegungen mehr noch als bisher Einfluß auf unsere Gesetzgebung ausüben dürfen.
Es ist ein außerordentlich charakteristisches Merkmal für die Art, wie die rein egoistischen Interessen fortwährend in den Vordergrund gedrängt werden, seitdem zum größten Bedauern aller, die den Kulturfortschritt wollen, diese Umkehr in der wirthschaftlichen Gesetzgebung stattgefunden hat, ich sage, dieser Drang nach Beschränkung, der sich überall geltend macht, hat einen charakteristischen Beleg gefunden durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Ackermann, der in der vorigen Sitzung ausführte, wie die Handelskammer einer Stadt, von der ich bisher angenommen habe, daß sie wegen ihrer geschäftlichen Lage und wie es ihr ihre Vergangenheit vorgeschrieben hat, jeden freien Verkehr unterstützen müßte, nämlich die Handelskammer unserer Schwesterstadt Leipzig ich bin im höchsten Grade erstaunt gewesen, das zu hören sich in Bezug auf eine Branche, nämlich die 1179 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880.
Rauchwaarenbranche, entschieden ausgesprochen hat gegen die Institution der Auktionen, wie sie bisher durch Auktionatoren ausgeübt worden sind.
Meine Herren, wenn wir solche Fortschritte machen in Bezug auf die Rückläufigkeit, dann werden wir sehr bald hinter China angekommen sein.
Es ist ja bekannt und datirt nicht von der Gewerbegesetzgebung von 1869, es ist absolut verwachsen mit der großen Reihe von Welthandelsartikeln, die nicht anders vertrieben werden können wie alles das, was von den Kolonien kommt: sie werden auf unseren großen europäischen Märkten in Auktionen verkauft.
Dies geschieht auch in der Rauchwaarenbranche und zwar nicht bloß in der Stadt Leipzig, sondern es ist dies in England und überall der Fall, wo das Rauchwaarengeschäft seine Zentralpunkte hat.
Früher ist das vielleicht in Leipzig in so großem Maße nicht der Fall gewesen, es mag jetzt stärker aufgetreten sein, aber Thatsache ist, daß diese Beschwerden in dem Augenblicke erhoben worden sind, wo die betreffenden Auktionatoren sich nicht haben bereit erklären wollen, sich ein Abstandsgeld dafür bezahlen zu lassen, daß sie von ihrem Geschäfte Abstand nehmen.
Es handelt sich hier also um das ganz egoistische Interesse irgend einer Branche von Geschäftsleuten, die ihre Interessen den Interessen der Allgemeinheit gegenüberstellen.
Das ist doch ein Standpunkt, den die Gesetzgebung nicht allein nicht fördern darf, sondern gegen den sie sich im Interesse der großen Menge der Konsumenten entschieden aussprechen muß.
Es ist ganz unzweifelhaft, meine Herren, daß, wenn das Auktionswesen auch in Leipzig eingeführt wird, wie es in England der Fall ist, es denjenigen Leuten, die auf Rauchwaaren reflektiren, in großem Maße zu gute kommen muß, während, wenn dieses Prohibitivsystem, dieser Ausschluß der Auktionen in diesem Artikel dort durchgeführt wird, wir entschieden gegen diejenigen Handelsplätze zurückkommen werden, die dieses vernünftige System der öffentlichen Auktionen für diesen Artikel bereits bei sich eingeführt haben.
Meine Herren, gegenüber den Ausschreitungen, die ja auch bei Auktionen vorkommen können aber man hat hier ganz künstlich und willkürlich und ganz ungerechtfertigt das Auktionssystem in Bezug auf diese großen Branchen zusammengeworfen mit demjenigen Auktionssystem, was sich an die Wanderlager anknüpft ich sage, gegenüber diesen Mißständen, die sich auch bei diesem großen Weltauktionssystem ergeben können, gibt cs einen Schutz und dieser ist um so bedeutender, je mehr große kaufmännische Kreise dabei interessirt sind.
Im kleinbürgerlichen Leben, im kleinen Gewerbe mag es sehr oft vorkommen, daß der einzelne Konsument sich nicht ohne weiteres selbst so schützen kann, so daß er unter Umständen mehr auf den Schutz der Staatsgewalt angewiesen ist, die ihm ja auch im vollen Maße zu Theil wird.
Zin großen geschäftlichen Verkehr bedarf man dieses Schutzes nicht.
Dieser große Verkehr regulirt sich in Bezug aus seine guten Seiten und auf seine Schattenseiten von selbst, und wenn derartige Auktionen gewisse Mißstände mit sich bringen, so ist es unzweifelhaft, daß nur ein einziges Mal ein solcher Mißstand eintreten kann, daß dann aber die große Geschäftswelt ohne weiteres die beste Regulirung selbst vornehmen wird.
Ich glaube, daß wir diesen Institutionen gegenüber für den großen Welthandel keiner neuen Schutzmaßregeln bedürfen, der Handel allein ist kräftig genug, um sich sein Recht dort zu wahren.
Und wenn eine einzelne Korporation, eine einzelne Stadt in dieser Beziehung mit egoistischen Wünschen kommt, wie auf der einen Seite Leipzig, auf der anderen Seite mein Kollege Schwarz für seinen Bezirk es wünscht, so glaube ich, daß dem gegenüber die Gesetzgebung überhaupt nicht in der Lage ist, eintreten zu dürfen, sie muß dem freien Verkehr es überlassen, sich sein Recht selbst zu ordnen.
Ganz anders liegen allerdings die Verhältnisse in Bezug auf den kleinen Auktionsverkehr, der mit den Wanderlagern verbunden ist, und in Bezug auf Wanderlager überhaupt.
Ich begreife ja, und es ist dieser Zustand schon wiederholt charakterisier worden, sowohl in diesem hohen Hause, als auch in dem anderen Hause in derselben Straße, daß sich eine Reihe von Mißständen an diesen kleinen Wanderlagerverkehr angehängt haben und daß nicht allein diese Mißstände, sondern auch die guten Leistungen des Wanderlagerverkehrs vielfach unsere jetzt vorhandenen Geschäfte aus ihrem alten Geleise gebracht haben.
Meine Herren, nun begeht man zuvörderst das Unrecht, diesen Umstand, die Existenz der Wanderlagerthätigkeit in guten und in den schlechtesten Zeiten auf das Gewerbegesetz von 1869 zurückzuführen.
Es ist aber ganz unzweifelhaft, daß der mit dem Hausirbetriebe zusammenliegende Wanderlagerverkehr älteren Datums ist.
Der Wanderlagerverkehr hat allerdings einen großen Aufschwung genommen während einiger Jahre, die dem ungeheuren industriellen Aufschwung, der das ganze Vaterland durchzog, gefolgt waren.
Das darf nie vergessen werden, 1 wenn man gerecht sein, wenn man einen freien Blick sich wahren will für die Beurtheilung der legitimen Arten des Wanderlagerverkehrs.
Meine Herren, es darf nicht vergessen werden, daß infolge der großen Gründungen, infolge der ungeheuren Ueberproduktion, der Masse von Waaren, die unseren Markt derart überschwemmt haben während der Mitte des jetzigen Jahrzehntes es unmöglich war, auf den gewöhnlichen Absatzwegen, wie sie bis dahin bestanden, dies alles abzusetzen.
Meine Herren, diese Unmasse von Waaren mußten aber unter allen Umständen an den Mann gebracht werden, sie konnten nicht einfach zu Grunde gehen; da hat sich allerdings, wenn auch im alten System der Absatzwege ein neuer Modus des Absatzes gefunden, durch diese Wanderlager.
Damals hat man, um die Waaren los zu werden, wenn sie nur in großen Massen abgenommen wurden, sie um jeden Preis abgegeben und die Leute, die die Masse von1Waaren1übernommen1haben, 1 haben versuchen müssen, mit anderen Mitteln als sie bis dahin angewendet worden sind, sie zu vertreiben.
Das, meine Herren, hat einen außerordentlichen Druck auf das verkaufende Publikum der kleinen Städte ausgeübt, unter dem dies sicherlich auch gelitten hat.
Aber, meine Herren, dieser Zustand hing zusammen mit den außerordentlichen Produktionsverhältnissen der1damaligen1Zeit, und es ist1durch1die Erhebungen der Reichsregierung aus Anlaß der jetzigen Gesetzgebung festgestellt worden, daß der Wanderlagerbetrieb seit der Mitte dieses Jahrzehnts schon bedeutend nachgelassen hat, daß er jetzt schon wieder anfängt, sich den normalen Verhältnissen zu nähern.
Unter diesen Umständen ist es also die Frage, ob die Gesetzgebung ein Recht hat, oder auch nur Veranlassung, den Wanderlagerbetrieb einzudämmen innerhalb dieser Ufer zurück, die ihn früher schon begrenzten, ehe die Gewerbegesetzgebung von 1869 eingetreten war und natürlicherweise eher als diese Gründungsperiode mit ihrer Ueberproduktion eintraf.
Meine Herren, ein derartiges Recht, eine solche Veranlassung muß nun ein Jeder, der unsern kleinen Verkehr kennt, auf das Entschiedenste bestreiten.
Meine Herren, es ist nicht zu vergessen, daß auf kleinen Städten, noch mehr auf Dörfern von oft ansehnlicher Ausdehnung der Verkehr in Bezug auf die Befriedigung der Bedürfnisse in einzelnen Gewerben einen außerordentlich niedrigen Standpunkt einnahm.
Wenn man in solchen kleinen Orten irgend ein Bedürfniß befriedigen wollte, war man gewöhnlich nicht in der Lage, für sein Geld eine entsprechende Waare zu haben, während die Menschen in großen Städten mit weit weniger Geld für ihre Bedürfnisse weit besser sorgen konnten.
Diese Zustände haben wir alle noch erlebt.
Ich selbst erinnere mich aus meiner Jugend ganz sehr gut, daß in einer Reihe von kleinen Städten Waaren, wie wir sie hier in der 'großen Stadt täglich zu angemessenen Preisen kaufen, überhaupt nicht zu haben waren, und, meine Herren, 1180 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880. wer sich der sogenannten Kaufleute erinnert, die sich mit diesen Dingen beschäftigten, muß sagen, daß man vor dieser Spezies von Handelsleuten nicht den geringsten Respekt in Bezug auf Intelligenz und Befähigung haben konnte, denen gegenüber stehen selbst die berufenen Hausirer, von denen der Abgeordnete Schwarz gesprochen hat, auf einem thurmhoch höheren Standpunkt in Bezug auf Intelligenz, Strebsamkeit und Tüchtigkeit.
Das sind doch immerhin Leute, die die Gegend, in der sie Absatz machen wollen, sehr genau kennen müssen, sehr genau über die Bedürfnisse studirt haben müssen, damit sie die Waaren entsprechend aussuchen können, die mit einem großen Risiko, mit Aufwand körperlicher und geistiger Kraft unter schwerer Anstrengung diesen Vertrieb vermitteln und die sich auch bei weitem keine übertriebenen Preise zahlen lassen dürfen.
Es ist gesagt worden, daß diese Handelsleute oftmals Unredlichkeiten sich zu schulden hätten kommen lassen, und von Seiten des Herrn Abgeordneten Ackermann ist ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß nach Auskunft, wie ich glaube, der rheinischen Notare verschiedentlich bei den Auktionen, die vorgenommen worden sind, Mißbrauch getrieben worden ist, daß z.
B. bei Gelegenheit derartiger Verkäufe sogenannte Treiber sich bei den Auktionen betheiligten, die, ohne selbst die Absicht zu haben, kaufen zu wollen, unter dem Schein, als seien sie Reflektanten, den Preis hochtreiben, und dadurch dem anwesenden Publikum, welches reell kaufen will, eine große Neigung machen, mitzubieten, die dann, wenn ein hoher Preis erreicht ist, abspringen und denjenigen, der reell kaufen will, bei dem hohen Preis hineinfallen lassen.
Za, meine Herren, derartige Manöver können, wie der Herr Abgeordnete Ackermann selbst angeführt hat, schon jetzt an der Hand unserer Gesetzgebung verfolgt werden, und es ist bekannt, daß in Berlin und an manchen anderen Orten unseres Vaterlandes derartige Machinationen scharf verfolgt worden sind.
Diejenigen, die bei derartigen Auktionen sich haben falsche Vorspiegelungen zu Schulden kommen lasten, sind mit längerer Freiheitsstrafe bestraft worden.
Zch glaube, daß die Strafgesetzgebung vollständig ausreicht, um vor allen Mißbräuchen zu schützen, namentlich wenn man in der Lage ist, letztere feststellen zu können.
Wenn auf der anderen Seite der Verkehr, den diese Wanderlager schaffen, ein für die betreffende Konsumentenkreise wohlthätiger ist, so haben wir kein Recht, in diesen Verkehr noch einschneidender einzugreifen und die Hand dazu zu bieten, daß eine derartige Institution, die sich ganz naturgemäß bei unserem Volk entwickelt hat, die Jahrhunderte alt ist, abgeschafft wird.
Meine Herren, dieser Hausir- und Wanderlagerverkehr ist entsprechend den Kommunikationsmitteln, die wir jetzt gegen früher haben, sich verhältnismäßig gleich geblieben.
Schon in den Zeiten des Mittelalters hat das sässige Gewerbe in derselben brodneidischen Art agitirt gegen das herumziehende Gewerbe, wie es auch jetzt der Fall ist.
Die Leute, die sich an einem Ort niederlassen, haben geglaubt, daß sie das Recht hätten auf Versorgung der betreffenden Einwohnerschaft nach ihrer Art mit allen Bedürfnissen.
Za, meine Herren, wenn man eine solche Theorie ausstellt, so muß man auch die Konsequenz ziehen, die die Zünfte in der That gezogen haben, dann darf man auch nicht gestatten, daß über eine gewisse Zahl der Gewerbtreibenden hinaus in einzelnen Orten existire.
Wenn Sie soweit gekommen sind, das Hausir- und Wanderlagergewerbe das legitime, davon spreche ich immer nur zu unterdrücken, so werden die, die jetzt auf dem schönen Wege der brodneidischen Agitation ihr Ziel erreicht haben, sich auch von jeder andern energischen und lästigen Konkurrenz zu befreien suchen und finden, daß dies das beste Mittel ist, um bei Nichtsthun Geld zu erwerben.
Die Folge wird dann davon sein, daß unsere ganze wirthschastliche Gesetzgebung immer mehr rückläufig wird, bis wir eines schönes Tages hoffentlich wieder einen Durchbruch in diesen Rücklauf erleben und dann wieder vorwärts gehen.
Das wird dann aber auch eine so furchtbare Verwirrung in alle wirthschaftlichen Zustände bringen, daß ich glaube, das Parlament sollte sich bei jedem neuen Schritt, der ihm aus Interessentenkreisen zugemuthet wird und der weiterdrängen soll auf dieser rückläufigen Bewegung, wohl überlegen, wo das Wohl des Volkes liegt und ob das Parlament überhaupt noch länger diesen egoistischen Anforderungen Gehör zu geben hat.
Meine Herren, es ist nun vielfach behauptet worden, daß nach der Richtung hin ein gewisser Schutz für das Publikum geschafft werden müßte, als diese Wanderlager und Hausirer vielfach sogenannte Ausschuß-, Ramschwaare mit sich sührten.
Zn Bezug auf diesen Punkt muß ich auch einen Gedanken hier aussprechen, von dem ich glaube, daß er von Vielen getheilt werden wird.
Es ist absolut nicht verwerflich und liegt in der Natur der Dinge, daß nicht bloß regelmäßig gute Waare fabrizirt wird, sondern auch Ausschußwaare; diese Ausschußwaare hat oftmals so geringe Mängel, daß sie dadurch nicht schlechter wird in der Qualität.
Es handelt sich vielfach nur um Schönheitsfehler, um kleine Fehler, die in der That die Untadelhaftigkeit der Waare schädigen, die man aber ohne weiteres gerne nimmt, wenn man auf diesen Fehler aufmerksam gemacht wird und den entsprechenden Minderwerth zu bezahlen hat.
Wenn man diese Waaren jedoch in den regelmäßigen Verkehr bringen wollte, so würde das allerdings ein Verderben für das Geschäft sein, der Käufer würde sehr oft in die Lage kommen, nicht zu wissen, ob ihm eine ganz reell tadelfreie Waare vorgelegt wird, oder ob das Stück, welches ihm vorgelegt wird, einen kleinen Makel hat.
Wenn nun angenommen wird, daß diese Wanderlager vielfach derartige sogenannte und auch wirkliche Ausschußwaaren mit sich führen und der Preis, der dafür gefordert wird, entsprechend gering ist, so ist das keine Unreellität und Unsolidität im Geschäft, im Gegentheil, es trägt dazu bei, das laufende und regelmäßige Geschäft solide zu erhalten.
Zch mache aufmerksam auf ein Vorkommniß, welches mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Richter, im Abgeordnetenhause konstatirt hat.
Die königlich sächsische Porzellanmanufaktur, die eben so gut Ausschuß produziren muß, wie jede andere Fabrik, bringt dieses Ausschußporzellan nicht in den regelmäßigen Handel, sondern vertreibt es durch Wanderlager, resp.
Wanderlager übernehmen den Vertrieb dafür.
Meine Herren, das ist nicht geschäftlich unzulässig, im Gegentheil, das gereicht der Manufaktur zur Ehre, daß sie auf diese Weise ihre Ausschußwaare streng scheidet von der legitimen Waare.
Ein jeder, der im Wanderlager kauft, weiß genau, er kauft eine mit kleinen Makeln behaftete Waare, für die er entsprechend weniger zu bezahlen hat.
Also, meine Herren, auch dieser Vorwurf ist nicht zu begreifen.
Nun, meine Herren, wird gesagt, daß diese Wanderlager auch nach der Richtung hin noch das stehende Gewerbe schädigen, daß sie dadurch, daß sie billig verkaufen und große Auswahl haben, das Publikum verführen, zu kaufen, wo nur ein Wanderlager am Ort erscheint, und sein ganzes baares Geld für die Befriedigung dieser Bedürfnisse hinzugeben für eine längere Zeit.
Meine Herren, wenn etwas für die Wanderlager sprechen könnte, so wäre es die Einführung dieser neuen Art des Geschäftsbetriebs, der in anderen Ländern ja nicht neu und ungewohnt ist, nur in Deutschland.
Meine Herren, unser ganzes Gewerbe verfällt ja aus einer Reihe von anderen Gründen auch zum Theil deshalb, weil unsere allgemeine mechanische Entwicklung einen anderen Weg gegangen ist, geht und gehen muß, wie früher.
Meine Herren, gegen die entsprechenden Gewerbe in anderen Ländern fällt unser Gewerbe hauptsächlich dadurch, daß sich dasselbe der entsetzlichen Kreditmißwirthschaft hingegeben hat.
Und, meine Herren, wenn die Wanderlager in kleinen Städten dafür sorgen, daß Jedermann sich daran gewöhnt, seine Bedürfnisse sofort baar zu bezahlen und die übrigen Kaufleute und Gewerbetreibenden in kleinen Städten sich diesem Gebrauch anschließen, so ist das ein Segen für unsere ganze Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880.
1181 wirthschaftliche Lage, der auch durch schwere Verluste auf der anderen Seite nicht ausgewogen werden könnte.
Meine Herren, es ist auch den Wanderlagern zum Vorwurf gemacht worden, daß sie vielfach behilflich dazu sind, im Falle eines Bankerotts die Waare schnell auf die Seite zu bringen und zu verwerthen zum Nachtheil der Gläubiger, die bei dem betreffenden Bankerotte betheiligt sind.
Meine Herren, ich glaube, daß nichts falscher die Wanderlager trifft, als dieser Vorwurf.
Meine Herren, da hätte doch offenbar die Anklage sich nach einer ganz anderen Seite hin zu richten, da hätten wir doch dafür zu sorgen, daß entweder unsere Bankerottgesetzgebung einen anderen Charakter annimmt, wenn sie nicht streng genug sein sollte, oder, meine Herren, dafür zu sorgen, daß, wo in der That eine derartige Hinterziehung stattfindet, Strafe eintritt.
Meine Herren, daß vielfach durch die Wanderlager die Kaufleute Gelegenheit haben, solche zu Grunde gegangene Massen zu kaufen, dafür liegt die Schuld nicht an den Wanderlagern, sondern ebenfalls an unserer schlechten Kreditwirthschaft.
Auch in dieser Beziehung, meine Herren, ist es ja charakteristisch für unser großes Geschäft, daß es vielfach ohne Ansehen der Würdigkeit der Person jedem hergelaufenen Menschen einen Kredit gibt und dann nachher in die Lage kommt, selbst Bankerott machen zu müssen, weil der gewährte Kredit nicht honorirt wird.
Meine Herren, ich glaube also, daß auch hierfür die Wanderlager nicht verantwortlich gemacht werden können, daß das in ganz anderen Verhältnissen liegt, zum Theil mit unseren letztvergangenen Wirthschaftsbewegungen zusammenhängt, und daß sich das ändern wirb in demselben Augenblicke, wo unsere allgemein geschäftlichen Verhältnisse wieder einen regulären Charakter erhalten.
Zch glaube deshalb, meine Herren, daß es unrichtig sein würde, wenn wir uns entschließen würden, diesem Auktionssystem und Wanderlagersystem gegenüber noch weitere Repressivmaßregeln eintreten zu lassen.
Meine Herren, wir haben uns in den Partikularstaaten, wenigstens in Preußen, schon auf den Weg begeben gegen den Widerspruch meiner Freunde, daß wir diesem Gewerbebetrieb im Umherziehen, namentlich wie er sich in den Wanderlagern darstellt, in Bezug auf die Steuern ungeheuer große Lasten aufgelegt haben.
Meine Herren, der Herr Kollege Schwarz hat vorhin angedeutet, daß das Hausirgewerbe nicht in demselben Maße herangezogen werde zur öffentlichen Steuerzahlung, wie die stehenden Gewerbe.
Das ist ein absoluter Irrthum.
Das Hausirgewerbe ist überall mindestens drei- bis viermal höher besteuert als das stehende Gewerbe.
Nun, meine Herren, in Bezug auf die Wanderlager sind noch viel größere Verschärfungen bezüglich der Besteuerung eingetreten; speziell in Preußen ist durch die letzte Gesetzgebung eine Verschärfung in Bezug auf die Steuerzahlung eingetreten, die ungefähr die Wanderlager zehnmal so hoch in Anspruch nimmt, wie die stehenden Gewerbe.
Also wenn man sich auf der einen Seite auf den Weg begeben hat, durch eine ungeheuere Besteuerung sowohl zu Gunsten der Staatskasse, wie zu Gunsten der Kommunen den Wanderlagern Erschwerungen in Bezug auf den Betrieb aufzuerlegen, so ist, glaube ich, wenn auf der anderen Seite durch das Strafgesetzbuch allen möglichen Ausschreitungen vorgebeugt ist, das ein Unrecht, das wir einer großen Klasse von Gewerbtreibenden anthun, und ein noch größeres Unrecht, was wir dem Publikum anthun, wenn wir jetzt noch Repressivmaßregeln eintreten lassen wollten durch die Untersagung, wie sie der Antrag Seydewitz in den einzelnen Punkten andeutet.
Wenn ich auch glaube, meine Herren, daß die augenblicklichen Verhandlungen gegenstandslos deshalb sind, weil nach der Auskunft, die wir erhalten, die Reichsregierung sich mit Erhebungen beschäftigt, um in dieser Angelegenheit möglicherweise dem Reichstag eine Vorlage zu machen, wenn ich also auch glaube, daß dieser jetzige Antrag im Moment ohne allen Effekt sein muß- so halte ich es doch im Prinzip für ungerecht, wenn die Reichsvertretung fortwährend die Reichsregierung auf dieser abschüssigen Bahn weiter drängt, von wo wir über kurz oder lang doch wieder zurückkommen müssen.
Sollten Sie sich trotzdem bereit erklären, die Anträge in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen, so glaube ich, daß Sie wenigstens die Pflicht haben, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Baumbach beizutreten, der keinen prinzipiellen Beschluß des Reichstags verlangt und sich nicht auf den Boden stellt, daß die meiner Meinung nach verwerfliche Tendenz in Bezug auf die Versagung des Wanderlagerbetriebs aufrecht erhalten werde.
Zch empfehle Ihnen also in erster Linie die Anträge der Kommission überhaupt abzulehnen, eventuell sie auzunehmen mit dem Amendement Baumbach.
(Bravo!
links.)
Präsident: Bevor ich das Wort weiter ertheile, habe ich Kenntniß zu geben von einem mir überreichten Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Kayser.
Derselbe beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: unter Nr.
1 als e hinzuzufügen: es möge bei Regelung des Hausirgewerbes in Berücksichtigung gezogen werden, ob dieser Gewerbebetrieb im Umherziehen mit selbstgefertigten oder fremden Waaren geschieht.
Zch gebe nun das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich sehe es nicht als meine Aufgabe an, die beiden geehrten Vorredner aus derselben Fraktion, welche eben gegen einander gesprochen haben, einander zu nähern.
Es hat mich recht gefreut, daß der erste Herr Redner entgegen der bei seinen politischen Gesinnungsgenossen vorwaltenden Ansicht im Sinne des vorliegenden Antrags gesprochen hat.
Zch ziehe auch aus dieser Rede den Schluß, daß wir es hier mit einem Knoten zu thun haben, der nicht zerhauen werden darf, der mit großem Bedacht, mit großer Vorsicht gelöst werden muß.
Was den zweiten Herrn Redner betrifft, dem ich prinzipiell entgegenstehe, so hat für mich das Wort, auf welches er sich von vorn herein im allgemeinen gestützt hat, das Schlagwort „Kulturfortschritt ''nichts verlockendes; ebenso wenig schrecke ich zurück vor der Konsequenz, die er uns durch die Bemerkung in Aussicht gestellt hat, wir würden bei chinesischen Zuständen ankommen, wenn wir auf dem hier betretenen Weg weiter gehen wollten.
Zch wünsche meines Theils von Herzen, daß in mehr als einer Beziehung unser Handwerk, unser Kunsthandwerk namentlich es so weil bringen könnte, wie die Chinesen es gebracht haben.
Also auch nach der Seite hin, glaube ich, können wir ganz ruhig auf dem bisherigen Weg weitergehen.
Der Zweck, zu welchen!
ich mir das Wort erbeten habe, ist nicht so allgemeiner Natur.
Zch will mich nicht näher mit dem Hausirhandel, mit den Gründen für und wider denselben beschäftigen; kundigere Stimmen haben das bereits gethan und werden es voraussichtlich auch noch weiter thun.
Ich bin vielmehr nur veranlaßt, das Wort zu nehmen, durch eine Petition des Vorstandes des Vereins für das Notariat in Rheinpreußen.
Von dem gesammten Stand der Notare in Rheinpreußen ausgegangen, wird sie wohl schon um deswillen eine besondere Beachtung verdienen.
Meine Herren, die gedachte Petition bezieht sich auf das Gewerbe der Auktionatoren, auf das Geschäft des Auktionirens, will ich lieber sagen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat bei der vorigen Besprechung der vorliegenden Anträge bereits beiläufig einer ähnlichen Petition der Notare Rheinhessens gedacht und dieselbe nach einigen Richtungen hin zu begründen gesucht.
Die vorliegende Petition finde ich 1182 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880. nirgendwo erwähnt; dem Vernehmen nach ist sie auch nicht in der betreffenden Kommission zur Sprache gekommen, aus welchen Gründen weiß ich nicht; wahrscheinlich ist sie zu spät hier eingetroffen, was dann einen Grund mehr sür mich abgibt, sie einigermaßen Ihnen näher zu bringen.
Durch die Gewerbegesetzgebung vom Jahre 1869 ist namentlich in den Rheinlanden den bis dahin mit dem Auktioniren betraut gewesenen Beamten, den Notaren, Gerichtsvollziehern und Gerichtsschreibern, das exklusive Recht, Auktionen vorzunehmen, entzogen worden; es ist nunmehr einem Jeden anheim gestellt, Versteigerungen abzuhalten.
Meine Herren, an und für sich war es schon etwas hartes, daß man Beamten, die bekanntlich mit großem Zeit- und Geldaufwands es zu ihrer amtlichen Stellung gebracht haben, die alle die Examensnöthen zu bestehen gehabt haben, wovon vielleicht die meisten von ihnen auch praktische Kenntniß besitzen, plötzlich das gedachte Recht entzog, daß man dasselbe sozusagen jedem Beliebigen anheimgab, der durch nichts im voraus sich dazu legitimirt oder besonders fähig gemacht hatte.
Aber es handelt sich hier zugleich um einen Punkt, der meiner Ansicht nach für die allgemeine Rechtssicherheit von hoher Bedeutung ist.
Zufolge der Freigebung des Auktionirens haben sich natürlich alsbald „wilde ''Auktionatoren in nicht geringer Zahl eingestellt, erfahrungsmäßig nicht selten Leute, die von dem geltenden Rechte kaum eine Idee haben.
So haben z.
B. Bäcker, Wirthe und dergleichen das Auktioniren als ein sehr einträgliches Geschäft sich beigelegt; ganz besonders aber hat es sich gezeigt, daß Schreiber gestorbener Notare, auch wohl Bürgermeistereischreiber, auf die Autorität ihrer früheren oder jetzigen Prinzipale hin das Auktioniren betrieben und auf diese Weise eine besondere Anziehungskraft auf das Publikum geübt haben.
Diese „wilden ''Auktionatoren nehmen mitunter auch wohl gewisse Rücksichten auf dasjenige, was bis dahin in formeller Beziehung üblich und hergebracht war, wodurch dann das Publikum leicht getäuscht wird.
So sollen die Akte, die sie aufnehmen, nicht ganz selten mit den Worten anheben: „Kund und zu wissen sei hiermit ''u. s. w., so wie die offiziellen Akte im Eingang lauten; ja sogar Siegel werden mitunter in einer Weise angefertigt, daß sie nicht ungeeignet sind, ein unbewachtes Auge zu täuschen, dasSiegel für ein amtliches oder halbamtliches erscheinen zulassen.
Durch diese und ähnliche Mittel, namentlich aber auch dadurch, daß die Nichlbeamten das Auktioniren in wohlfeilerer Weise betreiben, als die Beamten, welche feste Taxen haben, hat das Auktioniren durch Nichtbeamte, wenigstens in der Rheinprovinz, einen Umfang gewonnen, der meines Erachtens für die Rechtssicherheit bedrohlicher Art ist.
Es kommen nämlich nicht bloß, wie der Herr Abgeordnete Löwe soeben gesagt hat, solche Auktionen bei Wanderlagern, bei Mobiliarverkäufen vor, sondern selbst Immobilien werden in nicht geringer Zahl auf diese Weise durch Bönhasen, durch Auktionatoren, wie ich sie zuvor gekennzeichnet habe, versteigert.
Meine Herreit, wer weiß, wie es mit dein rheinischen Hypothekenrccht aussieht, wer weiß, wie schwer es ist, volle Sicherheit über die Eigenthumsverhältnisse in Bezug auf Grundstücke, namentlich in der Rheinprovinz, zu erlangen, der wird mir zugeben müssen, daß auf diese Weise sehr leicht Prozesse ins Leben gerufen werden, sehr leicht eine Rechtsunsicherheit herbeigeführt wird, welche Nachtheile im Gefolge hat, die der gewöhnliche Mann, der eine genaue Nechtskenntniß nicht hat, im voraus unmöglich überblicken, ja nicht einmal ahnen kann.
So, meine Herren, ist es also nicht bloß das Interesse der von mir bezeichnetenBeamten, sondern es ist das Interesse des gesammten Publikums, welches hier in Frage steht, ein Interesse, mit welchem man es unmöglich wird leicht nehmen können.
Es wäre mir sehr erwünscht, wenn ich von der Regierungsbank eine Zusicherung bekäme, daß nach dieser Seite hin ein wachsames Auge gehalten wird, daß man die betreffenden Verhältnisse genau zu ermitteln, zu konstatiren sucht.
Ich bin meinerseits fest überzeugt, daß, wenn man die Berichte der dortigen Beamten, wenn man die bedenklichen Vorkommnisse, wie sie auf dem betreffenden Gebiet sich sehr häufig begeben, einmal konstatirte, man dann fände, daß hier nothwendig Wandel geschafft werden muß.
Es ist dies wie gesagt erforderlich, nicht bloß im Interesse der Beamten und zugleich nebenbei bemerkt des Fiskus, im Hinblick auf die Stempelpflichtigkeit der Akte, sondern weit mehr noch im Interesse des ganzen Publikums und der Rechtssicherheit.
Ich hoffe demnach, womöglich schon jetzt von der Regiernngsbank eine die betreffenden Beamten und das Publikum beruhigende Aeußerung zu vernehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Herr Abgeordnete Löwe hat im Eingang seiner Rede gesagt, es würden jetzt überall partikulare Interessen hervorgesucht, sie regierten und beherrschten die Welt.
Mir will scheinen, der Herr Abgeordnete übersieht, daß die Gesammtheit aus Theilen der Körper aus Gliedern besteht und daß, wenn die Gesammtheit sich wohl befinden soll, für die Theile gesorgt werden muß, und so ist es sehr erklärlich, daß überall, wo ein Theil der Bevölkerung in seinem legitimen Geschäft gestört, empfindlich geschädigt wird, der geschädigte Theil die Klage an dem Ort zum Austrag gebracht wissen will, der berufen ist, darüber zu richten.
Ich will mich über die schwarzwälder Uhren, über die Handwerksburschen und Vagabonden nicht verbreiten, obschon eine Rede über Vagabondage zu halten, sehr angezeigt wäre.
Sie gehört jedoch nicht streng zu dem Thema, welches uns heute beschäftigt, vielleicht gibt es ein ander Mal Gelegenheit darüber etwas zu sagen.
Wo es aber möglich fällt, den Landstreichern das Geschäft zu verderben, da wird auch der Reichstag gut thun, seine Thätigkeit eintreten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat eine strenge Kritik geübt über die Handelskammer zu Leipzig.
Er hat sie nach China versetzt.
Was hat denn aber die Handelskammer zu Leipzig beantragt
Hat sie beantragt, daß bei dem Rauchwaarengeschäft die Auktionen ausgeschlossen sein sollen
Daran denkt sie nicht, sie beantragt nur, insoweit es sich um die hier vorliegende Frage handelt, daß die Engrosauktionen ausschließlich verpflichteten oder konzessionirten Männern anvertraut werden, und dazu, meine ich, hat sie sehr guten Grund, denn die Männer, die das Gewerbe des Auktionirens ausüben, müssen lick es publica.
besitzen, müssen sich durch große Solidität auszeichnen, und mithin ist die Freigebung dieses Gewerbes von Schaden.
Wie gesagt, es würde nur dann die Anklage des Herrn Abgeordneten Löwe eine Berechtigung haben, wenn die Handelskammer zu Leipzig, wie überhaupt das ganze Auktionswesen ou Zros, so namentlich auch im Rauchwaarengeschäft verboten wissen wollte.
Der Herr Abgeordnete Löwe sagt, der Wanderlagerbetrieb sei früher auch vorhanden gewesen, er habe nur durch die Ueberproduktion zugenommen, aber er werde schon wieder in das normale Geleis kommen.
Ja, sind denn die Anträge, die die Herren von Seidewitz und Genoffen gestellt haben, überhaupt dahin gerichtet, den Wanderlagerverkehr zu verbieten, zu unterdrücken
Die genannten Abgeordneten beantragen weiter nichts, als daß die Fragen über die Wanderlager und Wanderauktionen gesetzlich regulirt werden, wenn die Regierung eine Revision des Theils der Gewerbeordnung über den Geschäftsbetrieb im Umherziehen vornimmt.
Die Antragsteller haben betreffs der Wanderlager überhaupt spezielle Vorschläge nicht gemacht, sie haben in der Begründung ihrer Anträge nur betont, daß in der Gewerbeordnung wenigstens festgestellt werden müsse, ob der Waarenlagerbetrieb ein stehendes oder ein Geschäft im Umherziehen sei.
Wenn der Bundesrath auch in dieser Beziehung Beschlüsse bereits Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880.
1183 gefaßt hat, so werden solche Beschlüsse in der Gewerbeordnung doch niederzulegen sein.
Es kommen noch einige andere Fragen hinzu, er wird sich fragen, wie das Anmeldewesen, das Firmenwesen der Wanderlager zu reguliren ist.
Es ist also jedenfalls eine Materie zur Regulirung vorhanden.
Der Herr Abgeordnete Loews meint, daß alle die Petitionen, die gegen die Wanderlager aus dem Kreis der Gewerbetreibenden gekommen, vom Brodneid erzeugt seien.
Nun, die deutschen Gewerbetreibenden werden ihm für diese Aeußerung wenig dankbar sein.
Wenn die deutschen Gewerbetreibenden in der Ausübung ihres soliden Geschäfts durch den Wanderlagerverkehr und durch die Wanderauktionen geschädigt werden, so sind sie in ihrem vollen Rechte, den unsoliden Geschäftsbetrieb der Wanderlager zu schildern und die Hilfe der Gesetzgebung anzurufen.
Der Herr Abgeordnete Loewe idealisirt die Handelsleute, welche dem Wanderlagerverkehr dienen.
Ich muß gestehen, daß ich von Idealen auf diesem Gebiete noch niemals etwas gehört habe, erst der Herr Abgeordnete Loewe hat es unternommen, die Geschäftsleute, die als Wanderlagerer wirken, thurmhoch zu idealisiren.
Die Ramschwaaren, die in den Wanderlagern vorzugsweise geführt werden, müssen auch vertrieben werden, daß gebe ich zu, aber die Unsolidität des Vertriebs liegt darin, daß die Verkäufer die Waare nicht als Ramschwaare bezeichnen: wenn sie dem Publikum die Mittheilung machten, daß es Namschwaaren seien, die sie verkauften, wie es beispielsweise die meisten Meißner Porzellanmanufakturen thun, so wäre nichts dagegen einzuwenden.
Die Unsolidität des Geschäfts liegt aber darin, daß diese Leute die Ramschwaaren als gute und solide Waaren vorführen.
Und ebenso rühren die Waaren, welche in den Wanderlagern vertrieben werden, aus Beständen von bankerotten Kaufleuten her und diese Bestände werden zum Nachtheil der Gläubiger veräußert und dabei sind die Wanderlagerer oft Mitwisser der Bankerotteure.
Sei dem aber wie ihm wolle, die Anträge und die Kommissionsbeschlüsse, die darauf gefaßt sind, erscheinen nach allen Seiten hin als gerechtfertigt und annehmbar.
Es wird beantragt, daß der Reichskanzler das Resultat der Erörterungen über den Gewerbebetrieb der Auktionatoren mittheilt, und wenn das nöthige Material geliefert ist, uns einen bezüglichen Gesetzentwurf vorlegt.
Es wird weiter beantragt, bei der in Aussicht gestellten Revision des Titels Hl der Gewerbeordnung über den Gewerbebetrieb im Umherziehen die Fragen über die Wanderlager und die Auktionen von Waaren eines Wanderlagers mit zur Erledigung zu bringen, und es wird endlich beantragt, die weitergehenden Anträge von Seydewitz und Genossen, welche verboten wissen wollen die Waarenauktion im Umherziehen, und welche eine ernstliche Kontrole bezüglich der Legitimation herbeigeführt wissen wollen, dein Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Diese beiden das materielle Gebiet berührenden Anträge habe ich in der letzten Sitzung, in welcher wir uns mit der Materie beschäftigt, bereits begründet; eine ausreichende Widerlegung habe ich zur Zeit noch nicht gehört, ich darf mich also auch heute noch auf die Ergebnisse der von der Regierung angestellten Erörterungen beziehen, ich darf mich auf das berufen, was da angeführt ist über die Wanderlager und die Wanderauktionen, und ich denke, wenn man berücksichtigt, daß von der preußischen und sächsischen Regierung in ganz gleicher Weise ein Verbot der Wanderauktionen beantragt ist, so wird es nicht zu viel verlangt sein, wenn die Kommission dem Reichstag vorschlägt, unsere Anträge dem Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Kayser bedarf noch der Unterstützung.
Zch stelle die Unterstützungssrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Kayser unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Es liegen mir zwei Schlußanträge vor, der eine gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel, der andere von dem Herrn Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth).
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben, resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmiedel: Meine Herren, die Diskussion hat sich heute mehr auf das materielle Gebiet erstreckt, als es sich aus der Form der Anträge als nöthig ergibt.
Zch erlaube mir nur einige wenige Bemerkungen zunächst gegen das, was der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach bemerkt hat, welcher wünschte, daß über die Worte, die der Regierung gewisse Anträge zur Erwägung geben sollen, besonders abgestimmt werden soll.
Er hat das damit motivirt, daß die Erörterungen in den betreffenden Punkten noch nicht abgeschloffen seien.
Allein das ist nur bei den Auktionen der Fall, da sind die Erörterungen noch nicht abgeschlossen.
In diesem Punkt beantragt aber die Kommission auch nicht etwas materielles.
Gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Loewe möchte ich darauf aufmerksam machen, daß in gewissen Punkten inir der Herr Abgeordnete Schwarz der sachkundigere zu sein scheint.
(Heiterkeit.)
Nämlich der Herr Abgeordnete Löwe hat gesagt, man wisse sich vor Landstreichern zu schützen.
Das gilt wohl für Berlin, aber ich glaube, auf dem platten Lande liegen die Verhältnisse doch anders und diejenigen, die Erfahrungen darüber haben, können wohl auch am sichersten darüber sprechen.
1, Was endlich die Petition der Handelskammer in Leipzig anlangt, so beruht dieselbe auf Anträgen der Rauchwaarenhändler, diese sind aber nicht motivirt durch Rücksichten auf Beeinträchtigung des Geschäfts durch Konkurrenz, sondern damit, daß diese Auktionen einen unsoliden Geschäftsbetrieb angenommen haben.
Es ist heute von mehreren Seiten und auch von dem Abgeordneten Löwe unterschieden worden zwffchen solidem und unsolidem Geschäft.
Von den Petenten ist nun speziell nachgewiesen, daß diese Auktionen oft ein ganz unsolides Geschäft zum Zweck haben, es werden z.
B. Waaren versteigert, die gar nicht da sind, die auch gar nicht iin Besitz der Betreffenden sind, bloß um Preise zu machen, auf Grund deren nachher diejenigen, welche die Preise auf diese Weise ermäßigt haben, vortheilhafter Einkäufe machen können, und ich glaube, ein öffentliches Interesse liegt hier vor, das solide Geschäft zu schützen gegenüber dem unsoliden.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Löwe gesagt hat, die Wanderlager und Wanderauktionen hätten in der Gründerzeit durch das Ausblühen des Geschäfts in jener Zeit einen besonderen vorübergehenden Aufschwung genommen, die bestehende Gewerbegesetzgebung trage daran nicht die Schuld, so muß ich mir erlauben, auf die Enquete zu verweisen, die in diesem Punkte abgeschlossen ist und die in Gewißheit stellt, daß mit den Wanderlagern und Wanderauktionen gewisse Uebelstände verbunden sind, aber zu dein Schluß kommt.
1184 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880. daß man zur Zeit das war vor mehreren Zähren »1 noch nicht absehen könne, ob die Mißstände nur vorübergehender Natur oder ob sie dauernd und derartig seien, daß die Gesetzgebung dagegen einschreiten müsse.
Es scheint nun, daß der Antrag der Kommission durch die Enquete besonders gerechtfertigt ist, denn die Kommission beantragt eben nicht etwa Verbot der Wanderlager, auch nicht Berücksichtigung der Anträge von Seydewitz und Genoffen auf Verbot der Waarenauktionen, sondern nur Erwägung und dazu geben doch die Erörterungen, welche stattgefunden haben, genügenden Anlaß.
Zch habe noch zweier Petitionen zu gedenken, die eingegangen sind, nachdem ich Bericht zu erstatten gehabt habe, eine Petition des kaufmännischen Kreisvereins zu Gifhorn (aä II 1238) und eine Petition des geschästssührenden Ausschusses des schleswig-holsteinischen Handelsvereins in Neumünster (ack II 1299), die beide auf Beschränkung des Hausirhandels durch Abänderung von Tit.
3 antragen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, auch diese Petitionen als durch die Beschlüsse des Hauses erledigt zu erklären.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Unter Nr.
In beantragt die X. Kommission den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: über das Ergebniß der Erörterungen, welche von ihm in Folge des vorjährigen, eine Abänderung der bestehenden Vorschriften wegen des Gewerbebetriebs der Auktionatoren betreffenden Kommissionsbeschluffes eingeleitet sind, eventuell unter Vorlegung eines bezüglichen Gesetzentwurfs Mittheilung zu machen.
Zch bitte die Herren, welche in Nr.
I die lit.
u annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu lit.
b hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach eine getrennte Abstimmung in der Art beantragt, daß zunächst über die ersten 4 Zeilen und sodann über die beiden letzten Zeilen des Alinea abgestimmt werde.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in Ziffer k die Worte: bei der in Aussicht gestellten Revision des Titels III der Gewerbeordnung über den Gewerbebetrieb im Umherziehen die Fragen über die Wanderlager und die Auktionen von Waaren eines Wanderlagers mit zur Erledigung zu bringen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
den Kommissionsbeschlüffen entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Nr.
II ist angenommen.

Nr.
III.
Der Herr Berichterstatter, verlangt das Wort nicht; auch sonst wird das Wort nicht verlangt, auch eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire auch die Nr.
III.
als angenommen.
Nr.
IV.
Auch Nr.
IV.
ist angenommen.
Desgleichen darf ich die beiden soeben von dem Herrn Referenten noch erwähnten nachträglich eingegangenen Petitionen ebenfalls für erledigt erklären.
Das ist der Fall.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der X. Kommission bezüglich der Nr.
V des derselbe »zur Vorberathnng überwiesenen Antrags der Abgeordneten von Seydewitz und Genosse », betreffend die weitere Abänderung der Gewerbeordnung (Innungen) (Nr.
130 der Drucksachen).
Ein Antrag befindet sich auf 147 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Zch gebe ihm zunächst das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, bevor ich dazu übergehe, über den Beschluß der X. Kommission Zhnen Bericht zu erstatten, wird es wohl nöthig sein, zunächst über die geschäftliche Behandlung des vorgelegten Antrags die Meinung des hohen Hauses festzustellen.
Zch würde mir dann den Vorschlag erlauben, die Diskussion auf die ganze vorgeschlagene Resolution zu erstrecken, und bitte den Herrn Präsidenten, darüber die Meinung des Hauses festzustellen.
Präsident: Der HerrBerichterstatter schlägt vor, die Diskussion auf die gesammte Resolution resp.
die 10 Nummern derselben auszudehnen.
Zch glaube dem Hause empfehlen zu sollen, diesem Antrage zu entsprechen, da ich glaube, daß eine Trennung der einzelnen Nummern in der Diskussion mit außerordentlichen Schwierigkeiten verknüpft sein wird.
Zch nehme an, daß das Haus es genehmigt, nach dem Antrage des Herrn Berichterstatters zu verfahren.
Zch bemerke dabei sofort, daß selbstverständlich eine Abstimmung über jede einzelne Nummer und auch über die einzelnen Buchstaben der Nr.
5 erfolgen muß.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Das ist die Mehrheit.
Zch bitte ferner diejenigen Herren, welche auch die Worte: und dabei die Anträge der Nr.
III 2 und 3 des Antrages von Seydewitz und Genossen zur Erwägung zu empfehlen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; lit.
b ist nach dem Vorschlag der Kommission angenommen worden.
Wir gehen nun über zu Nr.
II der Kommissionsbeschlüsse.
Verlangt der Herr Berichterstatter zu Nr.
II das Wort
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion über Nr.
II, schließe sie, da niemand das Wort ergreift und bringe Nr.
II zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche der Nr.
II Abgeordneter vr.
Lasker: Zch wollte mir die Frage erlauben, ob nicht der Herr Präsident, nachdem die Einzelabstimmung stattgehabt haben wird, eine Gesammtabstiinmung über den Antrag wird herbeiführen wollen.
Zch halte das für ganz unentbehrlich; denn je nachdem das Haus das eine oder andere beschlossen hat, muß es erklären, ob es sich noch verlohnt, den Antrag zur Kenntniß der Regierung zu bringen oder gar einen Beschluß zu fassen.
Der Antrag ist ein Ganzes, und wenn vorgeschlagen werden soll, nach folgenden Grundsätzen soll ein Gesetz erlassen werden, so liegt es auf der Hand, daß es nicht den zufälligen Majoritäten überlassen werden kann, ob das eine nach dem einen und das andere nach einem anderen Prinzip gestaltet wird.
Zch bin der Meinung, daß die Majorität sich am Schluß darüber erklären muß, ob es sich noch verlohnt, einen Beschluß zu fassen.
Präsident: Zch habe kein Bedenken, diese Gesammtabstimmung am Schluß noch zu veranlassen, obwohl ich bemerken muß, daß bei der eben gefaßten Resolution eine 1185 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880. solche nicht stattgefunden hat.
Wenn das Haus es wünscht, wird eine Gesammtabstimmung über das Ganze stattzufinden haben.
Widerspruch wird nicht erhoben; es wird so verfahren werden.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, der Antrag der X. Kommission, der Ihnen unter Nr.
130 der Drucksachen vorliegt, ist das Ergebniß der eingehenden Berathung, welcher in der Kommission die Ziffer V des ursprünglichen Antrags des Heren Abgeordneten von Seydewitz unterzogen worden ist.
Während eine Reichstagskommission des vorigen Zahres, die mit dem gleichen Gegenstand befaßt war, mit Rücksicht auf die damalige allgemeine Geschäftslage des Hauses sich begnügen zu müssen glaubte, nur ganz allgemeine Erwägungen gegenüber der Znnungssrage anzustellen und demgemäß eine ebenso allgemein gefaßte Resolution vorzuschlagen, hat die Kommission dieses Jahr es für ihre Pflicht gehalten, in einer bestimmteren und konkreteren Weise zu der Frage der Rekonstruktion des Znnungswesens Stellung zu nehmen und demnach sich mit den sämmtlichen einzelnen Punkten des vom Herrn Abgeordneten von Seydewitz und Genoffen vorgeschlagenen Antrags zu beschäftigen.
Allerdings war nach einer Seite, und zwar nach einer wichtigen Seite hin die Lage der Kommission gegen die der vorjährigen nicht verändert; auch in diesem Jahre verfügte die Kommission nicht über ein ausreichendes, von der Regierung geliefertes Material, aus welchem die Bedürftigkeitsfrage und die Frage der Mittel eine belehrende Illustration hätte finden können.
Bezüglich des bekannten Ausschreibens des preußischen Ministers Maybach vom 4.
Januar 1879 lagen allerdings die Mittheilungen vor, welche ein Vertreter der königlich preußischen Regierung in der Petitionskommission des preußischen Abgeordnetenhauses gemacht hatte, Mittheilungen, welche allerdings von großem Interesse waren.
Es waren darin die eingelaufenen Antworten der Provinzialregierungen so gruppirt, daß sie eine vierfache Strömung innerhalb der Interessentenkreise kenntlich machten: auf der einen Seite stehen diejenigen, die sich ganz auf den Boden des Erlasses des preußischen Ministers gestellt hatten, dann wieder solche, die zwar auch geneigt waren, den dort gegebenen Winken zu folgen, die aber doch ihrerseits vor allen Dingen eine Revision der Gewerbeordnung für nöthig hielten; es war eine dritte Gruppe bemerkbar, die jede Thätigkeit im Sinne des Ministerialerlasses so lange abgelehnt hatte, bis eine entsprechende Abänderung der Gesetzgebung herbeigeführt worden sei, und endlich ließen die Antworten auch eine nicht geringe Zahl von Handwerkern erkennen, und darunter gerade die strebsamen und vorgeschrittenen, die überhaupt von Innungen nichts mehr wissen wollten und eine völlig ungebundene Stellung in dieser Hinsicht wünschten oder doch in der weit loseren und lockereren Form der Gewerbevereine das ihren Interessen mehr zusagende Mittel erblickten.
Diese Mittheilungen, auf welche in der Kommission Bezug genommen werden konnte, wurde in dankenswertster Weise ergänzt durch Mittheilungen des gleichen in derselben anwesenden Herrn Regierungskommiffars, welche sich auf den Stand des Znnungswesens vor dem erwästnten Erlaß bezogen.
1 Es ging daraus im allgemeinen hervor, daß die Innungen im Osten der Monarchie weit stärker vertreten sind wie im Westen, daß beispielsweise am 31.
Dezember 1878 bestanden in Schlesien 1428 Innungen mit 22 948 Mitgliedern, dagegen in der Nheinprovinz nur 34 Innungen Mit 1718 Mitgliedern, dabei in den Regierungsbezirken von Aachen und Trier überhaupt keine, und endlich in Westfalen nur 6 Innungen mit 408 Mitgliedern, wobei wiederum iM Regierungsbezirke Münster gar keine Innungen vorhanden waren; ferner: von im Ganzen 6018 Innungen, wovon 5745 sich in Städten, 273 auf dem Lände befanden, wären nach 1869, also nach Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Erlaß der Gewerbeordnung, nur 157 neu errichtet und nur 31 nach Maßgabe der neuen Gewerbeordnung reorganisirt worden.
Leben aber zeigten alle diese noch bestehenden Innungen so gut wie nicht.
Ihre Funktionen waren größtentheils beschränkt auf die Verwaltung des gemeinsamen Vermögens; dem Handwerk als solchem kam daraus kein Nutzen, und einen Werth hatten sie nur durch die mancherlei mit ihnen in Verbindung stehenden Kassen.
Das war das Material, über welches allein die Kommission verfügen konnte.
Sie sah sich unter diesen Umständen aus eine mehr prinzipielle und theoretische Erörterung beschränkt; immerhin aber glaubte sie, daß auch eine solche mehr theoretische Erörterung für die verbündeten Regierungen nicht ohne Nutzen sein würde, und daß es auch für die verbündeten Regierungen von Wertst sein könne, über gewisse einschlägliche prinzipielle Punkte die Meinung zunächst der Kommission und dann des Reichstags zu erfahren.
Die Erörterung nun geschah in der Kommission in der Weise, daß gleich anfangs von dem bestellten Referenten ein System von Abänderungsanträgen eingebracht worden war, welches zugleich mit den ursprünglichen Anträgen zur Diskussion gestellt wurde, und welches auch in seinen Hauptlinien dem jetzt Ihnen vorliegenden Antrage zu Grunde liegt.
Die Annahme der einzelnen Vorschläge mochte vielleicht in der Kommission von sehr verschiedenen Gesichtspunkten aus geschehen, es mochten für die einzelnen je nach ihrem Standpunkt sehr verschiedene Motive dabei mitwirken; äußerlich repräsentirten sich gerade die wichtigsten Vorschläge als Vermittelungsvorschläge gegenüber dem ursprünglichen Antrage.
Da aber bei der Aufstellung dieses Systems ein ganzer, ein durchgehender Gedanke maßgebend war, so kann ich nicht umhin, auf diesen durchgehenden Gedanken gleich anfangs mit wenigen Worten hinzuweisen.
Darüber war wohl in der ganzen Kommission kein Zweifel, daß eine Rekonstruktion des untergegangenen Alten auf legislativem Wege nicht möglich fei.
Wenn in den mittelalterlichen Zünften hervorgegangen aus Zuständen, die den unseren völlig unvergleichbar sind auf eine kurze Zeit der Blüthe ein lang dauernder Verfall folgte; wenn wir sie schon frühe in dem Kampfe mit der Staatsgewalt finden; wenn es in den späteren Stadien der Entwicklung zweifelhaft sein kann, was mehr den völligen Verfall der Zünfte herbeigeführt hatte, das Aufhören des korporativen Geistes oder das Aufsaugen aller autonomen Befugnisse durch den Polizeistaat; wenn dann endlich die politischen Veränderungen am Ende des vorigen und anfangs dieses Jahrhunderts beides, die Trümmer der Innungen und den alten Polizeistaat ganz oder theilweise beseitigten, wenn neben den ungeheuren Fortschritten der Technik und der Entwickelung des Verkehrs, völlig veränderte Anschauungen über das Wirthschaftsleben im allgemeinen mehr und mehr in Aufnahme kamen, die dazu führten, daß das Prinzip der Handels- und Gewerbefreiheit seinen Siegeslauf antrat, und wenn endlich auch jetzt wieder über die Zulässigkeit des letzteren Prinzips in seiner abstrakten Allgemeinheit große Zweifel bestehen so konnte doch darüber niemand zweifelhaft sein, daß es nicht möglich sein würde, diese ganze Jahrhunderte lange Entwickelung einfach zu ignoniren und zu glauben, daß mit der Revision des Tit.
6 der Gewerbeordnung die Blüthezeit der Zünfte im mittelalterlichen Sinne sich wiederherstellen lasse.
Ich kann sagen, daß romantische Neigungen und archäologische Interessen dieser Art in der Kommission nicht vertreten waren.
Im Gegentheil.
Wiederholt und von den verschiedensten Seiten aus ist innerhalb der Kommission vor einer Ueberschätzung der legislativen Maßregeln gewarnt worden, es ist immer wieder darauf hingewiesen worden, daß der größere und wichtigere Theil bei einer anzustrebenden Reorganisation der Innungen auf die eigene Initiative und die energische Thätigkeit der betheiligten Kreise falle.
Es wurde dar165 1186 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai, 1880. auf hingewiesen, daß jener korporative Geist, der die mittelalterlichen Zünfte in ihrer Blüthezeit erfüllte und der ja auch zum großen Theil seine ideale Schwungkraft aus dem Boden lebendiger religiöser Ueberzeugung gewann, sich nicht durch Gesetzesparagraphen werde erzwingen lassen.
Unter diesen Umständen würde ein Antrag auf Wiedereinführung des Znnungszwangs keine Majorität in der Kommission gefunden haben.
Allerdings sind einzelne Stimmen auch zu Gunsten der Wiedereinführung obligatorischerInnungen laut geworden, aber die Majorität sprach sich dagegen aus, und ein Antrag, der die obligatorischen Innungen empfohlen hätte, wurde thatsächlich in der Kommission nicht gestellt.
Da aber die Frage angeregt war, und da bekanntlich die Agitation in gewerblichen Kreisen vielfach auf Wiedereinführung der obligatorischen Innungen gerichtet ist, so war es nicht möglich, diese Frage in der Kommission zu umgehen.
Die Ueberzeugung der Majorität war, daß es ein ganz aussichtsloses Beginnen sein würde, jetzt auf dem Wege der Gesetzgebung zur Wiedereinführung des Znnungszwangs zu schreiten.
Bei der Verschiedenheit des Gewerbebetriebs in Städten und auf dem Lande, bei der verschiedenen Beschaffenheit der einzelnen Gewerbszweige, bei der mannigfachen und noch vielfach in Fluß befindlichen Entwicklung der Technik, bei der außerordentlich verschiedenen wirthschaftlichen und sozialen Stellung der einzelnen Gewerbtreibenden würde es geradezu ein unvollziehbarer Gedanke sein, durch die Reichsgesetzgebung Zwangsinnungen einführen, ausnahmslos also die gleichen oder verwandten Gewerbe in die Schablone einer Zwangskorporation hineinführen zu wollen und auch da, wo dies garnicht den Interessen der betheiligten Kreise entspricht, wo die Betheiligten selbst die lose Form eines bloßen Vereins weit vorziehen würden.
Wenn aber so der Zwang abgewiesen wurde, so war die Frage, was denn nun gesetzlich geschehen könne, um die Wiederbelebung des Znnungswesens zu fördem, und die Beantwortung dieser Frage war wiederum abhängig von der weiteren, was man denn eigentlich für einen Zweck mit dieser Wiederbelebung des Jnnungswesens verbinde und welche Aufgabe demselben zuzuweisen sei.
Es ist nun in der Kommission von einer Seite und zwar von Seiten der ursprünglichen Herren Antragsteller mit besonderem Nachdruck die ethische Seite berührt worden.
Von der Neuerweckung des korporativen Geistes erhoffte man die Neubelebung von Zucht und Sitte, von bürgerlicher Tüchtigkeit, namentlich auch die Wiederbelebung des Gefühls für die Ehre des Standes.
Man war der Meinung, daß mit dieser ethischen Seite auf das engste im Zusammenhang stehe die erziehliche Seite.
Man hoffte, daß durch die Innungen ein Mittel gefunden werde, um sowohl in moralischer wie in technischer Beziehung die jungen Arbeiter besser, als bisher geschehen sei, zu ziehen.
Es sei vor allem dem jungen Handwerker eine allseitige Ausbildung zu geben, damit aus dem fleißigen Lehrling ein tüchtiger Geselle und demnächst ein ehrenwerther Meister werde.
Aber gegen diese einseitige Hervorhebung der mehr idealen Seite der Aufgabe wurden doch auch erhebliche Bedenken geäußert.
Man fragte sich, mit welchen Mitteln dieser ideale ethische Zweck erreicht werden solle und wie man sich namentlich ein zulässiges Eingreifen der Staatsgewalt nach dieser Weise hin vorstelle.
Es wurde darauf hingewiesen, daß, wenn man der Innung die Aufgabe stelle, daß sie in technischer, intellektueller und sittlicher Beziehung den Handwerkerstand heben soll, daß ja damit den einzelnen Znnungsgenossen ebensoviel Verpflichtungen auferlegt werden, und man fragte sich, wenn man keinen Jnnungszwang will und keine staatlich reglementirte Innung, wie will man dann herbeiführen die Erfüllung dieser großen Aufgaben, die mit so vielen Verpflichtungen für das einzelne Mitglied verbunden sind.
Mit anderen Worten, es schien nothwendig zu sein, daß man den Innungen gewisse Vortheile zuwiese, damit jene Verpflichtungen von den Znnungsgenossen übernommen würden, und es schien darum berechtigt zu sein, diese Vortheile ihnen zuzuweisen, weil die Uebernahme und Ausführung jener Verpflichtungen im allgemeinen Interesse als überaus wünschenswerth sich darstellten.
Es führte dies noch zu einer anderen Seite.
Es ist gewiß zu weit gegangen, wenn man den vielfach beklagten Verfall des Handwerks ausschließlich darstellt als eine nothwendige Folge der modernen Technik.
Man kann mit Recht sagen, wenn die Einführung des Maschinenwesens und die Theilung der Arbeit die Innungen vorgefunden hätten und einen Handwerkerstand, in dem der korporative Geist der Blüthezeit noch lebendig gewesen wäre, so würden von denselben auch die Mittel gefunden worden sein, sich angesichts der Entwickelung der Technik wie der Arbeitstheilung in sachgemäßer Weise zu organifiren.
Thatsächlich liegen aber die Verhältnisse so, daß ein großer Theil des Handwerks bereits durch den Großbetrieb absorbirt ist, und daß für den anderen Theil des Handwerks die Absorption sich vielfach nur als eine Frage der Zeit darstellt.
Es ist noch in diesem Hause jüngst von einem Redner gesagt worden, für das Handwerk würde im Verlauf der Entwickelung nur übrig bleiben auf der einen Seite die künstlerische Ausgestaltung des Handwerksbetriebs in der Kunstindustrie und auf der anderen Seite die Flickarbeit.
Wäre dies richtig, würden wir einem solchen unaufhaltsam fortschreitenden Prozeß der Aufsaugung des Handwerks durch den Großbetrieb gegenüberstehen, so würde dies ohne Frage mit überaus großen Gefahren für die Allgemeinheit verbunden sein.
Ich denke dabei nicht an Gefahren auf dem technischen Gebiet, auf den Rückgang der technischen Fertigkeit; denn hier würde mit Recht geltend gemacht werden können, daß wir uns in einer Uebergangszeit befinden und daß nach der vollkommenen Vollendung dieses Prozesses auch die Tüchtigkeit des industriellen Betriebs ebenso sich bei uns einstellen werde, wie dies in andern Ländern, wo eine weiter fortgeschrittene industrielle Entwicklung schon jetzt versiegt, der Fall ist.
Wohl aber würde mit dem weiteren Fortschreiten dieses Prozesses der Aussaugung des Handwerkerstandes durch den Großbetrieb eine ganz außerordentliche soziale Gefahr verbunden sein.
Wenn also hier eingeschritten werden soll auf dem Wege der Gesetzgebung, so wurde geltend gemacht, das Hauptinteresse sei nicht der Schutz des Handwerksbetriebs gegen den maschinellen und Großbetrieb, sondern es drehe sich um den Schutz des selbstständigen Handwerkers gegen seine Aussaugung durch den Großbetrieb; denn wie mangelhaft auch die Gewerbestatistik sein mag, wie schwer es namentlich sein mag, die verschiedenen einzelnen Kategorien zu sondern, so sei es doch Thatsache, daß wir in Deutschland noch viele Hunderttausende selbstständige Handwerker besitzen, Handwerker, die für eigene Rechnung ihre Waaren anfertigen.
Würde nun jener Prozeß in der angegebenen Richtung weitergehen, so würde das nichts anderes bedeuten als die fortschreitende Umwandlung dieser in ihrer wirthschaftlichen Existenz selbstständigen Handwerker zunächst zu hausindustriellen Lohnmeistern und dann zu Fabrikarbeitern.
Man würde also an Stelle dieser vielen Hunderttausenden selbstständigen wirthschaftlichen Existenzen in ihrer Existenz unsichere Lohnarbeiter treten sehen.
Wenn es also gelänge, diesen Prozeß aufzuhalten, so würde das als eine im sozialpolitischen Sinne eminent wichtige That sich darstellen.
Die Frage aber sei, wie dies sich denn erreichen lasse.
Offenbar sei dies nur möglich, wenn es gelänge, überall da, wo der Handwerksbetrieb bedroht sei durch die Gefahr der Aufsaugung seitens des Großbetriebs, den Handwerkern alle Vortheile des maschinellen Betriebs zuzuweisen, so daß sie für sich in ihrem eigenen wirthschaftlichen Interesse alle diese Vortheile ausbeuten, daß also das, was im Fabrikbetrieb der Kapitalist leistet, für die Handwerker geleistet werde durch die Korporation, daß sie durch ihr Zusammentreten sich Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880.
1187 alle die Vortheile sichern, welche der Großbetrieb mit Hilfe seiner Kapitalmacht besitzt und welche in ihren Früchten auch nur dem einzelnen Kapitalisten in vollem Maße zugute kommen.
Es konnte dabei erinnert werden, daß auch historisch ähnliches der Fall gewesen sei, daß ja auch die alten mittelalterlichen Zünfte ihre Lebenskraft zum großen Theil gefunden hätten in den gemeinsamen gewerblichen Einrichtungen, die den Betheiligten einen materiellen, wirthschaftlichen und technischen Vortheil geboten hatten.
Natürlich würde diese Entwicklung nicht ausschließlich an die Form des Znnungswesens gebunden sein.
Ihre rechtliche Form würden solche Vereinigungen vielleicht zu finden haben in der der Kreditgenossenschaften, ich setze voraus, nach Reform des jetzt vorliegenden Gesetzes.
Wohl aber würde es sich denken lassen, daß im Anschluß an die Innung und innerhalb der Innung eine engere Organisation zu den bezeichneten überaus wichtigen wirthschaftlichen und sozialpolitischen Zwecken entstehen könne.
Dabei ist es aber selbstverständlich nicht die Meinung, daß eine solche Organisation des Handwerkerstandes in der bezeichneten Richtung direkt durch staatliche Gesetzgebung hervorgerufen werden könne, vielmehr müsse hier erst recht die freie Initiative der Betheiligten walten.
Was zu geschehen habe, sei vielmehr dies: es sei zunächst durch die Gesetzgebung ein Rahmen für den Inhalt jener Organisation zu schaffen, es sei eine Form zu finden und so auszugestalten, daß die Zugehörigkeit zu dieser Form schon an sich für die Betreffenden ein Vortheil sei, daß sie schon jetzt zu diesen Korporationen beizutreten wünschten, um dann innerhalb derselben aus eigner Initiative die weitergehenden Ziele zu erreichen.
Daß nun aber auch für diesen letzteren beschränkten Zweck, für die Ausgestaltung einer solchen, wie ich es nannte, erstrebenswerthen Form die bestehende Gesetzgebung nicht ausreicht, darüber war nun wieder die Majorität der Kommission einverstanden und in diesem Sinne einigte sie sich auch in der Ihnen vorgelegten Resolution, der Reichsregierung eine Revision des Tit.
6 der Gewerbeordnung vorzuschlagen.
Die allgemeinen Richtungen, in denen jene Revision zu geschehen habe, wurden dann in den einzelnen Punkten festgestellt.
Ganz allgemein gesprochen, würde es sich darum handeln, die bisher bloß privatrechtlichen Vereine zu Korporationen von öffentlich rechtlichem Charakter zu erheben, ihnen bestimmte Befugnisse zu geben, Befugnisse, die eben die Zugehörigkeit als etwas wünschenswerthes würden erscheinen lassen, Befugnisse zugleich, die ihnen auf Grund bestimmter Voraussetzungen, die sie zu erfüllen hätten, ipso jurs allgemein zukämen.
Endlich aber wurde auch noch in Aussicht genommen, daß bei einer weiteren Entwicklung des Znnungswesens, bei einer weiteren Entwicklung der Organisation des Handwerkerstandes in dem zuvorbezeichneten Sinne es sich wohl empfehlen könne, unter bestimmten Voraussetzungen, unter ganz bestimmten Kautelen einzelnen Innungen nach Entscheidungen von Fall zu Fall noch weitergehende Rechte, noch weitergehende Privilegien zuzuweisen.
Ich werde dies noch sofort im einzelnen zu erläutern haben.
Ich habe nur noch zwei allgemeinere Bemerkungen zu machen.
Was einmal die Stellung der Vorschläge zur bestehenden Gesetzgebung betrifft, so wird man finden, daß einzelnes auch schon jetzt aus Grund der bestehenden Gesetzgebung vollkommen zulässig und ausführbar ist.
(Vereinzeltes „Sehr wahr!
links.)
Es schien trotzdem nützlich, dies aufzunehmen, damit ein möglichst vollständiges Bild des Znnungswesens, wie es die Antragsteller sich denken, gegeben würde.
Es enthalten die Vorschläge sodann einzelne ausdrückliche Abänderungen der bestehenden Gesetzgebung, die ich im einzelnen werde zu bezeichnen haben.
Es ist ferner die Meinung, daß, wo nichts ausdrücklich bemerkt sei, es da im allgemeinen bei der bestehenden Gesetzgebung sein Bewenden haben soll, vorausgesetzt, daß nicht die vorgenommenen Aenderungen in anderen Richtungen auch hier zu einzelnen Modifikationen führen müßten, und es ist zugleich die Meinung, daß dabei die Vorschläge keineswegs als erschöpfend zu betrachten seien, sondern nur dasjenige ausgeführt werden solle, was nach der Meinung der Antragsteller sich als Hauptsache, als Wichtigstes für jetzt darstellt.
Sodann wurde gleich anfangs in der Kommission die Frage aufgeworfen, ob nicht vielleicht die vorgeschlagene Reorganisation der Innungen ausschließlich nur zu beziehen sei auf den Handwerkerstand.
Es wurde hierüber eine eingehende Diskussion gepflogen, es wurde geltend gemacht und anerkannt, daß das Bedürfniß für eine solche Revision des Tit.
6 großentheils nur im Interesse des Handwerkerstandes liege.
Es wurde trotzdem abgelehnt, ausdrücklich die Bezeichnung des Handwerkerstandes in die Resolution hineinzusetzen, um die Schwierigkeiten nicht noch zu vermehren, die ja in der Abgrenzung des Handwerkes gegen den Großbetrieb gelegen sind.
Es wurde demnach die Auffassung dahin modifizirt, daß allerdings eine allgemeine Revision des Tit.
6 der Gewerbeordnung vorzunehmen sei, daß dann aber ganz speziell innerhalb des gemeinsamen Rahmens diejenigen Vorschläge zu bezeichnen seien, die lediglich im Interesse des Handwerkerstandes getroffen werden müssen.
Wenn ich mich zum einzelnen wende, so hat Ziffer 1 eigentlich den Charakter des Eingangs, der Introduktion.
Sie enthält in den ersten Worten eine Reproduktion des jetzigen tz 97 Alinea 1 der Gewerbeordnung und enthält dann die ausdrückliche Abweisung des Zwangs.
Gegen die entsprechende Ziffer 1 des ursprünglichen Antrags von Seydewitz ist allerdings eine kleine Veränderung anzumerken; es ist hier nicht mehr gesagt, daß die Innungen zu bilden seien für bestimmte Bezirke, es wurde dies als selbstverständlich angesehen, und es wurde zugleich geltend gemacht, daß möglicherweise die ausdrückliche Hervorhebung der Bildung von Innungen für bestimmte Bezirke zu Mißverständnissen in der Anwendung Gelegenheit geben könnte.
Es wurde dann der Gedanke der Kommission ausdrücklich dahin präzisirt, daß möglicherweise an demselben Orte sich verschiedene Innungen gleicher und verwandter Gewerbe bilden könnten, daß die Abgrenzung der Bezirke nicht vom Staate nach einer allgemeinen Schablone zu geschehen habe, sondern zunächst von den Betheiligten selbst unter nachträglicher Einwirkung des Staates.
Es wurde dann ebenso geltend gemacht, daß es nicht ausgeschloffen sei, daß den in einer Stadt gebildeten Innungen sich die Gewerbtreibenden des umgrenzenden ländlichen Gebietes anschließen sollten u. s. w. Was sodann die Ziffer 2 betrifft, so enthält dieselbe die Aufgabe der Innungen und zwar nach der materiellen, wie idealen Seite.
Die ersten Worte: der Zweck der Innungen besteht in der Förderung der gemeinsamen gewerblichen Interessen, ist wiederum nur eine Reproduktion des bestehenden tz 98 der Gewerbeordnung.
Das weitere, was die ursprüngliche Ziffer 8 des Antrags von Seydewitz reproduzirt und was die ideale Aufgabe der Innungen zum Ausdruck bringt, entspricht auch genau dem, was in dem bekannten Normalstatut von Osnabrück bereits Aufnahme gefunden hat.
Zn Nr.
3 findet sich eine Aenderung gegen die bestehende Gesetzgebung, wie sie auch bereits in dem ursprünglichen Antrag von Seydewitz vorgeschlagen war; sie bezieht sich auf den Ausschluß derjenigen, die nicht mehr im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sind oder welchen in Folge gerichtlicher Anordnung die Verfügung über ihr Vermögen beschränkt ist.
Es soll der Ausschluß derselben nicht mehr bloß fakultativ sein, sondern sie sollen ipso jurs von dem Eintreten in die Innungen ausgeschlossen sein.
Das schien allerdings eine unentbehrliche Voraussetzung zu sein, wenn der Zutritt zu 165 1188 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880. den Innungen für die betreffenden Handwerker etwas wünschenswerthes sein soll.
Wenn sie die Aufgabe haben sollen, alles das in sich zu vereinigen, was von bürgerlich und technisch tüchtigen Mitgliedern in einem bestimmten Bezirk oder einem bestimmten Gewerbe sich findet, so müssen von vornherein diejenigen ausgeschlossen sein, die in den bezeichneten Verhältnissen sich befinden.
Es geht aber die Ziffer 3 des Kommissionsantrages noch etwas über die Ziffer 3 des ursprünglichen Antrages von Seydewitz hinaus.
Es ist nämlich auch hineingezogen das Verhältniß derjenigen, die innerhalb der Innungen sich befinden und in die bezeichneten Verhältnisse gerathen, und es ist hier unter Abänderung des § 86 der bestehenden Gewerbeordnung bestimmt, daß diejenigen, die sich nicht im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden oder die in Konkurs begriffen sind, ipso jnrs von der Ausübung des Stimmrechts innerhalb der Innung und von der Ausübung der Ehrenrechte ausgeschloffen sein müssen.
Auch dies schien eine Konsequenz des zuvor bezeichneten allgemeineren Gedankens zu sein, und es hat endlich Aufnahme gefunden eine Bestimmung über den vollkommenen Ausschluß Einzelner aus der Innung.
Die jetzige Gewerbeordnung enthält darüber nichts, aber es schien nothwendig zu sein, einer autonomen Genossenschaft, die in der bezeichneten Weise eine kräftige und lebendige Wirksamkeit entfaltet, die Möglichkeit zu geben, solche Mitglieder, die als zersetzende Elemente in der Innung wirken müßten, vollkommen aus der Innung auszuschließen, wobei natürlich die einzelnen Bestimmungen, wie die Regelung etwaiger vermögensrechtlicher Ansprüche, vorbehalten bleiben müssen.
Ziffer 4 des Kommissionsantrags, entsprechend der Ziffer 4 des ursprünglichen Antrags von Seydewitz, enthält zunächst nur eine kleine redaktionelle Aenderung, es wird der allgemeine Ausdruck von „Lehrlings- und Gesellenverhältniffen ''erläutert, daß darunter gemeint sei die Zurücklegung einer bestimmten Lehrlings- und Gesellenzeit.
Ob der Inhalt der Ziffer 4 bei der bestehenden Gesetzgebung zulässig sei oder nicht, ist zur Zeit kontrovers; von der einen Seite ist es behauptet, so namentlich auch von den Vertretern des Osnabrücker Statuts, von Seiten derjenigen, die auf eine Aenderung der Gewerbeordnung hindrängen, ist es bestritten.
Unter allen Umständen scheint es wünschenswerth, eine genaue Deklaration zu geben, wie sie Ziffer 4 in ihrem ersten Theil vorschlägt.
Es ist sodann bezüglich der Meisterprüfungen diejenige Kautel wieder aufgenommen, welche die jetzige Gewerbeordnung bereits enthält und durch welche jedem Mißbrauch und allen egoistischen Auswüchsen vorgebeugt werden soll.
Endlich hat auf den Wunsch einzelner Kommissionsmitglieder noch das zweite Alinea Aufnahme gefunden, welches den selbstständigen Mitgliedern der Innung das Recht gibt, sich Meister zu nennen.
Es entspricht dies einem in den Handwerkerkreisen vielfach geäußerten und in den Petitionen fast durchgängig zum Ausdruck kommenden Wunsch; von großer Bedeutung scheint indeß dieser Punkt nicht zu sein.
Während Ziffer 4 die Voraussetzungen der Aufnahme und der Zugehörigkeit zur Innung präzisirt, enthält die überaus wichtige Ziffer 5 dasjenige, worauf sich die Aufgabe der Innung erstrecken soll, und dem entsprechend auch die Befugnisse derselben.
Ziffer 5 entspricht der Ziffer 9 des Antrags von Seydewitz, jedoch mit einem sehr wichtigen Unterschied.
Ziffer 9 des ursprünglichen Antrags sprach allgemein aus, daß der Innung die Aufsicht über das Lehrlings- und Gesellenwesen zustehen soll, es war nicht gesagt, ob sich diese Befugniß beziehe bloß auf die Genoffen der Innung oder ob die Polizeigewalt der Innung ganz allgemein gegeben werden solle, und gegen diese letztere Auffassung sind wiederholt die allerstärksten Bedenken geäußert worden.
In der That würde es sich als ein vollkommen unzulässiger Wunsch darstellen, daß jedweder Innung, die sich hier und dort entwickelt hat, sofort die Aufsicht über das Lehrlings- und Gesellenwesen ganz allgemein gegeben werde.
Es schien wünschenswerth, genauer zu präzisiren, daß das Aufsichtsrecht nur über das Lehrlings- und Gesellenwesen der Innung ipoo jnro der Innung zuzugestehen sei, also in Betreff derjenigen Befugnisse, wie sie sonst die ordentliche Polizeibehörde auszuüben hat, und welche die Gewerbeordnung Über die allgemeinen Arbeiterverhältnisse, insbesondere auch über die Lehrlingsverhältniffe feststelle.
Die anderen Punkte brauche ich, da sie ziemlich einfacher Art sind, nicht besonders zu erläutern, es ist nur zu den Ziffern des ursprünglichen Antrags die Ziffer g hinzugekommen, welche die Vermittelung zwischen Znnungsgenossen bei gewerblichen Streitigkeiten den Innungen zuweist, was wohl kaum auf Widerspruch stoßen dürfte.
Dagegen muß ich Ihre Aufmerksamkeit richten auf Alinea 2 von Nr.
5, welches ebenso wie Nr.
7 eigentlich der wichtigste Punkt des ganzen Antrags ist.
Im Alinea 2 begegnen Sie zuerst einem der Versuche, die ich gleich anfangs in meinem einleitenden Vortrag andeutete, mit Rücksicht auf eine zu erhoffende weitere Entwicklung des Jnnüngswesens, der Innung in bestimmten einzelnen Fällen weitergehende Befugnisse zu ertheilen.
Der Gedanke ist also der, daß, wenn sich in einem bestimmten Gewerbe, naturgemäß auch in einem bestimmten Bezirk, eine Innung gebildet hat, wenn diese Innung in sich vereinigt alles oder fast alles, was in dem bezeichneten Gewerbe und Bezirk sich an technisch, wirthschaftlich und bürgerlich tüchtigen Gewerbetreibenden eines bestimmten Industriezweiges befindet, wenn gleichzeitig eine vollkommene Loslösung des betreffenden Gewerbes von dem eigentlichen Großbetrieb faktisch durchgeführt ist, wenn dann das Interesse der Gemeinde selbst dahin geht, das Fortführen des Gewerbes im Sinne dieser Innung zu fördern, daß dann allerdings nachträglich diesem selbstständig entwickelten Leben ein äußerer Schutz und ein weitergehendes Privileg zugewiesen werden soll, daß es dann allerdings zulässig sein soll, einer solchen Innung das Recht zu geben, daß sie auch die Aufsicht über alle Lehrlinge und Gesellen des betreffenden Gewerbes führt.
Wenn man darin die indirekte Einführung des Zwangs sieht, so ist doch darauf hinzuweisen, daß alle die Bedenken, die gegen die allgemeine und direkte Einfühmng des Zwangs sprechen, hier nicht Platz greifen.
Hier ist keine Disparität der Elemente, die man in eine einheitliche Schablone einzwängen will, sondern hier handelt es sich um wirklich gleiche Interessen, um Interessen, die in dieser Form bereits ihre ausreichende Befriedigung und Gestalt gefunden haben, und es handelt sich zugleich um ein allgemeines Interesse, daß nämlich einer so entwickelten Innung diese weiter gehenden Befugnisse zugewiesen werden sollen.
Natürlich aber würde hier zu entscheiden sein von Fall zu Fall, und deshalb ist ebenso wie in Ziffer 7 auch hier gesagt, daß zunächst die Gemeindebehörde über die Zulässigkeit der weiter gehenden Befugnisse gehört werden solle.
Bezüglich der Ziffer 6 brauche ich ausführlichsErörterungen nicht aufzustellen.
Ziffer 6 ist ihrem Inhalte nach einfach und dürfte kaum auf Widerspruch stoßen.
Es ist den Herren erinnerlich, daß bis 1869 diese Bestimmung, wie sie jetzt wieder vorgeschlagen wird, galt und daß erst in Folge eines Antrags aus dem Hause, nicht aber durch die Vorlage der verbündeten Regierungen, die hier bezeichnete Befugniß den Innungen genommen wurde.
Will man aber wirklich ein autonomes Leben der Innungen wieder herbeiführen, so ist es ganz unerläßlich, daß ihnen auch die Befugniß gegeben wird, auf administrativem Wege ihre Beiträge und Strafgelder einzuziehen, und daß sie nicht in jedem einzelnen Falle auf den langwierigen Umweg des gerichtlichen Verfahrens angewiesen sind.
Dabei ist gegen den ursprünglichen Antrag Seydewitz eine Aenderung insofern vorgenommen worden,, als an Stelle der Gesetzgebung die Verordnung getreten ist; es schien nicht wünschenswerth, wegen jedes ein1189 Deutscher Reichstag, 46.
Sitzung am 5.
Mai 1880. zelnen Falles den ganzen Apparat der Gesetzgebung in Thätigkeit zu setzen.
Auf Ziffer 7 habe ich bereits zuvor, als ich von Ziffer 5 Mnea 2 sprach, hingewiesen; was dort bezüglich der Polizeigewalt gesagt wurde, soll auch hier gelten bezüglich der Zulassung von Lehrlingen.
Einer Innung also, wie ich vorhin sagte, die alles, oder fast alles in sich enthält, was sich an tüchtigen Handwerkern eines bestimmten Gewerbes in einem bestimmten Bezirke befindet, einer solchen soll unter Umständen ausschließlich das Recht, Lehrlinge zu halten, zugewiesen werden.
Ich bitte Sie, zu beachten, daß auch hier ein1wesentlicher1Unterschied1vorliegt gegen den ursprünglichen Antrag in Ziffer 7.
Der ursprüngliche Antrag von Seydewitz wollte allgemein festgesetzt haben, daß in Bezirken und für diejenigen Gewerbe, 1 für welche Innungen nach Maßgabe der vorgeschlagenen Grundsätze gebildet worden sind, nur Mitglieder der Innung Lehrlinge zur Ausbildung annehmen können.
Gegen diese Bestimmung wurden allerdings sehr erhebliche Bedenken auch innerhalb der Kommission laut, es wurde darauf hingewiesen, daß das ausschließliche Halten von Lehrlingen unter Umständen sich nicht als ein Privileg, sondern als eine drückende Last für die Handwerker herausstellen könne, daß die von Handwerksmeistern ausgebildeten Lehrlinge schließlich doch nur als Arbeiter in den Großbetrieb übergehen und dem Handwerk verloren gehen würden.
Es wurde hingewiesen auf die großen Gefahren, die es mit sich führen müsse, wenn man daneben wie nicht zu vermeiden— den nicht zünftigen Meistern die Verwendung freier Arbeiter gestatten wolle, sofern dann für diese letzteren alle die wichtigen Bestimmungen der Gewerbeordnung bezüglich der Lehrlinge nicht gelten würden.
Alle diese Gründe veranlassen die Majorität der Kommission von dem so allgemein aufgestellten Wunsch, wie er in der Ziffer 7 des ursprünglichen Antrags enthalten war, abzugehen und dagegen den Gedanken zu adoptiren, den ich angedeutet habe.
Also nicht von vornherein für jede Innung, sondern nur in ganz bestimmten Fällen, wenn die Innung diejenige Entwickelung erreicht hat, die ich bezeichnet habe, soll die Zuweisung des ausschließenden Privilegs gestattet sein und auch dann nur nach Anhörung der Gemeindebehörden.
Die Ziffer 8 entspricht der Ziffer 6 des ursprünglichen Antrags, sie ist einfacher Art und wird auf Widerspruch nicht wohl stoßen.
Sie spricht die Befugniß aus, welche allen Innungen zugewiesen werden soll, die sich nach Maßgabe der Nr.
4 und 5 gebildet haben.
Solche Innungen sollen gelten als die legitime Vertretung des betreffenden Gewerbes, es soll ihnen die Wahl zu Schiedsgerichten und etwaigen höheren gewerblichen Vertretungskörpern zustehen, so wie die Mitwirkung bei Leitung öffentlicher Fachschulen, damit darin jede bloß theoretisirende Richtung vermieden und ein Einfluß fachmännischer Kapizitäten ermöglicht werde.
Eine kleine Aenderung ist hier gegen den ursprünglichen Antrag vorgenommen worden.
Es heißt in dem ursprünglichen Antrag: es müsse die Innung über die den fraglichen Gewerbszweig betreffenden öffentlichen Einrichtungen gutachtlich gehört werden.
Allein es schien bedenklich zu sein, dies beizubehalten, weil man den Regierungen allerdings nicht wohl zumuthen kann, sie sollen jede irgendwo und für irgend welchen Gewerbezweig gebildete Innung gutachtlich hören, und es schien auch nicht nöthig, weil, wenn sich aus den Innungen heraus höhere gewerbliche Vertretungskörper gebildet Haben, die Regierungen schon von selbst diese letzteren um ihr Gutachten angehen werden, Ziffer 9 bezieht sich auf das Verhältniß der Gesellen und ist in ihrer Fassung nicht so bestimmt, wie der ursprüngliche Passus des Antrags Seydewitz.
Der Kommissionsantrag läßt hier der statutarischen Festsetzung eine größere Freiheit und spricht nur den allgemeinen Grundsatz aus, daß überall, wo das Interesse der Gesellen mit in Frage steht bei der Verwaltung der Znnungseinrichtungen, also unter Umständen bei der Verwaltung der Kaffen und, altem Rechtsbrauche gewäß, bei den Gesellenprüfungen Vertreter der Gesellen heranzuziehen sind.
Die Ziffer 10 bringt Normativbestimmungen, die von den Landesbehörden zu erlassen sind.
Es wird hier namentlich ein Gedanke aufgenommen, der sich in dem ursprünglichen Antrag nicht fand, dessen Aufnahme aber in dem jetzt adoptirten System nothwendig geworden ist.
Jene Normativbestimmungen müssen nothwendig Rücksicht nehmen auf die besonderen Bedingungen, unter denen die Verleihung der besonderen und weitergehenden Befugnisse zulässig ist.
Es bringt dann ferner die Ziffer 10, was der ursprüngliche Antrag an Übergangsbestimmungen unter Nr.
5 enthält, aber mehr im allgemeinen.
Es ist davon die Rede, daß bei der Neubildung von Innungen von gewissen statutarischen Bedingungen der Aufnahme dispensirt werden könne u. s. w. Dann habe ich endlich noch darauf hinzuweisen, daß eine Ziffer des ursprünglichen Antrags gänzlich weggefallen ist, nämlich die Ziffer 12, die von dem Verhältniß der Gemeindebehörden und der Behörden überhaupt zu den Innungen handelt.
Daß eine bestimmte Einflußnahme der staatlichen oder gemeindlichen Behörden auf die Innungen unerläßlich sei, darüber war in der Kommission keine Meinungsverschiedenheit, dagegen die Grenze nun genau festzustellen, innerhalb deren diese Einflußnahme zu geschehen habe, ganz genau die Einwirkung der Aufsichtsbehörde einerseits und die autonome Thätigkeit der Innung andererseits gegeneinander abzuwägen, dieses schien bei dem jetzigen Stande der Berathung nicht möglich, und es schien zugleich auch nicht wünschenswerth, über eine so überaus schwierige Frage bloß mit einigen allgemeinen Andeutungen hinwegzugehen.
Ich habe hiermit die Aufgabe, die ich als Referent der Kommission hatte, erfüllt.
Es liegen allerdings seitens des Herrn Abgeordneten Stumm einige Abänderungsanträge vor.
Da dieselben indessen in der Kommission: nicht diskutirt werden konnten, ich daher eine Meinung der Kommission über dieselben nicht auszusprechen habe, ich persönlich auch zuvor eine Motivirung derselben erst abwarten möchte, so werde ich jetzt auf dieselben nicht eingehen, behalte mir aber vor, vielleicht in einem Schlußvortrag darauf zurückzukommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Bevor ich die Debatte über die Anträge der X. Kommission auf Nr.
130 der Drucksachen und über die Anträge des Herrn Abgeordneten Stumm in Nr.
147 der Drucksachen eröffne, muß ich die Unterstützungsfrage für die Anträge des Herrn Abgeordneten Stumm stellen.
Diejenigen Herren, welche die Anträge in Nr.
147 der Drucksachen unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Debatte ist eröffnet über die Anträge der Kommission auf Nr.
130 in Verbindung mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Stumm auf Nr.
147.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter vr.
Delbrück: Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen die allgemeinen Gesichtspunkte entwickelt, welche bei der Berathung Ihrer Kommission über den Antrag der Herren von Seydewitz und Genossen die leitenden gewesen sind.
Ich möchte, soweit es mich betrifft, diese allgemeinen Gesichtspunkte noch durch einige andere ergänzen.
Ich erkenne es mit dem Herrn Referenten als wünschenswert!)
und »soweit möglich, als Aufgabe der Gesetzgebung an, dem selbstständigen Handwerk die Konkurrenz mit dem Großbetriebe zu ermöglichen und zu erleichtern, ich glaube aber meinerseits nicht, daß zur Erreichung dieses Zweckes die einzig ge1190 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880. eignete'Form dieForm derZnnung sei.
Wir haben, meine Herren, inneuererZeit auf demGebiet, um dases sich hier handelt, mancherlei Gestaltungen sich entwickeln sehen.
Wenn ich im Anschluß an die Bemerkungen des Herrn Referenten dabei die wirthschaftliche Seite von der, wie er sich ausdrückte, mehr idealen und ethischen trenne, so haben wir nach der wirth.
schastlichen Seite, wie er selbst schon darauf hingewiesen hat, die Form der Genossenschaft nach ihren verschiedenen Richtungen als Kredit-, Rohstoff- und Produktivgenofsenschast; wir haben nach der mehr ethischen wie idealen Seite Vereinigungen, die unter verschiedenen Namen sich im allgemeinen als Gewerbevereine bezeichnen lassen und die, meistens nicht beschränkt auf einzelne Handwerke, sondern die Gewerbetreibenden eines ganzen Ortes umfassendes sich zur Aufgabe gestellt haben, durch Belehmng, durch Mittheilung wissenschaftlicher und technischer Erscheinungen von Wichtigkeit, das Gewerbe von innen heraus zu fördern.
Es sind diese Bestrebungen der letzteren Art keineswegs vereinzelt und unerheblich.
Mir liegt zufällig vor ein Bericht aus dem Großherzogthum Hessen, wo schon seit, wenn ich nicht irre, den dreißiger Zähren als ein Staatsorgan und mit staatlicher Unterstützung ein Landesgewerbeverein besteht, welchem im Großherzogthum 30 Gewerbevereine angeschloffen sind, also auf 30 000 Einwohner ein Lokalgewerbeverein.
Diese Lokalgewerbevereine haben es mit Unterstützung des Zentralvereins in einer verhältnißmäßig nicht sehr langen Zeit zustande gebracht, 45 bis 50 gewerbliche Fortbildungsschulen zu errichten, welche, soweit die Nachrichten mir vorliegen, sich in recht gedeihlicher Entwickelung befinden.
Es ist in neuerer Zeit auch der Versuch gemacht über dessen Ergebniß ich allerdings nichts mittheilen kann —, an diese Gewerbevereine durch eine besondere Verbindung der in ihnen vorhandenen Handwerker anzuknüpfen eine Einwirkung auf das Gesellen- und Lehrlingswesen der Betheiligten und auf die Beförderung der dem Handwerk gemeinsamen Interessen.
Mit Rücksicht hierauf kann ich die Innungen, also die Form, die wir aus dem Mittelalter überkommen haben, keineswegs als die einzige ansehen, welche geeignet wäre, den von mir vorhin bezeichneten Zweck zu erreichen.
Ich kann aber auf der andern Seite ebensowenig in Abrede stellen, daß sie zu den Formen gehört, mit welchen dieser Zweck erreicht werden kann.
Es wird allein die Thatsache nicht unbeachtet bleiben dürfen, daß, um nur von Preußen zu sprechen, noch über 6000 Innungen mit 150 000 Mitgliedern bestehen.
Allerdings wissen wir sowohl aus eigener Erfahrung, als auch aus amtlicher Quelle, daß die Mehrzahl dieser Innungen ein rechtes inneres Leben nicht mehr besitzt.
Indessen diese Thatsache wird, wie ich glaube, nicht hindern dürfen, den Versuch zu machen, ob, sei es auf positivem, sei es auf negativem Wege »also sei es durch eine direkte Begünstigung, sei es durch ein Hinwegräumen von Schwierigkeiten, es möglich sei, daß sich in der vorhandenen Form ein dem Zweck mehr entsprechendes Leben entwickelt.
Zch bin deshalb in der Kommission wie auch heute vollkommen bereit, den vorhandenen Innungen insoweit, ihren Bestrebungen entsprechend, zu helfen und sie soweit zu fördern, als nicht nach meiner Ueberzeugung überwiegende allgemeine Interessen entgegenstehen.
Solcke überwiegende allgemeine Interessen stehen nach meiner Ansicht den Bestimmungen entgegen, welche im zweiten Absatz von Nr.
5 und in Nr.
7 vorgeschlagen sind.
Zch werde mich zunächst mit diesen beiden Bestimmungen beschäftigen und behalte mir vor, nachher auch noch mit einigen Worten auf die Nr.
8 einzugehen.
Durch die Bestimmungen des zweiten Absatzes der Nr.
5 soll es für zulässig erklärt werden, daß auf Anordnung der höheren Verwaltungsbehörden, nach Anhörung der Gemeindebehörde, den Innungen die Aufsicht über das Lehrlings- und Gesellenwesen auch derjenigen Gewerbetreibenden übertragen wird, welche der Innung nicht angehören, und durch Nr.
7 soll bestimmt werden, daß auf demselben Wege die Anordnung getroffen werden kann, daß für gewisse Innungen nur Mitglieder der Innung Lehrlinge zur Ausbildung annehmen dürfen.
Es handelt sich also hierbei in dem ersten Falle um die Uebertragung obrigkeitlicher Befugnisse an die Innungen in Bezug auf Personen, welche ihnen fremd sind, im zweiten Falle um das exklusive Recht für die Znnungsmitglieder in Bezug auf das Halten von Lehrlingen.
Ich halte und ich werde auf die Gründe, welche mich dazu bestimmen, nachher eingehen es an sich für bedenklich, solche Bestimmungen zu treffen, ich halte es aber vor allen Dingen für legislativ und wenn wir auch keinen formulirten Gesetzentwurf vor uns haben, so wollen wir doch Vorschläge für einen solchen machen für legislativ unzulässig, die Ertheilung so wichtiger Rechte, also einmal obrigkeitliche Befugnisse gegen Fremde, zweitens Exklusivrechte in Bezug auf den Gewerbebetrieb selbst ohne ganz bestimmte Bezeichnung der Voraussetzungen, unter denen das zulässig sein soll, den Verwaltungsbehörden nach Anhörung der Gemeindebehörden zu übertragen.
Meine Herren, es ist ja durchaus nichts Ungewöhnliches, daß das Gesetz die Ausübung von Befugnissen abhängig macht von bestimmten Voraussetzungen und vorschreibt, daß über das Vorhandensein dieser Voraussetzungen die und die Instanz bestimmen soll, das heißt, daß die und die Instanz konstatiren soll, ob die thatsächlichen Voraussetzungen vorliegen.
Um so etwas handelt es sich hier nicht.
Der Herr Referent, dessen genaue Bekanntschaft mit dem vorliegenden Gegenstand und dessen lebhaftes Interesse für denselben Ihnen allen bekannt ist, ist doch nur dahin gekommen, nicht in seiner Formulirung, sondern in seinem Vortrage die Voraussetzungen, unter denen diese Maßregeln eintreten sollen, dahin zu bezeichnen, daß eine Innung vorliegen müsse, die in sich alles oder fast alles vereinigt, was an tüchtigen Elementen in dem Gewerbe vorhanden ist.
Zch bezweifle, daß es überhaupt möglich sein wird, dem, was der Herr Referent meinte, und was die Majorität der Kommission mit ihm meinte, demnächst auch einen gesetzgeberischen Ausdruck zu geben.
Es wird immer darauf hinauskommen, daß die Entscheidung der Frage in einem sehr weiten Umfange der diskretionären Gewalt der Verwaltungsbehörden anheimgegeben ist.
Die Verwaltungsbehörde soll allerdings die Gemeindebehörde hören, aber was sie nach Anhörung der Gemeinde thun will, das ist ihre Sache; es wird gar nicht fehlen können, daß die Voreingenommenheit oder Abneigung, die bei der Verwaltungsbehörde für oder gegen eine Wiederbelebung des Znnungswesens obwaltet, von wesentlichem Einfluß sein wird auf die Entscheidung, und es wird nach aller menschlichen Voraussicht dahin kommen, daß diese Bestimmung in den einzelnen Bezirken trotz aller Aufsicht der Zentralbehörden in sehr ungleichmäßiger Weise ausgeübt wird.
Nun, meine Herren, dies ist eine recht materielle, wenn auch wesentlich auf formellem Boden sich bewegende Einwendung.
Zch gehe nun zur Sache selbst über und denke mir eine Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen ist, getroffen.
Zch will versuchen, die Konsequenzen, welche sich alsdann ergeben werden, zu ziehen, und zwar zunächst für die Uebergangszeit und sodann für die Periode, welche hinter der Uebergangszeit liegt.
Zn der Uebergangszeit wird in erster Linie das Bestreben der Innungen auftreten, sich die Befugnisse, um die es sich hier handelt, beilegen zu lassen.
Es ist schon von dem Herrn Referenten referirt aus den Mittheilungen, die durch die preußische Regierung gegeben worden sind, und es ist eine anderweit unzweifelhaft feststehende Thatsache, daß zur Zeit gerade die am höchsten stehenden Elemente des Handwerks sich ganz großentheils absichtlich von den Innungen fernhalten.
Es ist das auch vollkommen begreiflich.
Ein Gewerbtreibender, welcher sich von kleinen Anfängen an durch seine eigene Kraft heraufgearbeitet hat zu einer ansehnlichen wirthschaftlichen und zugleich gesellschaftlichen Stellung, der hat an sich keine Neigung, in ein ZnnuNgsverhältniß zu Gewerbsgenossen einzutreten, die weit hinter ihm geblieben sind, und mit denen er nach seiner Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880.
1191 ganzen Entwicklung kaum etwas mehr gemein hat.
Es wird das ganz natürliche Bestreben der Znnungen sein, diese Elemente in sich hineinzuzwingen, wie umgekehrt das natürliche Bestreben dieser Männer, von der Innung fernzubleiben.
Es ergibt sich daraus zunächst naturnothwendig die Frage: ist im einzelnen Falle der Mann, um den es sich handelt, Handwerker oder Fabrikant
Ist er Fabrikant, so ist er frei, ist er Handwerker, so ist er pflichtig.
Nun, meine Herren, es ist in der Kommission schon bei einer anderen Gelegenheit zur Sprache gekommen und ist hinreichend bekannt, daß eine Grenze zwischen Handwerk und Fabrikation jetzt überhaupt garnicht mehr zu ziehen ist.
Zu einer Zeit, wo man als Elementarkraft nur Wind, Wasser und Dampf kannte, da konnte man vielleicht dahin gelangen, den Unterschied zwischen Fabrikation und Handwerk in die Benutzung der Elementarkrast zu legen, obgleich bei den Müllern auch diese Grenze nicht mtrifft.
Seitdem wir aber die Gaskraftmaschinen haben, seitdem wir die Heißluftmaschinen haben, seitdem die elektrischen Motoren anfangen in das gewerbliche Leben einzutreten und ich bemerke beiläufig, daß wir in Preußen mehrere Tausend Gaskraftmaschinen und Heißluftmaschinen besitzen seitdem das geschehen ist, ist es vollkommen unmöglich, den Unterschied zwischen Fabrikation und Handwerk noch in die Benutzung der Elementarkraft zu legen.
Es ist gerade das erstrebenswerthe, was durch diese großen Fortschritte im Gebiete der Technik gefördert ist, daß auch der kleine Gewerbtreibende, der Handwerker, wie ich ihn nennen will, sich die Elementarkraft für seine Zwecke dienstbar macht.
Zn der Benutzung der Elementarkraft kann ein Kriterium zum Unterschied zwischen Fabrikation und Handwerk nicht liegen.
Ebensowenig kann es in der Anwendung der Arbeitstheilung liegen es ist dies ja auch ein Kriterium.
Die Arbeitstheilung ist auf das allertiesste in das Handwerk selbst eingedrungen; es ist unmöglich, da eine Grenze zu ziehen.
Man wird endlich ebensowenig versuchen wollen, die Grenze zu ziehen durch die Zahl der Arbeiter; es ist das vollkommen willkürlich.
Ein Maurer, der unzweifelhaft nach dem Sprachgebrauch Handwerker ist, beschäftigt eine sehr viel größere Zahl von Arbeitern, als eine Anzahl von Leuten, die unzweifelhaft Fabrikanten sind.
Es ist dann auch in der Kommission darauf hingewiesen, es käme zuletzt darauf an, ob der Betheiligte unter der Aufsicht des Fabrikinspekwrs stehe.
Meine Herren, den Fabrikinspektoren sind bestimmte Funktionen übertragen, welche sich allerdings der Hauptsache nach auf Betriebsstätten beziehen, die wir Fabriken nennen.
Indessen bitte ich nicht zu übersehen, daß nach dem tz 139 b der Gewerbeordnung ihnen auch die Aufsicht über diejenigen Einrichtungen übertragen worden ist, welche von den Gewerbeunternehmern mit Rücksicht auf die besondere Beschaffenheit des Gewerbebetriebes und der Betriebsstätte zur thunlichsten Sicherheit gegen Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter zu treffen sind.
Es würde dann schließlich darauf ankommen, ob es einem Betheiligten, der nicht in die Innung hineinwill, gelingt, den Fabrikinspektor davon zu überzeugen, daß er in seiner Anstalt Einrichtungen hat, welche beim Mangel der nöthigen Sicherheitsmaßregeln Leben und Gesundheit seiner Arbeiter gefährden könnten, und darauf würde in letzter Instanz die Entscheidung zwischen Fabrikation und Handwerk hinauslaufen.
Daß alle diese Wege nicht zu dem führen, wozu sie führen sollen, das liegt, glaube ich, auf der Hand und ich weiß deshalb in der That nicht, wie man den Streit zwischen der Innung und einem von ihr als Genossen in Anspruch genommenen, von dem sie verlangt, daß er b eitritt oder über den sie obrigkeitliche Befugnisse ausüben soll, schlichten will.
Nun, meine Herren, will ich weiter gehen.
Eine große Menge von Gewerbetreibenden erstrecken ihren Betrieb auf Gebiete, die verschiedenen Handwerken im gewöhnlichen Sinne angehören, Tischler oder Stellmacher mit Schmieden zusammen.
Schlaffer mit Schmieden zusammen.
Ein Gewerbtreibender beschäftigt Tischler- und Schloffergesellen, er beschäftigt Schmiede- und Schloffergesellen.
Soll die Schmiedeinnung die Aufsicht über seine Gesellen und Lehrlinge üben, soll es die Schlosserinnung thun, sollen sie sich theilen und in welchem Verhältnisse
Wir stehen auch hier wieder, wie ich glaube, vor einer unausführbaren Aufgabe, und nun, meine Herren, ist das keineswegs das einzige.
Zch glaube, daß im Interesse einer gedeihlichen Entwickelung des Znnungswesens nichts geradezu verderblicher wirken wird als ein solcher Kampf, der von den Znnungen gerade mit hervorragenden Gewerbsgenoffen fortwährend geführt werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde das ideale und sittliche Element, um das es sich auch nach meiner Ansicht hierbei handelt, vollkommen vernichten.
Die Lehrlinge sollen unter den von mir bezeichneten Voraussetzungen nur gehalten werden dürfen von Mitgliedern der Znnungen.
Es ist schon bei früheren Gelegenheiten darauf hingewiesen worden, daß das Lehrlingsverhältniß, wie wir es durch das Gesetz von 1878 näher festgestellt haben, ein Schutz für die jugendlichen Arbeiter sein soll, welcher ein Gewerbe lernt.
Es liegt also im Interesse, nicht einen Schritt zu thun, welcher dahin führen könnte, den jugendlichen Arbeiter nicht als Lehrling zu charakterisiren und das würde die Folge sein, wenn denjenigen, welche Mitglieder einer Innung nicht sind, das Halten von Lehrlingen untersagt wird.
Hier ist die Frage der Fabrikation von geringerem Interesse, denn sobald jemand Fabrikant ist, ist er in Bezug auf die Ausbildung der Lehrlinge durch die Bestimmungen des Gesetzes von 1878 nicht gebunden.
Zch habe hiermit einige von den Fragen angedeutet, welche während des Uebergangsstadiums hervortreten und brennend sein werden.
Zch komme nun zu dem definitiven Zustande und damit vor allen Dingen zur Meisterprüfung.
Die Lage in Bezug auf alle diejenigen Gewerbe, auf welche der zweite Absatz von Nr.
5 und die Nr.
7 Anwendung finden, ist die, es würde die Meisterprüfung obligatorisch sein für einen jeden, der das Gewerbe selbstständig betreiben will.
Wir haben Meisterprüfungen früher auch schon gehabt, aber ich bitte zweierlei sehr wohl zu beachten.
Neben der Prüfung durch die Innung stand in Preußen überall die Prüfung vor einer Staatsbehörde.
Es war nicht nöthig, um ein selbstständiges Gewerbe zu treiben, von der Innung sich prüfen zu lassen.
Die Prüfung konnte ebensowohl vor der Staatsbehörde geschehen.
Zweitens: nach der Gesetzgebung des Zahres 1849 bestand die Prüfungskommission der Innung aus einem Mitglied der Gemeindebehörde als Vorsitzenden und aus zwei oder nach Umständen mehr Mitgliedern der Innung als Techniker.
Es war also auch bei der Znnungsprüsung durch die Bestimmung eines Mitglieds der Kommunalbehörde als Vorsitzenden thunlichst dafür gesorgt, daß auf loyale Weise gegenüber den zu Prüfenden verfahren werde.
Nun, meine Herren, wie haben diese Bestimmungen gewirkt
Zch will, wenn Sie es erlauben, Ihnen aus der früher schon von mir erwähnten Enquete einen kurzen Satz aus dem Bericht der Regierung von Stettin und der Regierung von Düsseldorf vorlesen, aus den östlichen und westlichen Provinzen.
Die Regierung von Stettin sagt: Trotz der bündigsten Zirkularverfügungen und fortgesetzten Einwirkungen ungeachtet, hat es nicht gelingen wollen, bei den Prüfungen die Legalität und die Objektivität des Verfahrens zu sichern.
Es haben vielmehr leider nur zu häufig die gröbsten Abweichungen stattgefunden, und sind wir sehr oft in die Lage gekommen, die Prüfungszeugnisse annulliren zu müssen.
Wo es den Znnungen darauf ankam, sich 1192 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880. neue Mitglieder zu verschaffen, sind solche oft unter völliger Zgnorirung der gesetzlichen Bestimmungen für Meister erklärt und aufgenommen.
Dagegen sind wieder, wo es gilt, sich gegen befähigte Konkurrenten zu schützen, den betreffenden Kandidaten alle nur möglichen Hindernisse gemacht (Hört!
hört!
links) und dieselben unter ganz nichtigen Einwendungen Zahre lang hingehalten, während sie später vor objektiven Prüfungskommissionen vorzüglich bestanden.
Die Regierung in Düsseldorf berichtet: Wir dürfen mit der größten Bestimmtheit berichten, daß kein Theil des Publikums den Handwerkerprüfungen einen technischen Werth beilegt, daß dagegen fast allgemein in den Prüfungen eine Handhabe für Ausschließungsgelüste und Fernhaltung von Konkurrenz erblickt wird.
Es sind uns zwar nur selten Exesse der Prüfungskommissionen zur Anzeige gekommen, allein die von den Unterbehörden gegebenen Andeutungen lasten es unzweifelhaft, daß der Leidenschaftlichkeit und dem Brotneids zur Ungebühr Gehör gegeben worden.
Meine Herren, so ist es damals gewesen.
Zch bin mit den Bestimmungen der bestehenden Gewerbeordnung, welche die Innungen von der unangenehm empfundenen und vielfach beengenden Aufsicht der Gemeindebehörden in der Hauptsache befreit hat, vollkommen einverstanden, aber nur unter der Voraussetzung, daß es sich um wirklich freie Innungen handelt.
Handelt es sich nicht um freie Innungen, handelt es sich, wie nach den von mir wiederholt bezeichneten Vorschlägen die Absicht ist, um Zwangsinnungen, dann müssen wir überhaupt zu einem vollkommen anderen System der Beaufsichtigung der Innungen durch die Kommunalbehörden kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Zch will nur noch eine kleine praktische Folgerung aus dem Prüfungszwang ziehen, die ich in meiner früheren Praxis bei der Handhabung der Verordnung von 1849 kennen gelernt habe.
Zu den Handwerkern im engeren Sinne und zugleich denjenigen, die im umfangreichen Maße noch Innungen haben, gehören die Müller.
Die können natürlich keine städtischen Innungen haben; es sind das Innung««, die sich über den ganzen Kreis mehr oder weniger erstrecken.
Nun treiben eine nicht geringe Anzahl Gutsbesitzer in unseren preußischen östlichen Provinzen die gewerbliche Müllerei.
Die Innung verlangt ihren Beitritt, sie ist dazu, sofern auf sie die vorhin von mir erwähnten Bestimmungen angewendet werden, berechtigt, oder sie kann diese Betriebe ihrer Aufsicht unterwerfen und kann die Beschäftigung von Lehrlingen untersagen.
Diese zweite Alternative ist offenbar eine sehr wenig erwünschte, und die erste Alternative, daß nämlich der Gutsbesitzer die Müllerprüfung macht, das geht doch auch nicht gut.
Man hat sich bei der Ausführung der Verordnung von 1849, weil man sich Unmöglichkeiten gegenüber befand, geholfen, indem man etwas neben dem Gesetze herging.
Es ging eben nicht anders, die Natur der Dinge war stärker, wie das Gesetz.
Meine Herren, ich wiederhole, ich bin vollkommen bereit, mit der Kommission so weit zu gehen, als es sich darum handelt, freiwillig zusammentretenden Vereinen und nur auf Freiwilligkeit beruhenden Vereinen solche Befugnisse zu gewähren, die sich mit der Freiwilligkeit irgend vertragen.
Ich will meinerseits auch so weit gehen, diesen Innungen die exekutivische Einziehung der Beiträge und der Strafgelder unter den nöthigen Voraussetzungen zu gestalten, aber die Voraussetzung für mich ist die, daß es wirklich freie Innungen sind und daß nicht direkt oder indirekt ein Zwang zum Beitritt ausgeübt wird.
Ich komme nun zum Schluß.
Meine Herren, in Nr.
8 ist gesagt: Innungen, welche sich nach Maßgabe der Nr.
4 und 5 konstituirt haben, steht die Wahl für die Schiedsgerichte zu.
Zch bin bei der Berathung dieser Nummer in der Kommission zufällig nicht zugegen gewesen und habe mich deshalb erst nachträglich informirt, ob bei diesen Schiedsgerichten auch die in der preußischen Rheinprovinz und in Elsaß-Lothringen, vielleicht auch anderwärts bestehenden Gewerbegerichte gemeint seien.
Und diese Frage ist mir bejaht worden.
Da möchte ich nun darauf aufmerksam machen, daß es nach meiner Ueberzeugung vollkommen unzulässig sein würde, auf diese Gewerbegerichte den Satz in Anwendung zu bringen, der hier vorgeschlagen wird.
Die Gewerbegerichte in der preußischen Rheinprovinz und die in Elsaß-Lothringen sind nach verschiedenen Grundsätzen formirt.
Zn der preußischen Rheinprovinz besteht ein Theil, ungefähr die Hälfte der Mitglieder aus Fabrikanten, die andere Hälfte aus Werkmeistern und Handwerkern; in Elsaß-Lolhringen besteht die eine Hälfte aus Arbeitgebern und die andere Hälfte aus Arbeitnehmern.
Nun unterstelle ich natürlich, daß die Innungen die Wahl zu diesen Schiedsgerichten nur haben würden für die Klaffe, in welcher der Handwerker überhaupt erscheint.
Es würde das also in der preußischen Rheinprovinz dahin führen, daß ausschließlich die Innungen die der zweiten Kategorie angehörenden Mitglieder des Gewerbegerichts wählten, daß also die Werkmeister, die für die ganz überwiegende Mehrzahl der vor die Gewerbegerichte kommenden Streitigkeiten gerade die allernützlichsten Elemente sind, weil sie in der Fabrikation stehen, herausfallen würden.
Zn ElsaßLothringen würde sich die Sache gerade umdrehen.
Zn ElsaßLothringen würden sämmtliche Fabrikanten aus den Gewerbegerichten herauskommen und die Innungen allein für diese Hälfte zu wählen haben.
Meine Herren, ich brauche dies nur anzudeuten; möglich ist dies nicht, es wird deshalb jedenfalls nach dieser Richtung hin eine sehr wesentliche Einschränkung nothwendig Platz greifen müssen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr z« Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich bitte Sie, sich zunächst zu vergegenwärtigen, daß der Antrag der Kommission, wie er vorliegt, nur Grundzüge für die Umarbeitung des Titels über die Innungen enthält, daß wir es also nicht mit der Redaktion eines Gesetzes zu thun haben.
Zch glaube, diese Bemerkung allein genügt, um mich des näheren Eingehens auf den letzten Einwand des Herrn Vorredners überheben zu können.
Derartige Detailbemerkungen mögen erörtert werden, wenn es zur Umarbeitung jenes Titels der Gewerbeordnung kommt, aber nicht in diesem Stadium der Verhandlung.
Meine Herren, wir haben in unserem Antrage und ebenso in der Fassung des Kommissionsantrages die Gesammtheit der Thätigkeit der Innungen gewissermaßen in einem Gesammtbilde darstellen wollen.
Es ist eine nothwendige Folge davon, daß ein Theil der Bestimmungen, die Sie in diesem Antrage finden, nichts neues enthält, und lediglich der bestehenden Gewerbeordnung entspricht.
Es finden sich ferner Bestimmungen darin, die ich möchte sagen Zweifel beseitigen wollen, die in der gegenwärtigen Gewerbeordnung sich finden.
Ich weise beispielsweise nur hin auf die erheblichen Zweifel, die sich aus der Fassung vontz 84 ergeben, nach derman berechtigt ist, zu fragen, ob Bestimmungen, wie sie das sogenannte Osnabrücker Gtatut enthält, auf dem Boden der Gewerbeordnung möglich sind oder nicht.
Auf diesen Punkt will ich indeß nicht weiter einDeutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880.
1193 gehen, sondern nur auf die Fragen, die für uns von prinzipieller Bedeutung sind, auf das Neue, das wir schaffen wollen, und da läßt sich der Grundgedanke des Ganzen ungefähr dahin zusammenfassen: wir wollen die Förderung der korperativen Gestaltung durch zwei Mittel: Stärkung der autonomischen Befugnisse der Innungen und Uebertragung öffentlicher Befugnisse, öffentlicher Pflichten.
Der Gedanke, wie wir in unserem ursprünglichen Antrage ihn ausgestaltet hatten, ist, wie ich das vollständig anerkenne, wesentlich durch das Verdienst des Herrn Referenten in den Kommissionsanträgen abgeklärt und geläutert wieder zum Vorschein gekommen.
Wir haben sie in vollem Maße adoptiren können und sehen sie als Verbesserung unserer ursprünglichen Anträge an.
Ich gehe nach diesem Gesichtspunkt ganz kurz die Punkte durch, an denen wir neue Bestimmungen wünschen.
So enthält eine Uebertragung von Befugnissen im öffentlichen Interesse die lät.
e und ä der Nr.
5, in der die Aufsicht über die Lehrlinge der Innungsmeister, insbesondere die Entscheidung über die Aufhebung oder Dauer des Lehrverhältniffes beantragt wird, und ich will mit Bezug auf den Antrag des Herrn Kollegen Stumm hier gleich dazu bemerken, daß auch wir unter der Entscheidung nichts anderes gedacht haben und gedacht haben können, als die vorläufige Entscheidung, die im Sinne des tz 120a der bestehenden Gewerbeordnung schon jetzt statuirt ist, und die gegenwärtig den Kommunalbehörden zusteht.
Diesen Zusatz halte ich also für so vollständig im Sinne unseres Antrags liegend.
Es kommt dann weiter die Aufsicht über die Gesellen der Znnungsmeister, insbesondere über die von den Gesellen zu führenden Legitimationen.
Es ist das eine Bestimmung, die, da sie sich nur auf die Znnungsmitglieder und deren Gehilfen bezieht, innerhalb des Nahmens der Befugnisse der Innungen liegt und schwerlich Bedenken erregen wird.
Die Vermittlung zwischen Jnnungsgenossen bei gewerblichen Streitigkeiten, wie sie in Int.
g vorgesehen ist, entspricht einem fast allgemein ausgesprochenen Wunsch der Interessenten.
Sie finden fast in allen Petitionen diesen Wunsch ausgedrückt, auch er wird kaum Bedenken erregen.
Nun, meine Herren, kommt ein erheblich wichtigerer Satz, das ist der Schlußsatz in Nr.
5: Durch die höhere Verwaltungsbehörde kann nach Anhörung der Gemeindebehörde den Innungen die Aufsicht über das gesammte Lehrlings- und Gesellenwesen ihres Gewerbes übertragen werden.
Ich bemerke ausdrücklich, daß ein Gewicht auf das „kann ''zu legen ist, daß es sich nicht um eine obligatorische Uebertragung handelt, nur um die Uebertragung, wenn das nöthige Substrat für die Uebertragung derartiger Befugnisse vorhanden ist.
Der am meisten angefochtene Satz, daß nämlich unter Umständen ein Zwang für die Haltung von Lehrlingen stattfinden kann, also die Nr.
7, ist meines Erachtens die nothwendige Konsequenz des Gedankens.
Nehmen wir an, daß ein hohes öffentliches Interesse an der Ausbildung des Gewerbsgehilfen besteht, sind wir darüber einig, daß nur durch die Korporationen, nur durch die Aussicht des korporativen Verbandes die Ausbildung sichergestellt werden kann, so ist das Fortschreiten zu diesem Gedanken lediglich eine logische Konsequenz, sie ist ein Geringes gegenüber der jetzt fast allgemein verbreiteten Forderung der Interessenten, und wir stellen unsere Forderungen nur mit der größten Vorsicht.
Wir wollen jene Befugniß nur übertragen, wenn die Bedingungen vorhanden sind, nur fakultativ, wir sagen im Schlußsatz des tz 10 noch ausdrücklich, daß noch speziell die besonderen Voraussetzungen festgestellt werden sollen, unter denen die Uebertragung eintreten kann.
Meine Herren, über die exekutive Beitreibung der Znnungsbeiträge will ich nicht viel Worte verlieren.
Ueberträgt man überhaupt öffentliche Befugnisse und Pflichten, so ist dieser Gedanke nur folgerichtig.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Auf den Gedanken der Stärkung autonomischer Befugnisse beruht das Neue, welches Nr.
3 des Antrages enthält, indem wir diejenigen aus den Innungen ausgeschloffen haben wollen, welche nicht im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sind, während die Gewerbeordnung die Ausschließung nur möglich macht.
Auf diesem Gedanken beruht auch der Schlußsatz der Nr.
4, daß nämlich nur einem Mitglied der Innung das Recht, den Meistertitel zu führen, zustehen soll.
Sehen Sie diesen letzten Punkt nicht als eine bloße Etiquettensrage an; es ist ein Punkt von ganz schwerwiegender Bedeutung, der im praktischen Leben mehr wie ein anderer von Wirkung sein würde, um die Zugehörigkeit zur Innung den Handwerkern wünschenswert!)
zu machen.
Das gestehe ich aber vollständig zu, daß der Satz in dieser Nacktheit, wie er hier steht, nicht in einer Gesetzesbestimmung Aufnahme finden kann, daß Uebergangsbestimmungen gemacht werden müssen, und in diesem Sinn halte ich den Antrag des Kollegen Stumm, der das Wort „Meister ''durch Innungsmeister ersetzen will, für den Ausdruck eines berechtigten Gedankens, aber nicht für einen glücklichen Ausdruck.
Ich glaube, es genügt das Aussprechen des Gedankens für Grundzüge, wie sie hier vorliegen.
Die Ausführung in einem wirklichen Gesetz wird die Modifikation bringen müssen, die im Interesse derjenigen nöthig sind, welche z.
B. bisher auf Grund des faktischen Betriebes das Recht hatten, den Meistertitel zu führen.
Nun, meine Herren, will ich einige allgemeine Bedenken erörtern, die gegen unser ganzes Vorgehen geltend gemacht worden sind.
Zunächst handelt es sich um die Frage, ob in der That ein genügendes materielles Bedürfniß vorliegt, um mit einer solchen Umarbeitung dieses Theils der Gewerbeordnung vorzugehen.
Es ist wirklich nothwendig, den Ausführungen verschiedener Herren und auch namentlich den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber, dies einigermaßen nachzuweisen.
Es wird behauptet, daß man eigentlich theoretisch von einem Handwerkerstande, der geschieden wäre von dem übrigen Theil der Gewerbetreibenden, nicht mehr reden könne.
Za, meine Herren, ich möchte bitten, einmal die Statistik zur Hand zu nehmen und daraus die Zahl derjenigen Kleinbetriebe sich zu vergegenwärtigen, welche sich in der einfachen handwerksmäßigen Form bewegen, für welche die Form der Innung vollständig paßt.
Ich bitte Sie sich die Zahlen zu vergegenwärtigen, um die es sich handelt, die Bedeutung der Menschenmaffen, die hierbei interessirt sind.
Sie finden in dem statistischen Jahrbuch das Hauptergebniß der Gewerbezählung, die beschäftigten Personen für die verschiedenen Gewerbszweige auf Seite 46 und zwar von den höchsten Zahlen anfangend zusammengestellt.
Die Zahlen fangen an mit den drei stärksten Gewerbebetrieben, die es überhaupt gibt, Schuhmacher in runder Zahl 374 000, Schneider 208 000, Tischler 230 000.
Unter den Gewerbszweigen, deren Angehörige nach bunderttausenden zählen, und deren gibt es nicht allzuviel, existiren noch die Maurer mit 166 000, die Bäcker und Konditoren mit 139 000, die Hufschmiede mit 134 000, die Zimmerer mit 122 000, die Fleischer mit 110 000.
Ich will Sie mit weiterenAnführungenvonZahleu nicht ermüden, aber daraus muß ich hinweisen nur als Vergleichspunkt, daß „beispielsweise ''die ganze Bergbau-, Hüttenund Salinenindustrie inklusive des Kohlenbergbaus im ganzen Reich 433 000 Arbeiter beschäftigt, daß allein die Schuhmacher annähernd diese Zahl erreichen und daß Schuhmacher und Schneider zusammen sie um sehr vieles übersteigen.
Meine Herren, wir können annehmen, daß reichlich zwei Drittel des gesammten Gewerbebetriebs auf den Kleinbetrieb fallen, und wir können annehmen, daß von diesen zwei Dritteln des Kleinbetriebs der weitaus größte Theil ich kann die Prozentzahl natürlich nicht genau angeben auf diejenigen Betriebe fällt, auf welche die Form der Innungen anwendbar ist, und bei denen eine Konkurrenz des sabrik166 1194 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mar 1880. mäßigen Betriebs mehr oder weniger der Natur der Sache nach ausgeschlossen ist.
Meine Herren, wir haben es aber nicht allein zu thun mit der wirthschaftlichen Bedeutung des Kleingewerbes, des Handwerkerstandes, die in diesen Zahlen ihren Ausdruck findet, wir müssen die Bedeutung für das gesammte Erwerbsleben der Nation ins Auge fasten, und da sage ich ausdrücklich: daß die Großindustrie an nichts so interessirt und betheiligt ist, wie an der tüchtigen Ausbildung des Arbeiters im Handwerkerstande.
Der größte Theil der Großindustrie kann die handwerksmäßige Ausbildung der Arbeiter für seinen Fabrikbetrieb gar nicht entbehren, aber er kann diese Ausbildung selbst nicht leisten.
Dann aber, meine Herren, sollten wir noch weiter gehen und an die große soziale Bedeutung dieser breiten Masse des Handwerkerstandes für die ganze Nation denken, die sich wesentlich aus den Gewerben zusammensetzt, die ich eben genannt habe.
Es ist die große schwere Maste des Mittelstandes, es gibt, möchte ich sagen, nur noch einen Stand, der eine noch höhere Berücksichtigung im Volksleben verdient, das ist der deutsche Bauernstand, der aber leider mit dem Handwerkerstand das Schicksal theilt, daß seine Bedürfnisse im öffentlichen Leben wenig verstanden und mangelhaft vertreten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, noch ein weiteres dürfen wir nicht vergessen, nämlich das, was in den Schichten der ganzen Bevölkerung, in dem Aufsteigen von unten nach oben der Handwerkerstand bedeutet.
Es ist das Mittelglied von dem Arbeiter, von dem nicht seßhaften, dem Proletarier, wenn ich einmal den Ausdruck gebrauchen darf, zu dem seßhaften, zu den höheren Stufen der Gesellschaft.
Zeder tüchtige Arbeiter auf dem Lande oder in der Stadt, der etwas erübrigt hat, hofft seinen Sohn durch Erlernung eines Handwerks einmal in eine höhere Stufe zu bringen, die ganze soziale Stellung des Handwerkerstandes ist für das Leben der Nation von eminentester Bedeutung und wir müssen alles, was ihn betrifft, mit der größten Sorgfalt prüfen, denn es verdient die ernsteste Theilnahme.
Meine Herren, es handelt sich hier keineswegs um gänzlich neue Formen, um Dinge, die erst erprobt werden müssen und dergleichen; nein, meine Herren, wir haben die mächtigen Reste der alten Znnungsverbände noch heute vor uns.
Die Statistik weist ja nach, daß allein in Preußen ungefähr noch 6 000 Innungen bestehen, und es handelt sich bei den Befugnissen, die wir ihnen übertragen wollen, wesentlich um Befugnisse, welche früher die Innungen im vollsten Maße geübt haben, um Dinge, die wir theilweis mit Unrecht beseitigt haben, als wir die Gewerbeordnung von 1868 machten.
Die Mittheilungen, die wir über die gegenwärtige Statistik des Znnungswesens in der Kommission erhielten, haben auch noch einen weiteren interessanten Punkt; sie weisen nämlich nach, daß seit 1868 das Leben in den Innungen ein wesentlich stagnirendes gewesen ist; es sind seit der neuen Gewerbeordnung bis zum Zahre 1879, während in Preußen 6000 Innungen existiren, nur 31 Znnungsstatuten revidirt, nur 157 neue Znnungsstatuten bestätigt worden.
Ich möchte noch einmal erinnern an die Hoffnung, die man ursprünglich bei Erlaß der Gewerbeordnung an die freie Thätigkeit der Interessenten, die sich van selbst entwickeln sollte, knüpfte.
Gerade diese Thatsache zeigt Ihnen, daß diese Hoffnung vollständig fehl geschlagen ist, und daß, wenn wir nicht helfen durch Mittel der Gesetzgebung und Verwaltung, wir den weiteren Verfall nicht aushalten werden.
Zch habe wohl von anderer Seite sagen hören, es sei doch auffallend, daß alle die Uebelstände, über welche gegenwärtig geklagt wird, nicht schon früher zur Sprache gekommen seien, während in Preußen doch zum Theil schon früher die Gewerbefreiheit in dem gemeingewöhnlichen Sinn geherrscht hqhe und in der Gesetzgebung von 1849 nur zeitweise Beschränkungen erfuhr.
Zch bitte Sie nicht zu verkennen, daß die durchschlagende Wirkung der Gewerbeordnung von 1868 diese Bedeutung gewonnen hat, weil gleichzeitig eine Anzahl anderer Ursachen auf die Verhältnisse einwirkte.
Es trat gleichzeitig ein die Freizügigkeit in dem Maß, wie wir sie jetzt besitzen, es kam gleichzeitig die große Entwickelung der Verkehrswesen nach allen Richtungen hin zur Geltung, es kam hinzu die Entwicklung der Großindustrie, begünstigt durch die Aktiengesetzgebung, das Hin- und Herströmen der arbeitenden Bevölkerung, es kam hinzu die Bewegung der Sozialdemokratie, und alles dies, meine Herren, erklärt es, daß in Folge dieser Gewerbeordnung die Auslösung oder Schwächung der früher bestandenen korporativen Verbände, daß jener Zustand eintrat, unter dem unser Handwerk 'gegenwärtig leidet.
Das Leiden liegt vor allem in zwei Dingen: in der mangelnden Ausbildung der jüngeren Gewerksgenossen und in der Zuchtlosigkeit, die unter den Gehülfen des Handwerks eingerissen ist.
Darin liegt die große Noth des Handwerks in dieser Zeit, und nach dieser Richtung hin müssen wir vor allem unsere Vorschläge richten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Delbrück sagte, ich glaube ihn wenigstens dahin verstanden zu habenes handle sich hier wesentlich darum, dem Handwerk die Konkurrenz mit dem Großbetrieb zu ermöglichen oder zu erleichtern.
Zhm die Anwendung maschineller Hülfe zu sichern, das bezeichnet auch der Herr Referent als eine der Aufgaben.
Zch, meine Herren, stehe eigentlich doch auf einem anderen Boden; ich meine, diese Dinge müssen sich aus der Konsequenz der Förderung der korporativen Gestaltung von selbst ergeben, diese Dinge lassen sich nicht erzwingen.
Die Aufgabe, die wir zu lösen haben, liegt auf dem Gebiet der Erziehung, der Herstellung von Zucht und Ordnung im Handwerk selbst.
Meine Herren, es ist gesagt worden, daß man, wenn man in dieser Weise vorgehe, gewissermaßen gegen das Prinzip der Freiheit verstoße, daß man eine bestimmte Erwerbsklaffe privilegire durch bevorzugte Stellung ihrer Verbände.
Dieser Einwurf wäre gerechtfertigt, wenn es sich für uns hier nur um Herstellung von Erwerbsgenoffenschaften handelte, aber ich habe schon darauf hingedeutet, daß dies nicht das Ziel unseres Bestrebens ist, daß wir wesentlich darauf ausgehen, gegenüber den egoistischen Tendenzen, die sich in den alten Innungen breit gemacht haben, den1Prinzipien1des Zwangs, 1 der Ausschließung aus Eigennutz, die öffentlichen Pflichten der Innungen zu betonen und sie1durch1Uebung1und Uebertragung1öffentlicher1Aufgaben1zu1einer wirklichen Bedeutung zu bringen.
Die Gewerbeordnung kennt nur Arbeitnehmer und Arbeitgeber.
Das ist ein mechanisches Prinzip, gegen welches ich Einspruch erheben möchte, 1 ein Prinzip, welches vollständig übersieht, daß es sich hier um die Bildung, Erziehung und Gliederung eines großen Theils der Nation handelt.
Der Herr Abgeordnete Delbrück sagte, überwiegend allgemeine Interessen sprächen gegen die Uebertragung öffentlicher Befugnisse an derartige Körperschaften, er erklärte es geradezu für legislativ unzulässig oder wenigstens im hohen Grade bedenklich.
Zch, meine Herren, gestehe, daß ich mich wundere, auf jener Seite des Hauses so sehr wenig Neigung und Verständniß zu finden für eine Art der Selbstverwaltung, wie wir sie auf diesem Gebiete anstreben, einer Selbstverwaltung, die mehr als alles andere geeignet ist, uns zu schützen, nach oben gegen die Verwaltungsomnipotenz, die mehr als alles andere geeignet ist, nach unten der Verwilderung der Massen der sozialen Auflösung der Gesellschaft entgegen zu treten.
Meine Herren, ich glaube, es gibt keinen größeren Schutz der bürgerlichen Freiheit als feste dauerhafte Gliederung der einDeutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880.
1195 zelnen Theile des Volkes, und die wollen wir für einen so wesentlichen Theil, wie es das Handwerk ist, erstreben.
(Sehr gut!
Bravo!)
Meine Herren, von den Eingriffen, welche technischer Natur, die gegen die Anträge geltend gemacht worden sind, nehme ich den vorweg, welchen der Herr Vorredner wesentlich hervorhob, es war der, daß im wesentlichen zwischen dem Handwerksbetrieb und dem Fabrikbetrieb eine Grenze nicht mehr bestehe, oder sehr schwer festzustellen sei.
Der Herr Vorredner führte aus, daß weder die Benutzung der elementaren Kräfte, noch die Zahl der Arbeiter, noch die Stellung des Betriebes unter einen Fabrikinspektor für diese Grenze maßgebend sei.
Meine Herren, ich glaube, die Schwierigkeit liegt hier in der theoretischen Auffassung, die den Wald vor Bäumen nicht sieht.
Für die breite Masse des Handwerks ist diese Frage gar nicht zweifelhaft für den handwerksmäßigen Betrieb, der nach Hunderttausenden zählt, macht die Bestimmung der wirklichen Grenze zwischen dem eigentlich handwerksmäßigen und dein Fabrikbetrieb praktisch keine Schwierigkeit.
Zn einzelnen und namentlich großen Städten ist die Grenze flüssig, das gebe ich vollständig zu.
Aber wir müssen doch auch die Zahlen berücksichtigen, innerhalb deren auf bestimmten Gebieten die Grenze zwischen Handwerk und Fabrikbetrieb weniger sicher ist.
Ich möchte beispielsweise erinnern an eine sehr wichtige Industrie, die hier in Berlin getrieben wird, es ist die der Tischlerei, der Holzstoffgewebe.
Die ganze Holz- und Schnitzstoffindustrie hier in Berlin, zu der auch die Böttcher u. s. w. gerechnet sind, beschäftigt gegenwärtig 19 558 Arbeiter, eine beträchtliche Zahl.
Ich nehme an, es wäre Einrichtung von Innungen für diese ganze Holzindustrie in Berlin nicht brauchbar.
Dann wtzxe eben doch zu erwägen, daß die Zahl der Arbeiter desselben Gewerbes für das ganze Reich 464 600 beträgt, dürfen wir da wohl deswegen, weil diese Bestimmungen über Znnungswesen für 19 000 Arbeiter in Berlin vielleicht nicht brauchbar sind, die Einführung derselben für fast Vs Million derselben außerhalb Berlins Unterlasten
Es fragt sich nun aber weiter, ob das Berliner Tischlergewerbe wirklich sich nicht mehr für die Bildung von Innungen eignet, wie dies die Gegner behaupten.
Ich kann Ihnen sagen, daß ein großer Theil dieser Gewerbetreibenden in Berlin darüber in Wirklichkeit ganz anders denkt.
(Widerspruch.)
Meine Herren, die richtige Unterscheidung liegt nicht darin, ob in einem Betrieb eine Maschine, ein Gasmotor oder dergleichen benutzt wird oder nicht, sondern darin, ob überwiegend gewerbsmäßig ausgebildete Arbeiter in dem Betriebe nothwendig sind, oder ob im Gegensatz hierzu ohne weiteres unausgebildete Arbeiter benutzt werden können, die gewissermaßen selbst nur die Obliegenheiten einer Maschine erfüllen.
Und, meine Herren, ist denn der Einwurf wirklich einer der durchschlagendsten
Zn denjenigen Orten, wo solche für Znnungsbildung ungeeignete Verhältnisse existiren, werden Innungen sich nicht bilden, denen obrigkeitliche Befugnisse übertragen werden.
Vergessen Sie nicht, daß andererseits die Kontrolle der Behörden besteht, die in solchem Fall, wo die Verhältnisse nicht paffen, die obrigkeitliche Befugniß ausschließen wird und ausschließen muß.
Meine Herren, die Theilung der Branchen in einzelnen Gewerben hat schon das frühere Znnungswesen gekannt.
Wir haben eine Menge von Innungen, deren Verwandtschaft meist auf der Bearbeitung desselben Rohstoffs oder ähnlichen Beziehungen beruht.
Zn diesen Gewerben hat man ganz gut Lehrlinge und Gesellen prüfen können.
Es kommt ja in Wirklichkeit bei dieser ganzen Frage viel weniger auf die Prüfung im Detail der einzelnen Arbeit an, als auf die gesammte Erziehung in dem korporativen Verband.
Und da.
meine Herren, wie ich schon gesagt habe, wo natürliche Grundlagen für Znnungsbildung vorhanden sind, werden solche nicht entstehen.
Nun komme ich auf einen ferneren praktischen Einwurf; das ist der: die Aufsichtsübertragung über das ganze Lehrlingswesen sei gegenüber dem größeren Unternehmungsund Fabrikbetrieb nicht möglich, er schädige die Ausbildung der Fabriklehrlinge und dergleichen.
Meine Herren, da möchte ich doch zunächst darauf aufmerksam machen, daß kein Gewerbetreibender, welcher Fabrikant ist, gehindert ist, jugendliche Arbeiter anzunehmen und für seine Fabrik auszubilden.
Denn die beantragten Bestimmungen finden auf ihn keine Anwendung, er wird die Ausbildung dieser Leute für seinen Fabrikbetrieb ungehindert nach wie vor unbehelligt von dem Aufsichtsrecht einer Innung vornehmen können.
Andererseits aber wird der größere Fabrikant selbst das größte Interesse daran haben, daß ihm durch die Fortbildung im Znnungswesen tüchtige Arbeiter geschaffen werden, deren er sich seiner Zeit bedienen kann.
Ich habe ein zu gutes Vertrauen zu den größeren und intelligenteren Handwerkern, die sich, möchte ich sagen, allmählich auf die Stufe des Fabrikbetriebs erheben, als daß ich annehmen könnte, daß sie dieser Fortbildung der Innungen feindlich gegenüberstünden.
Ich glaube vielmehr darauf vertrauen zu können, daß ein großer Theil von diesen, wenn man den Innungen wirklich Befugniß überträgt, es für wünschenswert!)
findet, in die Innung einzutreten, um auch dort eine bedeutsame Stellung einzunehmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück wies auf Mißbräuche hi », die bei dem Prüfungswesen häufig früher stattgefunden haben.
Es ist ja unzweifelhaft, daß Mißbräuche der Art auch bei Einrichtungen, wie wir sie vorschlagen, möglich sind, aber vergessen Sie doch nicht, daß ein großer Theil der Mißbräuche, die das Znnungswesen in dieser Hinsicht zeigt, auf der ganzen Grundlage der Zwangsinnung und der Exklusivrechte erwuchsen, daß das ganze Motiv der Mißbräuche, „die Konkurrenz sich fern zu halten, bei der jetzigen Gestaltung der Gewerbeverhältnisse nicht mehr vorhanden ist und vorhanden sein kann.
Dann ist ja durchaus nicht ausgeschlossen, daß wir die Mitwirkung der Aussichts-, der Kommunalbehörden bei dem ganzen Znnungswesen in einer Weise hier einführen, die derartigen Mißbräuchen entgegentritt.
Es ist das auch die Absicht der Antragsteller.
Es ist nur unmöglich, schon in derartigen Grundzügen solche Detailbestimmungen zu formuliren.
Meine Herren, bei dein, was wir auf diesem Gebiete gethan haben, ist uns vielfach entgegengehalten worden, es handle sich hier nur um eine Parteiagitation, dieser ganze Handwerkerbewegung sei ja nur eine konservative Agitation.
Meine Herren, dabei überschätzen Sie einestheils die Kraft und die Agitationsmöglichkeit einer Partei, Sie überschätzen unsere Thätigkeit, aber Sie unterschätzen ganz gewaltig die Bedeutung der Frage, die Macht, mit der sie alle gewerbtreibenden Klassen bewegt.
Ich bitte Sie, sich der Stöße von Petitionen zu erinnern, die seit sechs bis sieben Jahren an den Reichstag kommen; ich bitte Sie, sie durchzusehen, und dann sagen Sie noch, daß das Petitionen einer Anzahl von armen oder durch Agitation mißleiteter Handwerker sind

Nein!
es sind Petitionen von den achtbarsten Verbänden, von Gewerbegenossenschaften in ganz Deutschland, es sind Petitionen aus allen Landestheilen, auch solchen, wo bisher Innungen nicht bestanden, wie z.
B. der Rheinprovinz.
Infolge der früheren Gesetzgebung war das Innungswesen dort längst zerstört; im ganzen Regierungsbezirk Aachen und in dem von Münster existiren keine Innungen mehr, und jetzt liegen Massen von Petitionen aus der Rheinprovinz vor, welche Innungen fordern, und zwar Zwangsinnungen.
Meine Herren, wir gehen denWegsoweit nicht mit.
Die Interessenten übersehen die enormen praktischen Schwierigkeiten, die sich der Idee der Zwangsinnungen in 166 1196 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880. diesem Sinne entgegenstellen.
Unsere Vorschläge sind durchaus maßvoll, sie stehen auf dem Boden der Freiwilligkeit: wir wollen allmählich da wieder ausbauen, wo das Material dazu vorhanden ist.
Wollten wir populäre Agitation treiben, dann müßten wir es anders anfangen, dann müßten wir auf unsere Fahnen schreiben Zwangsinnungen und Arbeitsbücher, und dann würden wir den ganzen Stand der Gewerbetreibenden in Deutschland hinter uns haben.
Aber, meine Herren, wir wissen sehr gut, daß derartige Mittel der Agitation nur auf kurze Zeit reichen; das Einzige, was auf die Länge unsere Stellung sichert, ist, daß wir uns bewußt sind, die wahren Interessen der Nation zu vertreten, in maßvoller und praktischer Weise.
(Bravo!)
Wir wissen sehr gut, meine Herren, daß wir uns den Dank der Gewerbtreibenden selbst nur in sehr geringem Maße bisher damit verdient haben; denn wir wissen, daß nach wie vor Handwerker, in deren Interesse diese Frage in Angriff genommen wird, bei den Wahlen fortschrittlich wenn nicht gar sozialdemokratisch wählen, aber wir werden uns doch auf diesem Wege nicht irre machen lassen.
Meine Herren, es ist nun weiter gesagt worden, mit unseren Anträgen, mit den unruhigen Agitationen auf diesem Gebiet hindern wir die wirkliche, naturgemäße Fortbildung, den Zusammenschluß des Handwerks zu Gewerbekammern und Gewerbevereinen und dergleichen mehr, das seien die Institutionen, mit denen die Dinge sich fördern ließen.
Aber, meine Herren, wirthschaftliche Vereinigungen, welche die wirthschaftliche Lage des Handwerks bessern könnten, geeignet, das Handwerk der Vorzüge des Kapitals theilhaftig zu machen, solche Vereinigungen können Gewerbevereine und Gewerbekammern nicht schaffen.
Solche Dinge können nur erwachsen auf dem Boden der engeren Berufsgenossenschaften, die wir mit dem deutschen Namen „Innungen ''bezeichnen, nur auf diesem Boden sind sie überhaupt möglich.
Aber, meine Herren, fragen wir doch nun weiter: können denn diese Gewerbevereine, diese Gewerbekammern und alle diese Institutionen, können bie der wirklichen Noth des Gewerbestandes abhelfen
Ich leugne nicht, daß sie eine Reihe von nützlichen Einrichtungen schaffen können, daß sie Fachschulen begründen, daß das, was der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück über Vereinigungen in Darmstadt mitgetheilt hat, gewiß sehr anerkennenswerth ist, aber glauben Sie, daß diese Vereinigungen im Stande sind, die Hauptnoth des Handwerkerstandes zu heben
Die Hilfe liegt nur in der möglichst guten Ausbildung der Gewerbsgehilfen und darin, daß man feste korporative Bildung mit Zucht und Ordnung wieder herstellt.
Nein, meine Herren, jene Vereine, von denen die Gegner Hilfe erwarten, abgesehen von der Förderung manches Guten, im wesentlichen sehr viel Rath gegeben und sehr viel geredet wird, derartige Vereine haben wir im deutschen Reich schon jetzt auf allen Gebieten mehr als zum Ueberfluß.
(Sehr gut!
rechts.)
Dem Handwerk helfen Sie mit Reben und mit Rathen nicht, sondern nur durch die That, und diese That ist die Schaffung und die Förderung von Korporationen, die dieser gegenwärtigen Noth des Handwerks abhelfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zuletzt ein Wort ausgesprochen, das wir sehr gern akzeptiren, und mir außerordentlich zutreffend scheint.
Er meinte, daß die konservative Partei das ganze Land hinter sich haben würde, wenn sie auf ihr Wahlprogramm Zwangsinnungen und die Bestrafung des Kontraktbruches schreibe; er fügte allerdings außerordentlich vorsichtig hinzu: solche Agitationsmittel verschmähen wir, denn sie reichen nur auf kurze Zeit.
Gewiß, meine Herren, das glauben wir gern, daß diejenigen konservativen Wahlagitationen, die Sie auf Zwangsinnungen und auf Bestrafung des Kontraklsbruchs stützen wollten, in der That nur sehr kurze Zeit reichen würden.
Es fällt mir, meine Herren, dabei ein, daß wir hier im Hause die Gegenwart eines früheren Kollegen vermissen, der auch die Zwangsinnungen auf sein Wahlprogramm geschrieben hatte, ich meine den früheren Herrn Kollegen Bauer, der noch vor einem Jahre der Fortschrittspartei als Grund ihrer geringen Erfolge bei den Wahlen die Opposition gegen Zwangsinnungen und gegen die Meisterprüfungen unterstellte.
Wo ist Herr Bauer geblieben und mit ihm die große Zünftlerpartei in Hamburg
(Zuruf rechts: Sozialdemokraten!)
—Nun, meine Herren, ich überlasse es Ihnen, den Weg zu finden, auf dem aus den Zünftlern in so kurzer Zeit Sozialdemokraten geworden sind.
Der Herr Vorredner hat und das hat mich gefreut —von einem Hilfsmittel in der Diskussion Gebrauch gemacht, welches noch bislang auf jener Seite häufig perhorreszirt wurde oder unendlich wenig zur Anwendung gelangte.
Er hat einen Exkurs in die Gewerbestatistik gemacht, auf dem ich ihn gern begleite; nur komme ich natürlich dabei zu einer anderen Konklusion wie der Herr Vorredner.
Die Verwendung dieses Hilfsmittels seitens der geehrten Herren Konservativen scheint mir für diesen gegebenen Fall keine besonders glückliche zu sein.
Man deduzirt zuerst: Das Kleingewerbe, das Handwerk wird total aufgesogen, immer mehr aufgesogen vom Großbetriebe.
Dann kommt man mit den statistischen Zahlen und zeigt thatsächlich aus den Zahlengruppirungen, daß das Kleingewerbe numerisch noch hervorragend den Großbetrieb überragt, und nun schließt man weiter: da es noch präponderirt man hat in der Statistik erst die Voraussetzung widerlegt so sind wir wohl berechtigt, dafür den Apparat der Gesetzgebung in umfangreicher Weise aufzurufen.
Auch ich will gern bestätigen, daß thatsächlich ein solches ganz bedeutendes numerisches Ueberwiegen des Kleingewerbes gegenüber dem Großbetrieb besteht.
Wir haben leider erst die Anfänge einer Gewerbestatistik durch die erste Gewerbezählung von 1875 im deutschen Reiche und können zu eigentlichen Vergleichungen erst später gelangen.
Dennoch bietet das Material, welches darin für den gegenwärtigen Stand immerhin Schlüffe zuläßt, schon eine Summe von verwendbaren Ausweisen.
Das Uebergewicht des Kleinbetriebs ist besonders in solchen Gewerben vorhanden, welche am meisten gegen die sogenannte Ueberwucherung des Kleingewerbes eifern.
Ich will anführen, daß unter 249 966 Betrieben in der Schuhmacherei mit überhaupt 374 203 sich beschäftigten Arbeitern nur 1426 Betriebe mit mehr als fünf Personen befinden und daß die sämmtlichen in dem Großbetriebe der Schuhmacherei beschäftigten Personen also nur 17 565 betragen, d. h. auf die Gesammtzahl der Arbeiter noch nicht 4 '
Prozent.
Zn den in Deutschland vorhandenen Schneidergeschästen kommen auf 214 539 Gesammtbetriebe mit 298 923 Personen nur 1440 auf den Großbetrieb mit 17 167 Personen, also auch hier noch nicht volle 5 r Prozent.
Alle Betriebe, die fünf Personen und mehr beschäftigen, figuriren dabei als Großbetriebe und können doch eigentlich kaum als solche bezeichnet werden, wenigstens kaum als solche, die für die Entwickelung der kleinen Geschäfte in Wirklichkeit wirthschaftlich gefährlich werden könnten.
Auch bei den Tischlern, dem dritten am stärksten vertretenen Gewerbe, kommen nach der Gewerbezählung auf 123104 Gesammtgeschäfte mit 230 510 beschäftigten Arbeitern 1197 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880. nur 2630 derartige Großbetriebe mit im Ganzen nur 33 917 Arbeitern, hier ein etwas größerer Prozentsatz, aber noch immer bedeutend unter 10 Prozent sich bewegend.
Meine Herren, auch die geläufig gewordene Behauptung von der Abnahme der Lehrlinge, von dem Nichtvorhandensein der Lehrlinge im Großbetriebe widerlegt sich einigermaßen, wenn man nach der Gewerbezählung von 1875 sieht, daß in dem ganzen Kleingewerbe, deren Zahl 2 858 405 mit 4 160 000 im Ganzen beschäftigten Arbeitern ausmacht, noch 347 324 Lehrlinge kommen und dagegen und darauf kommt es an auf 69 550 größere Betriebe mit 2 311 000 gesammt beschäftigten Arbeitern noch 107115 Lehrlinge entfallen.
Das ist noch annähernd ein Verhältniß zu der Zahl der beschäftigten Arbeiter und widerlegt, daß die größeren Geschäfte so gut wie gar keine Lehrlinge ausbilden.
Es kommt außerdem hinzu, daß hier noch eine große Zahl der beschäftigten Lehrlinge unter die Zahl der jugendlichen Arbeiter geführt werden, es ist ebenfalls eine gelinde Uebertreibung, wenn die Behauptung ausgesprochen wird, daß in allen Fabrikbetrieben und in den meisten größeren Betrieben der Lehrling gar keine eingehende Berücksichtigung mehr finde.
Das ist ziemlich leicht widerlegt, in den größeren und kleineren Maschinenbauanstalten beispielsweise, wenn dort einmal Lehrlinge angenommen werden, wird durch den Meister dem Lehrling häufig eine Ueberwachung und eine Anleitung zu Theil, die oft eine viel sichere und genügendere Grundlage für die künftige Weiterentwicklung bietet, als die Lehre bei einem Handwerker, dessen ganzer geschäftlicher Betrieb in der einseitigen Herstellung eines oder weniger Gewerbswaaren besteht.
Mit diesen Angaben glaube ich bewiesen zu haben, daß von einer Ueberwucheruna, von einem kompleten Aufsaugen des selbstständigen kleineren Gewerbebetriebs in der That nicht die Rede sein kann.
Ich will bei dieser Gelegenheit an die Debatte erinnern, die bei der Einbringung dieser Anträge in diesem Hause stattgefunden hat, ich will daran erinnern, daß von Seiten des Herrn Abgeordneten Delbrück damals nachgewiesen wurde, wie das prozentualische Verhältniß der selbstständigen Handwerksmeister zur Bevölkerungsziffer vor und nach der Emanation der Gewerbegesetze annähernd dasselbe geblieben ist.
Diese Verhältnisse sind das Produkt der ganzen natürlichen Entwickelung, und also ungemein selbstverständlich.
Eine numerische Abnahme des Handwerkerstandes wäre auch nurmöglich, wenn andererseits quasi die Eingangsthür zu dem Handwerkerstand verschlossen wäre, oder wenn aufs Neue durch die Richtung, in die Sie die Gesetzgebung leiten wollen, der freien Zuströmung wieder ein Riegel vorgeschoben würde.
Wenn Sie die Gewerbefreiheit direkt oder indirekt wieder auslöschen, dann werden Sie solchen Verhältnissen entgegengehen, dann würde eine Aufsaugung des Kleinbetriebs, der tüchtig Emporstrebenden und besser Talentirten von der einen Seite möglichenfalls noch erfolgen und der Zuzug 'von der breiten Basis des arbeitenden Volks aus den Arbeiterklaffen, aus den Lehrlingen und Gesellen wenn nicht verstopft, so doch erschwert werden können und es würde der Fall eintreten, daß man in der That von einer Verkümmerung des Handwerks, von einer Aufsaugung des kleinen Gewerbes durch den Großbetrieb sprechen könnte.
So lange Sie diese Thore offen halten, wird sich durch die Natur der Dinge, und die Wucht der Thatsachen immer wieder von unten herauf dasjenige ergänzen, was nach oben durch eine wünschenswerthe Ueberleitung ausscheidet, und ich möchte es als eine hergebrachte landläufig gewordene, von einem auf den andern überlieferte und zuletzt zu einem Axiom erhobene unbewiesene Behauptung bezeichnen, daß Ehre, Sitte, Anstand, selbst gewerbliche Tüchtigkeit der Handwerker und ihrer Zugehörigen verloren ging.
Meine Herren, ich will gern zugeben, daß der Bevölkerungszuwachs und die ganze Entwickelung unserer Kultur, die Erhöhung der Lebensansprüche, wie sie sich herausgebildet hat, und Dank dem natürlichen Lauf der Dinge noch weiter ausbilden wird, unseren modernen wirthschaftlichen Verhältnissen eine ganz andere Physiognomie aufprägen mußten.
Ich will gern zugeben, daß da, wo unendlich viel mehr produzirt werden muß, nicht im Verhältniß zu den größeren Händen, die zur Produktion da sind, nein, wo so viel produzirt werden muß, wie aus der gesteigerten Lebenshaltung der Massen verlangt wird, die höchsten qualitativen Anforderungen an die Gesammtprodukiion nicht immer sich erfüllen lassen.
Diesen Entwickelungsgang wollen Sie doch nicht hemmen.
Sie können doch nicht beklagen, wenn Produktion und Konsumtion aller dieser begehrenswerthen Dinge wachsen.
Ich meine, bei diesem Gang der Dinge ist es natürlich und will ich gern einräumen, daß die quantitativen Leistungen, die sich gebieterisch geltend machen, die qualitativen Leistungen, besonders so weit sie zu künstlerischen Ansprüchen erhoben werden, beeinträchtigen können.
Das ist aber eine Erscheinung, für die es kein Heilmittel gibt.
Wollen Sie auf Grund dieser qualitativen Leistungen, wollen Sie, um das Handwerk zum Kunsthandwerk umzubilden, deshalb die Produktion und Konsumtion im ganzen künstlich verringern und reguliren
Das kann ich nicht annehmen.
Diesen Dingen ist auch absolut mit der Gesetzgebung nicht beizukommen.
Dagegen ist natürlich, daß der Geschmack einer Epoche, der Wechsel der Sitte, die jeweilige Denkweise, die geistige Richtung, und die geistigen und materiellen Hilfsmittel eines Volks Natur und Methode seiner Produktion bestimmen.
Gerade auf dem wirthschaftlichen Gebiet ist es keine unbekannte Erscheinung, daß die Thatsachen der Gesetzgebung vorauseilen und daß die Gesetzgebung mehr oder weniger nichts thun kann, als den Zuständen, wie sie dieselben in der ökonomischen Entwickelung vorfindet, ihren Stempel aufzudrücken und damit so gewissermaßen die Sitte mit dem Gesetz auszusöhnen.
Es ist von Herrn von Hertling behauptet worden, daß, wenn nur bei der Emanation der Gewerbeordnung im Jahre 1869 das Handwerk über starke korporative Verbände verfügt hätte, der Verfall des Handwerks, die Aufsaugung des Kleinbetriebs durch den Großbetrieb nicht eingetreten wäre.
Ich will den gelehrten Herrn Referenten nur erinnern an jene Epoche in der wirthschaftlichen Geschichte Englands, in der!
das Lehrlingsgesetz der Königin Elisabeth noch in seiner ganzen Strenge bestand, wie es zu Anfang dieses Jahrhunderts noch ausgeübt wurde.
Die Entwicklung der Industrie war aber lange über die Gesetzgebung hinaus zur Tagesordnung übergegangen.
Es hatten sich in Manchester und Birmingham und anderen Orten Englands aus kleinen Dörfern große Fabrikstädte in kurzer Zeit gebildet, um nur den Wirkungen des an bestimmte Orte, Städte und Burgflecken gebundenen Lehrlingsgesetzes der Königin Elisabeth zu entgehen, und da hatte in der That doch auch der noch vorhandene korporative Geist dem Gange der Entwicklung den Hemmschuh nicht anlegen können.
Meine Herren, ich und meine Freunde, müssen den Vorwurf vor allen Dingen zurückweisen, den der Herr Vorredner gegen uns erhoben hat, wir hätten wenig Sympathie für die ganze Materie, wir träten mit einer gewissen Lieblosigkeit an die Sache heran, und doch hätten wir so viel Anlaß dazu; denn der Herr Vorredner erblickte in der Verwirklichtest dieser Resolution zum Gesetz, in der Herstellung von derartigen Innungen eine Art von Verwirklichung, von Selbstverwaltung, und meinte, daß wir als Freunde der Selbstverwaltung denn doch auch der Sache mehr zugethan sein möchten.
Ja wohl, meine Herren, wir erblicken in der Verwirklichung einer solchen Resolution zum Gesetze eine Selbstverwaltung, ich will Ihnen aber sagen, was für eine Selbstverwaltung: eine Selbstverwaltung der Polizei.
Auch wir stehen, wie ich sagte, durchaus auf dem Boden, jeder Art von Verwirklichung des gesellschaftlichen Gedankens durchaus unsere volle und ganze Sympathie zu schenken.
Wir haben das nicht bloß behauptet, und nicht 1198 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880. bloß durch mich wird die Behauptung jetzt ausgesprochen, sondern ich glaube, daß cs nur eines unparteiischen Urtheils bedarf, um anzuerkennen, daß wir aller und jeder berechtigten Form des Vereinslebens im VolkejedenerdenklichenVorschub geleistet haben.
Gewiß wollen wir Assoziationen, aber nicht solche, die direkt oder indirekt nur als ein Produkt äußeren Zwangs angesehen werden müssen.
Wir wollen und wünschen Assoziationen, die aus der Initiative der Betheiligten selber herauswachsen und die nicht erst polizeilich zusammengeschweißt werden sollen.
Wir erblicken in der Vergesellschaftung, in der natürlichen Anziehung den Schlüssel aller wirthschaftlichen Organisationen, und wir sind damit einverstanden, daß gerade die mitDurchschnittseigenschaflen begabte große Menge sich zusammenschließe, um den verhältnißmäßig Schwächeren den Kampf mit den Stärkeren zu ermöglichen.
Nur wollen wir niemals eine direkte Nöthigung und eine autoritative Regelung des gesellschaftlichen Lebens, wir werden einer solchen auch nicht in der Form zustimmen, in der sie uns hier begehrenswert!)
gemacht werden soll, begehrenswerth durch die Ausstattung mit Privilegien, oder gar, wie es hier geschehen soll, indem diesen Verbindungen Rechte über Dritte, gar nicht Betheiligte zugewiesen werden.
Meine Herren, es ist auch auf die Fluth von Petitionen sür Ihre Anträge hingewiesen, und ich muß bekennen, daß die Petitionen einen sehr großeüUmfang angenommen haben.
Zch habe schon darauf hingedeutet, auf welchem Wege die Petitionen zu Stande gekommen sind.
Zch muß es beklagen und hier aussprechcn, daß das Verlangen, die Gesetzgebung für die materiellen Interessen im engsten Kreise aufzubieten, immer größere Massen des Volks durchdringt, selbst Kreise, die bislang davon rein waren, und daß somit diese Petitionsfluth mit jener Richtung im Volke zusammenfällt, als deren jüngsten und neusten Ausdruck wir im vorigen Jahre die Entwicklung der Schutzzollpolitik erlebt haben.
Freilich ein großer Theil der Petitionen ist nach meiner Ueberzeugung veranlaßt durch eine weit verbreitete Unkenntniß des Volkes über die eigentlichen Bestimmungen der Gewerbeordnung von 1869.
Zch habe im persönlichen Verkehr mit sonst sehr intelligenten Handwerksmeistern, die auch in den Ruf nach staatlich organisirten Innungen einstimmten, die überraschende Entdeckung gemacht, daß eine große Zahl dieser Herren von der Existenz der tztz 81 bis 104 der Gewerbeordnung über die Innungen keine richtigen Vorstellungen hatte.
Man hat ihnen so oft gesagt, daß die Entwicklung der wirthschaftlichen Freiheit und speziell die Gewerbeordnung von 1869 auch die alten korporativen Verbände und Innungen zerstört habe, bis sie es geglaubt haben, oder den Letheiligten wird weiß gemacht, daß mit diesen schwachen Mitteln nichts auszurichten sei, dann werden die ihnen vorgelegten, sehr schön gedruckten Petitionssormulare mit ihrer Unterschrift unterfertigt.
Auch wir sind Freunde des gesellschaftlichen Prinzips in allen seinen Gestaltungen und erblicken folglich auch in den Innungen, wie cs auch Herr Abgeordneter Delbrück ausgesprochen hat, eine der vielen Formen zur Verwirklichung deiielben und ich würde niemals meine Hand dazu bieten, solche Gebilde zu zerstören.
Aber etwas anderes ist es doch, ein solches Gebilde zu stützen in derselben Weise, wie man es den anderen Organisationen schuldet, oder es herauszuheben aus dieser Menge und ihm eine ganz unangemessene Subvention zu Theil werden lassen.
Diese angemessene Stellung und alle weitere Entwicklung ist nun den Innungen durch die bestehende Gewerbeordnung schon ermöglicht.
Die Innungen sind in der That ein außerordentlich kleiner Bruchtheil der großen Zahl von Vereinen, welche die gesellschaftliche Organisation im Volke gesucht und gefunden hat und zwar ohne Hilfe des Staats, ohne Eingreifen der Polizei und ohne Zwang.
Zch will nur, ohne daß dies eine Lobrede aof uns und auf Personen, die uns nahe stehen, sein soll, einige Zahlen zum Vergleich der Bedeutsamkeit und Verbreitung der Innungen einerseits und der freien Genossenschaften andererseits anführen.
Sie haben schon gehört, daß in ganz Preußen 6000 Innungen mit noch nicht voll 150 000 Mitgliedern bestehen.
Dagegen gab es schon im Jahre 1877 an eingetragenen Genossenschaften in Deutschland 4686 mit zirka 1400 000 Mitgliedern.
Also, meine Herren, ungefähr das zehnfache an Mitgliedern, wie die Zahl der Znnungsmitglieder in ganz Preußen.
Diese Genossenschaften hatten einen Geschästsumschlag von 2650 Millionen Mark.
Nun, Sie können mir darauf erwidern, das sind Organisationen, die in dem dringenden Bedarf des Volkes wurzeln, daß diese Entwickelung ein glücklicher Griff von Schulze-Delitzsch gewesen sei (der nicht einmal das Verdienst persönlich sür sich in Anspruch nehmen wird), daß es nur daraus angekommen sei, die Zauberformel zu finden.
Dann will ich Sie an die Entwickelung von wirthschaftlichen Verbänden erinnern, die im wirthschaftlichen Organismus mit den Innungen zusammentreffen.
Es existiren unter Anderen in dem sogenannten Verein der Baugewerksmeister 43 Hauptvereine mit über 4000 Baugewerksmeister als Mitglieder.
Und wie nun diele Mitglieder der Baugewerksmeister noch vor ganz kurzer Zeit mit guten Hoffnungen sür die Weiterentwickelung dieser Organisation erfüllt waren eine Hoffnung, die jedenfalls nicht in der kurzen Zwischenzeit von einem Zahre zerstört sein kann dies wird Zhnen eine kurze Stelle ergeben, zu deren Verlesung ich die Erlaubniß erbitte.
Zn der Denkschrift heißt es: Der Verband der deutschen Baugewerksmeister ist mit alledem schon, soweit es in seinen Kräften gestanden, vorgegangen, hat Erfahrungen gemacht und Einrichtungen getroffen, die bereits Früchte getragen und Anerkennung gefunden; dieser Verband ist ein guter und nothwendiger Pionier zur Reorganisation des Gewerbewesens, speziell des Lehrlingswesens, und bereits anerkanntes Organ sür die Reorganisation.
Der Verband der deutschen Baugewerbe hat eine schwere und hochwichtige Aufgabe zu lösen übernommen, das Wesen und Wirken desselben ist aber leider bei vielen Kollegen noch nicht zur vollen Erkenntniß gekommen.
Meine Herren, es wird ihnen später zur vollen Erkenntniß kommen.
Trotz alledem aber und trotz Schwierigkeiten und Ungemach und bei der jetzigen Lage der Gewerbe macht derselbe durch seine gesunden Grundlagen unaufhaltsame Fortschritte.
Derselbe erweitert sich und vereinigt immer mehr tüchtige Kräfte in sich.
Nur noch kurze Zeit unv keine qualifizirte Person des Baugewerbes will oder kann außerhalb des Verbandes stehen, weil es Ehrensache ist, Mitglied des Verbandes zu sein.
Wenn nun auch die Herren Verfasser im übrigen nicht die gleichen Schlußfolgerungen mit mir aus dieser Betrachtung ziehen, so glaube ich doch sagen zu müssen: das ist der Weg, um sich über solche Dinge zu verständigen, das ist der Weg, die weitere Entwickelung der Innungen zu unterstützen.
Es existiren eine große Menge nationaler gewerblicher Verbände, die diese Aufgabe bereits lösen.
Da ist zunächst der Verband der deutsche »Brauer, da ist der Verband der deutschen Barbiere in Berlin, der eine Fachschule für seine Lehrlinge eingerichtet hat und dafür sorgt, daß die Leute nicht über den Löffel barbiert, sondern gut und anständig rasirt werden; da ist die Organisation des Deutschen Buchdruckergewerbes mit verschiedenen Hilfskassen, so auch mit einer Znvalidenkasse, die der Herr Abgeordnete Stumm, wenn es einmal an die Erfüllung der Organisation seines Planes geht, hoffentlich mit mehr Aussicht auf Erfolg zum Muster nehmen wird als die Knappschastskassen.
Zch erinnere an den Verband der deutschen Klempner, der in Sachsen eine Fachschule Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880.
1199 in Aue, glaube ich hat, endlich an die ganze Organisation und Entwickelung der Gewerbevereine, ein Faktor, der in der That von dem Herrn Referenten nicht genügend in den Vordergrund gerückt ist.
Wenn gerade der ideale Zweck von jener Seite (rechts) in den Vordergrund gestellt wird, so gebe ich zu bedenken, ob sich die Verwirklichung dieser idealen Zwecke nicht viel mehr in den sogenannten Gewerbevereinen lösen läßt, in denen den Mitgliedern weitere Gesichtspunkte entgegentreten, als das Hineintreiben in diese engeren Verbände, in die Innungen, welche nur Berufsgenossen im engeren Kreise aufnehmen sollen.
Wenn Sie einen so hohen Werth auf die ideale Wirkung des Gesetzes legen, dann müssen Sie gerade den Gewerbevereinen und den Arbeiter- und Handwerkerbildungsvereinen, eine mindestens ebenso liebevolle Theilnahme angedeihen lasten wie den Innungen.
Zn Württemberg ist diese Frage in einer vollkommenen Weise gelöst selbst in der Schöpfung einer Zentralstelle für die Gewerbevereine, aber auch bei uns im Osten sind dazu erfolgreiche Anstrengungen gemacht; in Schlesien existirt der Verband der schlesischen Gewerbevereine, der bereits 52 Vereine zählt mit 4 789 Mitgliedern.
Dieser Zentralverband der schlesischen Gewerbevereine hat sehr viel für das Fortbildungsschulwesen, für die Einrichtung von Fachschulen und dergleichen gethan, und auf das Urtheil eines solchen Zentralverbandes möchte ich großen Werth legen, mindestens einen größeren, als auf jede entweder von einzelnen Personen oder Interessentenkreisen ausgehende Petition.
Der vom Zentralverband der schlesischen Gewerbevereine berufene Gewerbetag in Breslau hat im Jahre 1878 folgende Resolution beschlossen: Daß zur Zeit kein Bedürfniß vorhanden, die Reichsgesetzgebung über das Znnungswesen zu ändern, daß die obrigkeitlichen Funktionen, welche einst den Innungen überwiesen waren, richtiger den zu errichtenden Gewerbekammern zuzuweisen, daß es dagegen als Aufgabe der Innungen zu erachten, unter Benutzung ihrer korporativen Rechte lediglich als Privatinstitute die Znnungsgenossen mit ihren Gesellen und Lehrlingen auf sittlichem, intellektuellem und wirthschaftlichem Gebiet zu heben und zu fördern.
Und meine Herren, wenn Sie auf „offizielle Kundgebungen ''Gewicht legen, das pflegen Sie zu thun, und mit Ihren konservativen Anschauungen nicht in Widerspruch treten wollen, so hat doch gewiß der Erlaß des Herrn Handelsministers von Preußen vom 4.
Januar 1879 noch einige Bedeutung für Ihre Entschlüsse.
Aus diesem allbekannten Erlaß will ich nur eine kurze Stelle hervorheben: Erst wenn in dieser Weise die Wiederbelebung des Znnungswesens ernstlich in Angriff genommen und mit den reformirten Innungen praktische Erfahrungen gemacht sein werden, wird auch ein sicheres Urtheil darüber möglich sein, inwieweit die auf eine Abänderung der Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Innungen gerichteten Bestrebungen berechtigt sind, während zur Zeit ein gesetzgeberisches Vorgehen auf diesem Gebiet schon um deswillen nicht rathsam erscheint, weil über die dabei zu verfolgenden Ziele selbst in den Grundzügen auch unter den Betheiligten noch die größten Meinungsverschiedenheiten herrschen.
Ich muß noch auf die Eingangsbemerkung 'des Herrn von Helldorff zurückkommen, der die Bedeutung der ganzen Debatte dadurch abzuschwächen suchte, daß er sagte, wir haben es noch nicht mit einem Gesetz zu thun, nur mit einer Resolution, halten Sie denn unsere Wirkung auf die Initiative der Negierung für so unbedeutend, daß Sie einer Resolution eine solche sekundäre Bedeutung beimeffen
Ich möchte es kaum glauben; wenn unsere Seite hier das Vertrauen zu dieser Bedeutung der Resolutionen verloren hätte, dann könnte doch dieses Vertrauen etwas stärker auf Ihrer Seite vorhanden sein.
Ich sage, wenn je eine Zeit nicht opportun erscheinen könnte, um auf Grund dieser Resolution ein Gesetz zu machen oder es nur anzubahnen, so ist es jetzt.
Sie wissen, daß am 1.
Dezember d. Z. nach einer fünfjährigen Zwischenepoche die zweite deutsche Gewerbezählung vorgenommen werden soll, wenigstens einige Hoffnungen vorhanden sind, daß bei der allgemeinen Volkszählung die kleinen Mehrausgaben bewilligt werden, uni eine Gewerbezählung zu veranstalten und damit die Grundlage für eine fernere Statistik der Gewerbe zu gewinnen.
Ich meine nun, wenn ein solcher Verwaltungsakt vor uns steht, ist nichts nach meiner Ansicht weniger opportun, als durch Resulutionen oder Gesetze Dinge vorweg zu nehmen, ehe man die Erfahrungen sich vermehren läßt.
Meine Herren, ich will nun auf eine ganz kurze Betrachtung der Kommissionsvorschläge eingehen, wie solche durch den Berichterstatter Herrn von Hertling mündlich begründet sind.
Mit dem ersten Punkt dieser Resolution, welche in ihrem letzten Absatz sagt: „Ein Zwang zum Eintritt in die Innung findet nicht statt, sind wir gewiß zufrieden.
Es hätte, glaube ich, nur gleich dabei eine kleine Bemerkung gemacht werden müssen, und zwar folgenden Wortlauts: „Sie dürfen es aber nicht wörtlich nehmen!
Ich glaube, wenn man sich den letzten Absatz von 5 und den Punkt 7 der Resolution ansieht, wäre die Bemerkung sehr am Platze gewesen.
Was mich mit einiger Bewunderung erfüllt, ist, daß ein Kollege, in dem ich noch bei der letzten Berathung dieses Gegenstandes im Vorjahre einen starken Bundesgenossen für uns erblickt hatte, ich meine den Herrn Berichterstatter in so schneller Zeit zu einer sehr abweichenden Auffassung gelangt ist.
Daß der zweite Absatz von 5 und Nr.
7 nichts bedeuten will, als die Einführung eines indirekten uneingestandenen Zwangs an Stelle des direkten plumpen Zwangs das glaube ich bedarf keiner weiteren Erörterung.
Denn noch schlimmer erachte ich es, wenn nach dem Antrage der Kommission „durch höhere Verwaltungsbehörden nach Anhörung der Gemeindebehörden ''den Innungen die Aufsicht über das gesammte Lehrlings- und Gesellenwesen übertragen werden kann, als wenn geradezu im Gesetz ausgesprochen würde, daß diese Aufsicht über das Lehrlings- und Gesellenwesen den Innungen unter Erhaltung von Normativbestimmungen übertragen wird; da weiß jeder, wie er sich einzurichten hat.
Hier wird nur au die Stelle des Gesetzes die schwankende und nichts sicheres bietende polizeiliche Gewalt gestellt.
Also ich wiederhole, es kann gar nicht zweifelhaft sein, daß der letzte Absatz von Nr.
5 und Nr.
7 in der That die Innungen zu „Zwangsinnungen ''gestaltet.
Ich glaube nun, daß es für mich als parlamentarischen Neuling entschuldbar ist, in dem Herrn Abgeordneten von Hertling einen Bundesgenossen unserer Bestrebungen erblickt zu haben; die folgenden Stellen aus seiner vorjährigen Rede haben mich dazu verfühit; ich gestatte mir solche zu verlesen (Widerspruch rechts) aus der Rede vom 24.
März 1879.
Der Herr Abgeordnete von Hertling sagte damals: Man kann wohl sagen, daß sich schon seit lange an die Entwicklung unseres gewerblichen Lebens der Ruf nach der Hilfe der Polizei angeschlossen hat, daß aus den Kreisen, die sich mit mehr oder weniger Recht durch diese Entwicklung geschädigt glauben, der Ruf laut geworden ist, ihnen mit Hilfe des Staats diejenigen Vortheile wieder zuzuwenden, die sie früher besessen haben, und mir scheint, daß die Sehnsucht nach dem alten Polizeistaat in der gegenwärtigen Zeit vielfach mit besonderem Nachdruck hervortritt.
1200 Deutscher Reichstag.
A Sitzung am 5.
Mai 1880.
Meine Herren, jetzt kommt „gesperrt gedruckt '', jedenfalls auf Anordnung des Herrn Sprechers: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich werden niemals in den Ruf nach Polizeihilfe einstimmen und werden niemals diese Sehnsucht theilen.
Wir sind der Meinung, daß hier nur auf anderem Weg vorgegangen werden kann.
Wir glauben, daß sich Ordnungen einfach nicht wiederherstellen lassen, die durch die Entwickelung der Zeit gefallen sind, wir glauben nicht, daß es gelingen wird, solche Ordnungen mit Hilfe der Gesetzgebung einzuführen und mit Hilfe der Polizei ausrecht zu erhalten, die nicht getragen sind von dem vollen fortschreitenden Leben der Gesellschaft selbst.
Wir sind der Meinung, daß solche Scheinorganisationen niemals Kraft zum Leben gewinnen werden, weil sie kein Recht zum Leben haben.
Und dann noch folgende Stelle: Nun ist es ja ohne Frage richtig, daß es auch gewisse Rechte gibt, die der Gesammtheit eigen und die die Gesammtheit zu schützen hat gegenüber der Ausschreitung und gegenüber den Mißbräuchen Einzelner.
Aber wenn dieser Gedanke bei der Gesetzgebung maßgebend wird, dann ist immer eine große Gefahr vorhanden, daß man das, was man das Interesse der Gesammtheit nennt und was eben doch zu leicht nur das besondere Interesse der einzelnen, maßgebenden Kreise ist, mit erdrückendem Schwergewicht auf das freiheitliche Leben der Einzelnen legt.
Mit der ausgesprochenen Freiwilligkeit des Beitritts zu den Innungen, besonders wenn wir diese Zusage wörtlich nehmen, und mit der Nr.
1, 2 und 3 können wir im großen und ganzen uns einverstanden erklären, weil dadurch nichts wesentlich neues eingeführt wird gegen das, was wir schon in der Gewerbeordnung haben, denn Nr.
2 ist rein dekorativ.
Nur in der Formulirung von Nr.
3 erblicke ich eine gewisse Inkonsequenz.
Einmal wird die Autonomie der Innungen aufgegeben und die Ausschließung von Personen, die in Vermögensverfall gerathen sind, obligatorisch, an anderer Stelle fakultativ behandelt.
Zch erblicke in den Innungen autonome privatrechtliche Vereinigungen, die, so lange sie nichts staatsgesährliches betreiben.
Korporationsrechte bekommen und ihre Angelegenheiten selber regeln.
Zch wollte nur darauf aufmerksam machen, daß erst obligatorische Bestimmungen getroffen sind und nachher fakultative.
Meine Herren, mit der Nr.
4 würde allerdings ein neues Moment durch die Gesellenprüfungen in das Gesetz getragen.
Die Gewerbeordnung vom Fahre 1869 weiß von der Gesellenprüfung nichts.
Dies könnte Bedenken erregen.
Die Gewerbeordnung, die ebenfalls Beiträge und Einschreibegebühren zuläßt, hat mit einiger väterlicher Fürsorge das Maximum auf 5 Thaler festgestellt, respektive für größere Aufnahmegebühren die Zustimmung der Behörden vorgesehen.
Das aber fehlt hier; das einemal wird, wie mir scheint, zu viel, das anderem »!
zu wenig vorgesorgt.
Nr.
5 mit ihren Unterabtheilungen bleibt nur solange unverfänglich, als überall die Freiwilligkeit der Innungen Voraussetzung bleibt, und der Schlußsatz derselben und Nr.
7 nicht zum Beschluß erhoben werden.
Am bedenklichsten ist davon 5 ä, welches mit der Wiedereinführung von Legitimationen das Loch werden kann, wodurch die Verpflichtung der Gesellen zur Führung von Arbeitsbüchern wieder hindurchschlüpfen kann.
Endlich gibt mir nur 5 s Anlaß zu einigen Bemerkungen.
Wie, muß ich fragen, denken Sie sich denn an die Innungen und ihre Vorstände die Uebertragung des gesammten Gesellen-, Spar-, Hilfs-, Kranken- und Znvalidenkaffenwesens
Berücksichtigen Sie nur dabei, daß wir in Deutschland allein 11090 Sterbekaffen mit 1 599 000 Mitgliedern haben.
Die Mitglieder von circa 11 000 Sterbekassen sind zum großen Theil Gesellen und Arbeiter.
Glauben Sie, daß je die Regierung darauf eingehen wird, ein altes Recht der Handwerksgesellen zu schmälern, ich meine das Recht, ihre Kassen selbstständig zu verwalten
Dieses Recht würde hiermit vollständig durchbrochen werden.
Wenn hier hervorgehoben ist, daß zu den Sitzungen der Innungen Gesellen hinzugezogen werden können, so ist das ein dürftiges Auskunftsmiitel und giebt absolut keine Garantie, so daß es mir vollständig unerfindlich ist, die Verwaltung der Invaliden- und Krankenkassen aus den Händen der Gesellen und Arbeiter zu nehmen und in diejenigen der Meister oder des Vorstands überzuführen, oder auch nur den Meistern ein wesentliches Uebergewicht bei Verwaltung dieser Kassen in die Hand zu geben.
Wenn es für irgend einen Zweig des gewerblichen Lebens wichtig erscheinen möchte, die Selbstverwaltung der Betheiligten zu erhalten, dann muß ich dies in Anspruch nehmen für das Hilfskassen- und Versorgungskaffenwesen.
Versuche, diese Dinge zu regeln, ohne den Betheiligten und Nächstinteressirten die Leitung in die Hand zu geben, laufen meist nicht sehr günstig aus, selbst die bestgemeinten nicht.
Ich brauche wohl kaum zu sagen, daß es mir sehr schwer fällt, auch nur irgendwie kritisch an eine Schöpfung heranzutreten, die ich hierbei im Auge habe, ich meine nur die bekannte Kaiser Wilhelm-Spende; doch hat das Schicksal dieser Einrichtung, soweit sich dasselbe bis jetzt beurtheilen läßt, nur bewiesen, was ich eben sagte.
Sobald man von Rath und Mitwirkung der Betheiligten abstrahirt, kommt man dabei zu Resultaten, die an Stelle des gehofften und gewünschten Segens nur Enttäuschungen im Gefolge haben.
Wenn man nur Betheiligte und Erfahrene gefragt hätte, so würde man unschwer erfahren haben, daß in den arbeitenden Klaffen des Volkes die Sterblichkeit eine ganz andere ist, wie in den besser situirten, daß die Arbeiter und Gesellen nicht ein Alter erreichen, wie der Rentier und der hohe Beamte; es wäre dann nicht eine Mortalitätstabelle den Beitragsberechnungen untergelegt, welche, wenn sie auch nur eine auskömmliche Rente für das Alter sichern wollte, Beiträge erfordert, die für den Arbeiter und Kleinhandwerker geradezu unerschwinglich sind.
Meine Herren, ich muß ferner Nr.
8 der Anträge als klar bezeichnen, ich meine die Bestimmung, die über die Theilnahme an der Uebertragung der Wahl zu den Schiedsgerichten handelt.
Die Schiedsgerichte, mit denen wir uns hier im Hause schon beschäftigt haben, basiren ausschließlich auf dem Grundsätze, daß von Seiten der Arbeitgeber, wie von Seiten der Arbeitnehmer eine gleiche Zahl von Schiedsrichtern bestellt werden sollen; aber nirgends haben wir darin eine Scheidung zwischen Groß- und Kleinbetrieb vorausgesetzt; es ist zur Genüge hier bereits erörtert, daß das ein unausführbares Unternehmen sein würde.
Wie nun, wenn Sie Schiedsgerichte für Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben wollen, wie wollen Sie, nachdem Sie hier den Innungen als solchen die Wahl zu diesen Schiedskörpern übertragen haben, sich mit den übrigen Gewerbtreibenden abfinden, die nicht zu den Innungen gehören, wie mit den Fabrikanten
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat erörtert, was eintreten wird, wenn die Regierung auf Grund dieser etwa angenommenen Resolution ein Gesetz nach Ihrem Wunsch macht und dieses Gesetz in Wirksamkeit ist.
Ich will die weitgehenden Konsequenzen, die ein solches Gesetz in der Verschiebung der ganzen Produktionsverhältnisse nach sich ziehen würde, nicht weiter erörtern, sondern nur auf eine voraussichtliche Wirkung hinweisen, welche in der Debatte noch nicht angedeutet ist: ich meine das Verhältniß zwischen dem Handwerker und seinem Gesellen, als Arbeitgeber und Arbeitnehmer, welches Sie durch Zwangsinnungen tiefgehend umgestalten würden.
Wenn Sie in beabsichtigter Weise fast alle gewerblichen Befugnisse in die Hand der Znnungsvor, Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880.
1201 stände geben, wenn Sie die Innungen zu starken, kampffähigen Körpern machen, so ist es wahrscheinlich und sehr verzeihlich, daß einer der ersten Dienste, welche die neue, von außen geschützte Organisation den Innungen leisten wird, darin besteht, die Löhne ihrer Gesellen zu reduziren, wenigstens den Versuch dahin zu machen.
Sie sprechen fortwährend von dem Schutze der Schwachen und von den Anstrengungen, die die Gesetzgebung machen müsse, um diesen Schutz zur Durchführung zu bringen.
Wer sind denn nun in solchem Fall die Schwachen
Die zu Innungen zusammengeschlossene organisirte geringere Zahl der Handwerksmeister und sonstigen Gewerbetreibenden oder ihre große Zahl von Gesellen und Arbeitern, für die es gar keine Organisation nachher gibt, keine Organisation, die nicht in irgend einer direkten oder indirekten Abhängigkeit von den Innungen sich befände
Sie schaffen Privilegien für einen Theil der arbeitgebenden Bevölkerung, während die Verständigen unter den arbeiteirden Klaffen ähnliche Privilegien niemals für sich verlangt haben, auch niemals verlangen werden.
Was würden Sie sagen, wenn die Gewerkvereine, die, so wie die Innungen für die Arbeitgeber, eineOrganisation der arbeitenden Klaffen sind, mit ihrer bescheidenen privatrechtlichen Stellung unzufrieden, nun prätendirten, zu einer öffentlichen Institution erhoben zu werden!

Die Gewerkvereine sind viel ungünstiger gestellt, als die Innungen nach der bisherigen Gewerbeordnung von 1869.
Diese bekommen bereits auf Antrag der Ortsbehörden die Rechte der Korporationen.
Die Gewerkvereine, die Arbeiterverbände überhaupt, haben nicht das Mittel, korporative Rechte zu gewinnen; sie ermangeln noch jeder rechtlichen Basis.
Sie können leicht durch diese Privilegien neue Verbitterung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer werfen, die weitgehende Konsequenzen haben könnte.
Wenn Sie in den beabsichtigten privilegirten Innungen so zu sagen eine staatlich organisirte Arbeitgebergesellschaft konstruiren, dann werden auch die arbeitenden Klassen nach Staatshilse rufen, und wenn Sie, meine Herren, auch nicht zu einer staatlichen Organisation der Arbeit die Hände bieten werden, so werden Sie doch dahin kommen, die Arbeiter mit anderen Tröstungsmitteln abzufinden, Sie werden dann vor die Frage des Minimallohns und des Normalarbeitstages gestellt werden, denn, wenn Sie die Vorstellung erwecken auf der einen Seite, den Starken noch mehr zu stärken, werden Sie den: Schwachen schließlich Ihren Schutz nicht versagen wollen.
Wenn Sie auf diesem Wege weiter fortschreiten, so werden Sie sicher noch einmal in diesen Räumen diese Fragen zur Erörterung bringen müssen, auch die Frage des Normalarbeitstags, und das sind die Konsequenzen, die aus dem Fortschreiten auf diesem Wege sich ergeben müssen.
Meine Herren, ich kann damit schließen, (Bravo!
rechts) daß ich bekenne, daß wir von solchen positiven Maßnahmen, dieser Ausdruck ist in letzter Zeit sehr beliebt geworden, meine politischen Freunde und ich nicht erbaut sind.
Die Klage eines allgemeinen Nothstandes hat ja ihre Berechtigung, wennschon es in der letzten Zeit üblich geworden ist, sich selbst als den Bedrängtesten hinzustellen, um nur die Hilfe des Staates anrufen zu können, während an anderen Stellen mit Geduld, auf dem eigenen Nacken und ohne Klage getragen wird, was sich nicht ändern läßt.
Aber, meine Herren, wenn Sie diesem Nothstand mit Maßregeln wirklich zu Leibe gehen wollen, dann haben wir gar nichts dagegen, wenn diese positiven Maßregeln etwas negativ ausfallen.
Dann sorgen Sie für eine Beseitigung sehr drückend gewordener Steuern, die den Lebensunterhalt des Volkes und der arbeitenden Klassen und am meisten gerade des Handwerkerstandes verteuern, sorgen Sie für eine Reform, wenn auch negativer Statur auf diesem Wege, dann werden wir Sie gerne unterstützen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns eine lange Rede gehalten, (sehr richtig!
rechts) der ich sehr aufmerksam gefolgt bin, ich hoffe indessen, die Herren werden mir verzeihen, wenn ich nicht in derselben eingehenden Weise antworte, wie es der Herr Vorredner provozirt hat.
Denn, meine Herren, ich denke, ganz abgesehen von der vorgerückten Stunde, der Redner hat sich mit dem vorliegenden Gegenstand eigentlich nur in sehr geringer Weise beschäftigt, (sehr wahr!)
mit Ausnahme etwa der Wiederholungen dessen, was der Herr Abgeordnete Delbrück bereits hier ausgeführt hatte.
Wenn der Herr Vorredner beispielsweise, um die Bedeutung der Innungen herabzusetzen, die Zahl der in Deutschland oder Preußen bestehenden Genossenschaften vorgeführt hat, so frage ich, was hat das im allerentferntesten mit der Sache zu thun
Er hätte mit demselben Rechte die in Deutschland bestehenden Studentenverbindungen oder Kasinos oder Aktiengesellschaften anführen können, (Widerspruch links) es würde das genau denselben Zusammenhang mit der vorliegenden Frage gehabt haben als die von ihm vorgeführten Genossenschaften.
Meine Herren, die ganzen Ausführungen des Herrn Vorredners scheinen mir überhaupt nur den allgemeinen Zweck gehabt zu haben, hier auseinander zusetzen, daß das Prinzip des luissor kuiro und 1 ais86r allor auf dem gewerblichen Gebiete das allein Richtige sei.
Ich glaube aber, es ist dies für dieses Haus wie für die Draußenstehenden ein durchaus vergebliches Bemühen gewesen, denn die öffentliche Meinung ist heute mit uns sicherlich darin einverstanden, daß die absolute Gewerbefreiheit durchaus nicht die Resultate gezeitigt hat, die man bei der Einführung derselben von ihr erwartete.
Meine Herren, wir wissen, daß man in den Jahren 1868 und 69 alle Uebelstände, diedas Handwerk belasteten, zu heben glaubtedurch die absolute und unbeschränkteKonkurrenz, daß man darin einen Panzer für alle Schwierigkeiten sah, mit denen die Gewerbe zu kämpfen hatten.
Wir, die wir damals in schüchterner Weise in der 186869er Kommission wie hier im Hause eine andere Ansicht zu vertreten wagten, wurden deshalb von der öffentlichen Meinung so verhöhnt und gerichtet, in der Presse wie hier im Hause und weiter darüber hinaus, daß wir es kaum wagten, unsere Ansichten weiter zu begründen und fast irre an unserer eigenen Ueberzeugung wurden.
Das hat sich seitdem sehr wesentlich geändert, und wenn heute die Ansichten noch verschiedene sind, so sind sie nicht darüber verschieden, ob das Handwerk in wesentlichen Punkten zurückgegangen sei, ob die Lehrlinge in so mangelhafter Weise jetzt ausgebildet werden, daß dem gegenüber eine dringende Remedur, nötigenfalls im Wege des Zwangs eintreten müßte, sondern man ist nur darüber im Zweifel bei allen sachverständigen Elementen im Lande, in welcher Weise diese Remedur einzutreten hat, und auch darüber ist so ziemlich alle Welt einig, daß dies zunächst durch Wiederbelebung der Innungen zu geschehen hat.
Selbst der Abgeordnete Or.
Delbrück, welchen ich als den bedeutendsten und hervorragendsten, jedenfalls aber auch als den kompetentesten Vertreter der Ideen von 1868—69 betrachte, hat es anerkannt, daß, wenn er auch Genossenschaften und Gewerbevereinen einen Theil der praktischen Aufgaben, welche die Innungen lösen könnten, zuweist, er doch der Ansicht sei, daß die Innungen, insoweit sie noch bestehen, möglichst gekräftigt werden müssen.
Es handelt sich also lediglich um die Frage: Zn welcher Weise wird es am ersprießlichsten sein, Innungen sowohl 167 1202 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880. neu ins Leben zu rufen, als die noch bestehenden Innungen in ihrer Wirksamkeit zu kräftigen
Auf welchem Boden das Handwerk selbst steht, ist auch vom Herrn Vorredner nicht bestritten worden; er hat gesagt, daß die Handwerksmeister in zahlreichen Petitionen uns die Einführung der Zwangsinnungen vorschlagen.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, daß die große Unwissenheit den Volkes an dieser Erscheinung schuld sei.
Ich gehöre im Gegensatz zu ihm aber nicht zu denen, die den beschränkten Unterthanenverstand bei jeder Gelegenheit im Munde führen, ich bin vielmehr der Ueberzeugung, daß die Interessenten in den meisten Fragen zwar nicht etwa maßgebend sein sollen für die Gesetzgebung überhaupt, daß sie aber über das Interesse, das sie persönlich an der Sache haben, im großen und ganzen wohl orientirt sind, und ich kann nicht in das absprechende Urtheil einstimmen, was von jener Seite über einen so zahlreichen, intelligenten, tüchtigen Theil unseres Volkes ausgesprochen wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin, so sehr ich das konstatire, doch sehr weit entfernt davon, auf den Boden dieser Zwangsinnungen zu treten, weil ich sehr wohl weiß, daß sowohl die große Schwierigkeit der Trennung zwischen Industrie und Handwerk als auch auf der anderen Seite die Nothwendigkeit, im gewerblichen Leben beständig dem lebendigsten Fortschritt zu huldigen, die Rückkehr zum alten Zunftleben absolut unmöglich macht.
Das möchte ich übrigens dem Abgeordneten Wöllmer noch zur Bestätigung meiner vorher geäußerten Ansicht und zur Widerlegung des Beispiels, das er hinsichtlich unseres früheren Kollegen Bauer anführte, entgegenhalten, daß gerade die Handwerker in Hamburg durch den Umstand, daß sie sich in hohen!
Maße gereizt und beleidigt fühlten durch die ihnen von ihren bisherigen Parteigenossen erwiesene Behandlung, (hört, hört!
rechts) sich bei der letzten Wahl notorisch von der Abstimmung zurückgezogen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hatten keine Hoffnung, ihren Kandidaten, unseren früheren Kollegen Bauer oder einen Gesinnungsgenossen desselben wieder durchzubringen, und weil sie diese Hoffnung nicht hatten, und das Scheitern desselben als einen Bruch des in Hamburg früher abgeschlossenen Kompromisses ansahen, so zogen sie es vor, sich der Abstimmung ganz zu enthalten, statt einen von ihren früheren Murten einseitig aufgestellten Kandidaten zu akzeptiren.
Gerade der Allsfall der Wahl in der Stadt Hamburg beweist also auf das deutlichste, mit welcher Energie die Handwerker dort festhalten an der Idee der Zwangsinnung und den Ideen überhaupt, die der frühere Kollege Bauer in diesem Hause wiederholt ausgeführt hat.
Nun, meine Herren, stehen auf der anderen Seite die Anhänger der absoluten Freiheit resp.
diejenigen Grundsätze, welche die Gewerbeordnung von 1868 und 1869 beseelten und diese Herren behaupten, daß es auch möglich sei, ohne Aenderung der Gesetzgebung lebenskräftige Innungen zu erhalten resp.
hervorzurufen.
Sie berufen sich bei dieser Auffassung hauptsächlich auf das Znnungsstatut der Stadt Osnabrück, das ja auch in dem bekannten Reskript, welches der Herr Vorredner angeführt hat, des früheren Handelsministers für Preußen, Herrn Maybach, zur Nachahmung empfohlen worden ist.
Meine Herren, ich gebe meinerseits vollständig zu, daß dieses Statut an verschiedenen Orten günstig gewirkt hat, und daß auch ich der Ansicht bin, daß, so lange die Gesetzgebung nicht geändert wird, es ein verdienstvolles Werk ist, auf Grund dieses Statuts den Versnch zu machen, auch an anderen Orten lebenskräftige Innungen hervorzurufen.
Aber, meine Herren, es wird niemand behaupten wollen, daß dieses Statut in sehr zahlreichen Fällen dies Resultat geliefert hat, und ich behaupte, es ist auch gar nicht im Stande, das Mesultat zu liefern, weil eben dasjenige, was der bisherigen Gesetzgebung fehlt, durch ein solches Statut nicht ersetzt werden kann, ganz abgesehen von den Zweifeln, die bereits Herr von Helldorff über die juristische Berechtigung jenes Statuts ausgesprochen hat.
Und das, meine Herren, was der heutigen Gesetzgebung fehlt, ist eben ein gewisser thatsächlicher Vortheil, den die Znnungsmitglieder für die Innung resp.
für sich unbedingt haben müssen, wenn sie zu der Innung hingezogen werden sollen.
Za, meine Herren, das ist ja ganz natürlich, daß es sehr unbequem ist für manche Meister, die bisher auf die Ausbildung ihrer Lehrlinge keinen Werth gelegt haben, die sozusagen in den Tag hineingelebt haben, sich an Zucht und Ordnung für sich und die Lehrlinge wieder zu gewöhnen.
Also diese Abwendung von seiner bisherigen Trägheit wird nicht immer leicht sein und es bedarf dazu eines natürlichen Anreizes.
Dieser natürliche Anreiz darf aber natürlich nicht bloß als Reizmittel wirken, denn ich würde zu diesem Zwecke keine Maßregel akzeptiren, die nicht an sich von vortheilhafter Wirkung wäre.
Diese Lösung hat, glaube ich, im ganzen großen der Kommissionsvorschlag in glücklicher Weise gefunden.
Der Kommissionsvorschlag hält meiner Auffassung nach die richtige Mitte zwischen der Zwangsinnung auf der einen Seite und der absoluten Freiheit auf der anderen Seite, er bewegt sich auf durchaus praktischem Boden und ist, wenn Sie ihn annehmen und die Negierung in Folge dessen die nöthigen Schritte thut, sehr wohl geeignet, die Ausbildung der Lehrlinge, das Wiederaufleben des Korporationsgeistes und der Standesehre und in Folge dessen auch die Verhältnisse des Handwerkerstandes nach jeder Richtung hin wieder in bessere Bahnen zu lenken.
Meine Herren, weshalb ich dieser Ansicht bin.
Ihnen an allen einzelnen hier in Rede stehenden zehn Nummern vorzuführen, das natürlich nehme ich mir bei der späten Stunde nicht mehr heraus.
Ich« röchle nur hervorheben, daß ich eine Hauptverbesserung dem jetzigen Zustande gegenüber in der Bestimmung der Nr.
3 erblicke, welche den Innungen das Recht vindizirt, Mitglieder, welche die bürgerlichen Ehrenrechte verloren haben, oder in Konkurs gerathen sind, durch Znnungsbeschluß auszuscheiden.
Meine Herren, das Nehmen dieses Rechts in der Gewerbeordnung von 1869 ist meiner Ansicht nach vielleicht die schwerste Schädigung der Innungen gewesen, die nur möglich war, denn, meine Herren, wo wollen Sie Korporationsgeist, wo wollen Sie Standesehre herleiten, wenn es diesen Korporationen nicht einmal gestattet werden soll, derartige Leute aus ihrer Verbindung auszuschließen
Es stand ihnen, wie ich ja.
weiß, allerdings das Recht zu, solchen Leuten die Wahlrechte und das aktive Stimmrecht zu entziehen.
Das genügt aber in keiner Weise.
Ich glaube also, daß namentlich denen, welchen ideale Gesichtspunkte nahe liegen, die von der Kommission vorgeschlagene Bestimmung in Nr.
3 von großem Werth sein muß.
Im übrigen hat die Kommission einige Vorschläge gemacht, die mir allerdings über das Ziel hinaus zu schießen scheinen, zu denen ich deshalb meine Amendements gestellt habe, und zu diesen Amendements will ich noch einige Worte Ihnen kurz vorführen.
Zunächst bei Nr.
4, wo ich vorgeschlagen habe, statt „Meister ''zu setzen: „Znnungsmeister '', hat Herr von Helldorff, soweit ich ihn verstanden habe, eigentlich meinem Amendement bereits zugestimmt, denn, wenn er sagt, daß das Recht der bisherigen selbstständigen Handwerker, sich Meister zu nennen, nicht alterirt werden soll, ja, meine Herren, dann weiß ich überhaupt nicht, was die ganze Neuerung besagen soll, dann würden ja erst in 20, 30 Jahren die Meister, die hier konstruirt werden, praktisch zur Geltung kommen.
Ich weiß überhaupt für den Wortlaut der Kommission, wie er sich von meinem Vorschlag unterscheidet, nur das eine anzuführen, daß er früher in der Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880.
1203 sächsischen Gewerbeordnung gestanden hat.
Nun ist das ja an sich sicherlich kein Vorwurf, es genügt aber allein nicht, um einen so mißverständlichen Ausdruck hier zu reproduziren.
Was heißt das, es soll nur der betreffende Znnungsgenosse sich Meister nennen tönnen
Das will die Kommission doch gewiß nicht verhindern, daß jemand sich Zeremonienmeister, Rittmeister u. s. w. nennt, der nicht Mitglied einer Innung ist.
Das ist wohl selbstverständlich.
Nun gibt es aber eine Menge anderer Bezeichnungen, die viel schwieriger zu klassifiziren sind, die auf der einen Seite in das gewerbliche Leben hinüberreichen, aber auf der anderen Seite doch von der Mitgliedschaft einer Innung ausschließen.
Zch erinnere an den Baumeister, Werkmeister, Hüttenmeister, Maschinenmeister und dergleichen.
Das sind alles Bezeichnungen, worüber ein Gericht, welches über den Thatbestand befinden soll, durch die Kommissionsfassung in die allergrößte Verlegenheit käme.
Dann gibt es noch eine Kategorie von Meistern, die ebenso im Handwerk wie in der Fabrik beschäftigt sein können.
Zch nenne den Schmiedemeister, Schlossermeister u. s. w. Meine Herren, wenn man nun annimmt, daß durch den Ausdruck „Meister ''die Standesehre gestärkt wird, so ist es doch ein starker Widerspruch, wenn man jemand verbietet, sich „Schlossermeister ''zu nennen, falls er der Innung nicht angehört, während er sich ruhig z.
B. Maschinenmeister u. s. w. nennen darf, während, wie ich glaube, durch den Ausdruck „Znnungsmeister '', der ganz unmißverständlich ist, der Zweck weit wirksamer erreicht wird, den wir gemeinschaftlich erreichen wollen.
Wenn in der Folge sich das Znnungswesen in kräftiger Weise, wie ich wünsche, entwickeln wird, so wird auch der Titel „Znnungsmeister ''ein solcher sein, nach dem die Handwerker gern und lebhaft streben.
Zn Bezug auf meinen zweiten Antrag, der sich auf die Nr.
5 bezieht, brauche ich nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten von Helldorff, den ich als den ursprünglichen Antragsteller auffassen darf, nichts hinzuzufügen; er wird nur aber zugeben, daß ohne meine Einschaltung der Beschluß der Kommission mindestens sehr zweifelhaft in Bezug auf seine Auffassung lauten würde.
Nun komme ich zur Hauptsache zu Nr.
7.
Zch für meine Person begreife nicht die große Heftigkeit, mit welcher auf diesem Gebiete die Kommissionsvorlage angegriffen worden ist.
Meine Herren, wenn es sich in der That darum handelte, hier den allgemeinen Grundsatz auszusprechen, daß nur solche Meister Lehrlinge ausbildsn dürfen, die der Znnung angehören, so würde ich der erste sein, der erklärt, die Sache ist praktisch unausführbar; indessen das steht nicht hier.
Die Kommission beantragt ganz einfach, daß für solche besondere Fälle, wo die Landesbehörde nach Anhörung der Gemeindebehörden es für zweckmäßig hält, diese Restriktion eintreten kann.
Nun frage ich Sie, ob nicht Sie selbst auf der äußersten Linken auf diesem Gebiete, ob Sie nicht selbst wünschen, daß wenn freiwillige Innungen sich bilden und diese freiwilligen Innungen sich lebenskräftig erweisen, daß dann in der That von diesen freiwilligen Innungen das Lehrlingswesen in die Hand genommen werden muß und daß sich daraus ein günstiger Erfolg entwickeln wird.
Gehen Sie aber von dieser Auffassung aus, so kann ich mir sehr viel Fälle denken, in denen einzelne Handwerkszweige in einzelnen Landestheilen derartig sich in ihren Innungen gekräftigt haben, daß so ziemlich alle Meister in der Znnung sind, und vielleicht nur ein paar leichtsinnige Meister außerhalb derselben stehen, die aber durch die leichtfertige Weise, mit der sie die Lehrlingsfrage auffassen, dem großen Ganzen Schaden zufügen.
Soll da eine Gefahr vorliegen, wenn die Landesregierung in dem Falle sagt, nein, das dulde ich nicht, die Znnung hat sich so gekräftigt, sie ist vollständig zahlreich und kräftig genug, um das Lehrlingswesen in die eigene Hand zu nehmen, die Mißbräuche, die auf der anderen Seite von den außerhalb der Znnung stehenden ausgehen, sind so groß, daß ich die Anordnung treffe, daß nur die Znnungsmeister Lehrlinge annehmen dürfen.
Zch glaube, daß daraus nach keiner Richtung hin ein Nachtheil erwartet werden darf, weder praktisch noch prinzipiell, und wenn der Herr Abgeordnete Delbrück gemeint hat, daß damit die Gefahr verbunden sei, daß einzelne besonders hervorragende tüchtige Meister, die sich mehr als Fabrikanten fühlen und dadurch aus der Znnung herausgedrängt würden, in Folge dessen keine Lehrlinge halten dürften, so beweist dies Beispiel umgekehrt für meine Auffassung.
Zch glaube, daß, wenn solche Leute aus einer, ich möchte sagen, Ueberhebung über ihren bisherigen Stand, weil sie sich schämen, einzugestehen, daß sie früher die Schürze oder ein anderes Handwerkszeichen getragen haben, sich als Herren dünken und über ihren Stand hinausgehen, während sie noch Handwerker sind, so mögen sie auch die Konsequenzen eines solchen Hochmuthes tragen.
Zch bin der Ansicht, daß diese Leute, wenn sie tüchtig sind, in der Innung bleiben sollten und daß wir alle Veranlassung haben zu wünschen, daß sie darin bleiben.
Wenn sie es trotzdem nicht thun, so wollen wir sie freilich nicht dazu zwingen.
Aber ich meine, dies Beispiel soll uns wahrhaftig nicht veranlassen, an der Institution der Innungen zu rütteln, sondern im Gegentheil dazu führen, die Vortheile zu deren Gunsten noch fester zu gestalten.
Meines Erachtens liegt der Schwerpunkt des Antrags der Kommission in der Analogie mit der Gewerbenovelle von 1878, und zwar liegt er darin, daß er den Konflikt, der besteht zwischen auf der einen Seite dem gesetzlichen Zwange, der alles in eine feste Schablone einschließt, und auf der anderen Seite der absoluten Freiheit, die ebenso schablonenmäßig alles frei läßt, im konkreten Falle der fachgemäßen Entscheidung der obersten Landesbehörde überläßt.
Es ist das die einzige Möglichkeit, aus den bisherigen scharf gegeneinanderstehenden Systemen praktisch herauszukommen, und wir haben mit den jugendlichen Arbeitern, wir haben mit der Frauenarbeit im Jahre 1878 es gar nicht anders gemacht und konnten es nicht anders machen, wenn wir überhaupt praktische Resultate haben wollen.
Nun meint der Herr Abgeordnete Delbrück, es liege darin ein großer Unterschied, daß damals durchaus thatsächliche Voraussetzungen gegeben wurden, die die Landesbehörden zu beantworten haben, während es hier rein in das subjektive Ermessen derselben gestellt werde, wie sie entscheiden sollen.
Der tz 139 a der Gewerbeordnung ist so kurz, daß ich ihn wohl hier verlesen darf: Durch Beschluß des Bundesraths kann die Verwendung von jugendlichen Arbeitern sowie von Arbeiterinnen für gewisse Fabrikationszweige, welche mit besonderen Gefahren für Gesundheit oder Sittlichkeit verbunden sind, gänzlich untersagt oder von besonderen Bedingungen abhängig gemacht werden.
Insbesondere kann für gewisse Fabrikationszweige die Nachtarbeit der Arbeiterinnen untersagt werden.
Nun, ich frage Sie, wo sind hier thatsächliche Voraussetzungen irgend wie in klarerer und schärferer Weise ausgesprochen als diejenigen Voraussetzungen es sind, welche die Landesbehörden erwägen müssen, wenn sie auf Grund der Beschlüsse der Kommission die Aufnahme von Lehrlingen an die Innungen knüpfen
Meine Herren, zwei Abänderungen habe ich auch hier beantragt.
Zch bin einmal der Ansicht, daß ein derartiges Privilegium seitens der Landesbehörde einer Znnung gegeben unter Umständen auch nachtheilige Folgen haben kann, wenn die Znnung sich in schlechten Händen befindet oder in solche kommt, und daß es daher absolut nothwendig ist, daß diese Anordnung als widerruflich hingestellt wird, und ferner bin ich der Ansicht, daß von vornherein die Landesbehörde auch befugt fein muß, die Ausnahmen auszusprechen, die mit einem derartigen Privilegium verbunden sein müssen.
Zunächst wird, wie ich glaube, die Landesbehörde stets die eigentliche Fabrik von der Bestimmung ausnehmen müssen.
Zch lege 167 1204 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880. vom Standpunkt der Fabrikanten gar keinen Werth auf die Ausbildung der Lehrlinge durch die Fabriken, sie wird in den seltensten Fällen stattfinden und die meisten Fabrikanten nehmen die jungen Leute nicht als Lehrlinge, sondern als jugendliche Arbeiter auf; aber ich halte es vom höheren Gesichtspunkte aus für sehr wichtig, daß die Tendenz der Fabrikanten, statt jugendlicher Arbeiter Lehrlinge auszubilden, nicht geschwächt, sondern gestärkt werde, und weil ich sie stärken will, in Sachsen z.
B. sind die Maschinenfabriken sehr häufig in der Lage, die jungen Leute als Lehrlinge und nicht als jugendliche Arbeiter auszubilden deshalb will ich den Grundsatz aussprechen, daß die Landesbehörde nicht bloß sagen könne, in den und den Fällen sollen bloß die Innungen Lehrlinge aufnehmen können, sondern gleichzeitig sagen können, in diesem Fall soll der Grundsatz nur mit den und den Ausnahmen Anwendung finden.
Das halte ich für einen unabweisbaren praktischen Gesichtspunkt, in dessen weitere Ausführung ich nicht näher eintreten will.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Schlußpassus, zu dem zweiten Alinea der Nr.
5, das in der bisherigen Diskussion mit Recht mit der Nr.
7 zusammen behandelt wurde, und da möchte ich bitten, obwohl ich einen besonderen Antrag bisher nicht gestellt habe, dies Alinea abzulehnen.
Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, um dieser Auffassung gerecht zu werden, das zweite Alinea der Nr.
5 einer getrennten Abstimmung zu unterwerfen.
Auf diese Weise würde die Meinung des Hauses am besten ermittelt werden.
Meine Herren, ich bitte Sie, das Alinea abzulehnen, nicht etwa deshalb, weil ich mich sachlich gegen dieses Alinea ausspreche, obwohl mir die Ausführungen des Herrn vr.
Delbrück sehr einleuchtend waren, wonach es im Interesse des Friedens sehr bedenklich wäre, einer bestimmten Znnungsgenossenschaft die Aufsicht über alle Gewerbsgenossen zu überweisen, mit denen sie sonst nichts zu thun hat, sondern weil ich meine, wenn Sie mein Amendement annehmen, in Nr.
7 die Worte einschalten „beziehungsweise mit welchen Einschränkungen, daß dann dieses Alinea vollständig überflüssig wird.
Dann kann nämlich dieLandesbehörde erklären: der betreffenden Innung sind zwar grundsätzlich alle Lehrlinge zuzuweisen, ich gebe aber denjenigen Meistern, die außerhalb der Innung stehen, sich aber verpflichten, das Lehrlingswesen durch die Innung beaufsichtigen zu lassen, außerdem die Erlaubniß, Lehrlinge zu halten.
Auf diese Weise, glaube ich, wird das, was durch das Alinea 2 der Nr.
5 erreicht werden soll, auch durch mein Amendement erreicht, ohne die dagegen geltend gemachten sachlichen Bedenken hervorzurufen.
Nun habe ich noch eine kurze Bemerkung zu machen, die sich allerdings nicht direkt auf die Anträge der Kommission bezieht, soweit sie vorliegen, ich würde sie allenfalls anknüpfen können an die Nr.
4, das heißt an die Meisterprüfungen; es betrifft aber einen Gegenstand, der der Kommission in Gestalt von Petitionen ausdrücklich überwiesen ist und möchte ich mein großes Bedauern aussprechen, daß dieser Gegenstand von der Kommission dem Hause nicht vorgelegt worden ist und nach der Geschäftslage auch nicht mehr vorgelegt werden kann, es betrifft die Prüfung der Banhandwerker.
Ich weiß nicht und habe auch aus den Ausführungen des Herrn Referenten nicht entnehmen können, ob die Kommission der Ansicht war, daß der Prüfungszwang für die Bauhandwerker, der von zahllosen Petitionen gefordert wird, erledigt werden soll durch dasjenige, was in Nr.
4 über die Prüfung der Znnungsmeister gesagt ist.
Sollte das der Fall sein, so muß ich erklären, daß ich mich damit in keiner Weise einverstanden erklären könnte.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Prüfung der Bauhandwerker nicht an die Zustimmung der betreffenden Innung gebunden werden kann, sondern daß sie im allgemeinen wirthschaftlichen und sanitären Interesse eine obligatorische sein muß und ihre Regelung nicht länger aufgeschoben werden darf.
Ich habe im Jahre 1868 in Gemeinschaft mit dem Abgeordneten Friedenthal den Antrag gestellt, wie die Herren, die damals im Hause waren, sich erinnern werden: es der Landesgesetzgebung zu überlassen, ob die Prüfung der Bauhandwerker weiter bestehen soll oder nicht.
Der Antrag ist damals abgelehnt worden, weil man der Ansicht war, daß die Gewerbefreiheit auch hierbei das beste Korrektiv sein würde.
Seitdem aber, glaube ich, sind die Erfahrungen der Art, daß von keiner Seite mehr einem derartigen Antrage widersprochen werden wird, weil allerseits anerkannt wird, daß die erheblichsten Nachtheile aus dem Wegfall der Prüfungen entstanden sind und man eben so gut wie man Aerzte, Apotheker, Lootsen u. s. w. prüft, auch die selbstständigen Bauhandwerker prüfen muß, von denen Leben und Gesundheit vieler Menschen in gleicher Weise abhängt.
Ich möchte, um hier nicht zu weitläufig zu werden, mich darauf beschränken, den dringenden Wunsch an die verbündeten Regierungen zu richten, daß sie, wenn sie im nächsten Jahre an eine Reform dieses Titels der Gewerbeordnung herantreten, die Wiedereinführung der Prüfungspflicht für die Bauhandwerksmeister an erster Stelle berücksichtigen, die mir noch dringlicher erscheint als die Znnungsfrage selbst.
Für jetzt aber, meine Herren, bitte ich Sie, die von mir gestellten Amendements, von deren Annahme ich meine Zustimmung zu dem Antrage der Kommission abhängig mache, anzunehmen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß wir dann durch Annahme der Kommissionsvorschläge einen Weg betreten, der zum Besten des deutschen Handwerks ausfallen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung und eine Anzahl Anträge auf Schluß der Diskussion vor.
Ich bringe zuerst den Vertagungsantrag zur Erledigung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach gestellt ist, unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Schlußanträge liegen vor von den Herren Abgeordneten Freiherrn von Mirbach, Dr. Boretius, von Puttkamer (Schlawe), Uhden und von Zagow.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Schlußanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, resp.
stehen zu bleiben, welche jetzt den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, erlauben Sie mir nur ganz wenige Worte.
Die Diskussion hat sich wesentlich auf Ziffer 5 Alinea 2 und Ziffer 7 bezogen.
Ich kann mich gegenüber den Angriffen, die gegen die Vorschläge der Kommission in diesen beiden Ziffern gemacht sind, zu einem Theil auf meinen einleitenden Vortrag, zum anderen Theil auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Helldorff, bis zu einer gewissen Grenze auch auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Stumm beziehen.
Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880.
1205 Es ist aber außerdem der allgemeine Standpunkt, den ich in meinem einleitenden Vortrag eingenommen, von dem Herrn Abgeordneten Wöllmer angegriffen worden, und hierauf bin ich allerdings verpflichtet einige Worte zu erwidern.
Zch will dem Abgeordneten Wöllmer nicht in die allgemeinen und wie mir scheint sehr eingehenden nationalökonomischen und politischen Deduktionen folgen, ich glaube ihm durch meinen Vortrag zu denselben keine Veranlassung gegeben zu haben, namentlich nicht zu der von ihm geäußerten Befürchtung, als ob wir eine staatliche Regulirung der Verhältnisse von Produktion und Konsumtion, als ob wir eine Herabdrückung der Lebenshaltung der arbeitenden Klassen anstrebten, und ich habe ihm namentlich keinen Anlaß zu der Behauptung gegeben, als bezweckten unsere Anträge lediglich eine Stärkung der Besitzenden.
Der Herr Abgeordnete Wöllmer hat aber außerdem geglaubt, mich in einen Widerspruch mit meinen früheren Aeußerungen verwickeln zu können, und hat gemeint, ich sei ihm und seinen Freunden früher ein Bundesgenosse gewesen.
Zch muß bekennen, daß der Herr Abgeordnete Wöllmer sich in einer sehr großen Illusion befunden hat, er ist, glaube ich, im Jahre 1878 noch nicht Mitglied dieses Hauses gewesen, jedenfalls nicht Mitglied der Kommission, welche die Revision des Tit.
VII der Gewerbeordnung zu berathen hatte.
Wäre er damals hier im Hause oder in der Kommission gewesen, so würde er wissen, daß der Standpunkt, den seine politischen Freunde eingenommen haben, von meinem Standpunkt und dem meiner politischen Freunde total verschieden war, er würde sich erinnern, daß die wenigen Schutzbestimmungen, die zu Gunsten der Arbeiter in der Kommission getroffen wurden, durch einen Antrag seiner Freunde hier im Hause wieder beseitigt werden sollten, er würde sich insbesondere auch erinnern, daß sein damaliger Fraktionsgenosse der Abgeordnete Hirsch, der gegenwärtig nicht mehr Mitglied des Reichstags ist, für die Beseitigung derselben Schutzbestimmungen mit eintrat, die er in der Kommission, nicht immer zu unserer Unterhaltung vertheidigt hatte.
Der Herr Abgeordnete Wöllmer hat ferner einige Stellen aus der Rede verlesen, die ich bei Gelegenheit der vorjährigen Berathung des Antrags von Seydewitz gehalten habe.
Zch habe dies mit Freuden begrüßt, ich wünsche allerdings, daß diese meine Worte recht weit verbreitet werden, bekenne mich vollkommen auch jetzt zu ihrem Inhalt und kann nicht zugeben, daß ein Widerspruch zwischen meiner heutigen und meiner damaligen Haltung besteht.
Zch habe auch heute gesagt und ich kann dem Herrn Abgeordneten zu seiner Beruhigung bemerken, daß ich auch jetzt wieder diese Worte im stenographischen Bericht unterstrichen habe ich habe hervorgehoben, daß in der Kommission dringend und wiederholt gewarnt worden sei vor jeder Uebers chätzung legislativer Eingriffe.
Zch habe jetzt und früher ausdrücklich die Freiheit der betheiligten Kreise gewahrt und kann einen Widerspruch gegen meine früheren Worte nicht anerkennen.
Zch habe nun noch ganz kurz einige Bemerkungen bezüglich der Abänderungsanträge des Herrn Abgeordneten Stumm zu machen.
Zch halte diese Anträge meinerseits nicht für nöthig, ich glaube, daß das, was der Herr Antragsteller will, schon in den Kommissionsanträgen, resp.
in meiner Erläuterung zu denselben enthalten ist.
Sofern aber er und ein Theil seiner Freunde von der Annahme derselben die Zustimmung zu dem Antrag der Kommission abhängig machen, kann ich mich mit denselben einverstanden erklären.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hertling hat mich mißverstanden, und ich bin deshalb gezwungen, die Erklärung abzugeben, um dieses Mißverständniß zu beseitigen, daß, wenn ich von einer Bundes-, genossenschaft des Zentrums und des Abgeordneten von Hertling mit meiner Partei und mir wirklich gesprochen habe, dies selbstverständlich nur eine Bemerkung im ironischen Sinne hat sein können, die allerdings Herr von Hertling nicht verstanden zu haben scheint.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Wenn ich richtig gehört habe, so hat der Herr Abgeordnete Stumm bereits den Antrag auf getrennte Abstimmung über den zweiten Absatz der Nr.
5 gestellt.
(Zustimmung.)
Ich bitte eine getrennte Abstimmung auch über den zweiten Absatz der Nr.
4 herbeiführen zu wollen.
Präsident: Zch schlage vor, zunächst abzustimmen über den Eingang des Antrags und die Nr.
1,.
also über folgende Worte: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, in eine Revision des Titels VI der Gewerbeordnung zum Zwecke einer weiteren Entwicklung der den Innungen zustehenden gewerberechtlichen Befugnisse einzutreten und dabei insbesondere von folgenden Gesichtspunkten auszugehen: 1.
Diejenigen, welche gleiche oder verwandte Gewerbe selbstständig betreiben, können zu einer Innung zusammentreten; ein Zwang zum Eintritt in die Innung findet nicht statt; dann abzustimmen über die Nr.
2, dann über die Nr.
3, dann über das Alinea 2 der Nr.
4, bei welchem zuvor der Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm zu erledigen ist, dann über das Alinea 1 der Nr.
4 und dann über die ganze Nr.
4; sodann über das erste Alinea der Nr.
5 in den einzelnen Buchstaben bei der lit.
o zuvor über das Amendement des Herrn Abgeordneten Stumm und dann über das zweite Alinea der Nr.
5, über welches nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stumm getrennte Abstimmung stattfinden soll.
Demnächst gehen wir über zu Nr.
6, weiter zu den beiden Anträgen des Herrn Abgeordneten Stumm zu Nr.
7; sodann werden wir über die Nr.
7, sowie sie sich nach der Vorabstimmung über diese Anträge gestaltet haben wird, eine namentliche Abstimmung vorzunehmen haben; ein hierauf gerichteter Antrag liegt, bereits hinreichend unterstützt, auf dem Büreau.
Dann gehen wir zu den Nummern 8, 8 und 10 über und schließlich werden wir die Gesammtabstimmung über die ganze Resolution vorzunehmen haben.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Zch bitte demnach zunächst diejenigen Herren, welche dem Eingang und der Nr.
1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Eingang und die Nr.
1 sind angenommen.
Wir gehen über zur Abstimmung über Nr.
2.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die große Mehrheit.
Wir gehen über zu Nr.
3.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Nr.
3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit des Hauses.
1206 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880.
Wir kommen zu dem zweiten Alinea der Nr.
4.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm in dem zweiten Alinea der Nr.
4 das Wort „Meister ''durch „Znnungsmeister ''ersetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort „Znnungsmeister ''ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche das so gestaltete zweite Alinea der Nr.
4 annehmen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche das erste Alinea der Nr.
4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wird eine Gesammtabstimmung über Nr.
4 noch verlangt
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Annahme der Nr.
4.
Wir gehen über zu Nr.
5 lit.
a: 5.
Nach Maßgabe des Statuts kann sich die Thätigkeit der Innung erstrecken auf:, a) die Leitung und Aufsicht über ihre Fachschulen.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche diese Worte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Sie sind angenommen.
Int.
b.
Zst gleichfalls angenommen.
Zu lit.
e. liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm vor, zwischen den Worten „die ''und „Entscheidung ''das Wort „vorläufige ''einzuschalten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Einschaltung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Wort „vorläufige ''ist eingeschaltet.
Darf ich annehmen, daß mit derselben Mehrheit auch lit.
e. mit dieser Einschaltung angenommen ist
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
14t.
ä.
Zst ebenfalls angenommen.
Int.
s. Ast angenommen.
Int.
k. Angenommen.
Int.
K. Angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Alinea, über welches eine gesonderte Abstimmung beantragt ist.
Zch bitte diejenigen Herren, welche das zweite Alinea annehmen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Auch das zweite Alinea ist angenommen.
Wird noch eine Gesammtabstimmung über Nr.
5 verlangt
das ist nicht der Fall, ich erkläre die Nr.
5 mit derselben Mehrheit für angenommen.
Nr.
6.
Wird eine Abstimmung verlangt
das ist nicht der Fall; Nr- 6 ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu Nr.
7.
Zu Nr.
7 beantragt der Herr Abgeordnete Stumm zunächst, hinter dem Wort „daß ''in der zweiten Zeile einzuschieben: „beziehungsweise mit welchen Einschränkungen ''.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Stumm entsprechend, die eben von mir verlesenen Worte in der zweiten Zeile einschalten wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Worte sind eingeschaltet.
Der Herr Abgeordnete Stumm beantragt ferner, am Schluß der Nr.
7 den Satz hinzuzufügen: „Diese Anordnungen sind widerruflich.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diese Worte hinzufügen wollen, aufzustehen resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Die Worte sind hinzugefügt.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung über die Nr.
7.
Dieselbe lautet jetzt wie folgt: Durch die höhere Verwaltungsbehörde kann nach Anhörung der Gemeindebehörde angeordnet werden, daß, beziehungsweise mit welchen Einschränkungen für diejenigen Gewerbe, für welche Innungen gemäß Nr.
4 und 5 bestehen, nur Mitglieder der Innung Lehrlinge zur Ausbildung annehmen können.
Diese Anordnungen sind widerruflich.
Zch bitte diejenigen Herren, welche Nr.
7 der Resolution annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za, die, welche es nicht wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
Auer.
von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
von Batocki.
Dr. Baumbach.
Becker.
Dr. Baumgarten.
von Below.
Freiherr von BeaulieuBender.
connay.
Bernards.
von Benda.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Graf von Bismarck.
Vieler (Frankenhain).
l) r. Bock.
Dr. Blum.
Freiherr von Bodman.
Bode.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Borowski.
Dr. Boretius.
von Brand.
Dr. Brüning.
von Bredow.
Büxten.
Dr. Brüel.
Dr. Buhl.
von Buffe.
Dr. von Bunsen.
von Colmar.
Carl Fürst zu Carolath.
vr.
Clauswitz.
Or.
von Cunp.
von Dewitz.
Dr. Delbrück.
Dieden.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Eysoldt.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Falk.
Graf von Frankenberg.
Graf von Flemming.
Franffen.
I) r. von Forckenbeck.
l) r. Franz.
Freund.
Dr. Frege.
Fritzsche.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880.
11 1207 Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Galen.
Dr. Gneist.
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
von Gerlach.
Goldenberg.
von der Osten.
1 Oechelhäuser.
Gielen, von Gordon.
Dr. Groß.
von Goßler.
Dr. Freiherr von Papius.
1 Pabst.
von Grand-Ry.
Dr. Perger.
1 vr.
Peterffen.
Graf von Grote.
Psafferott.
1 Pfählen Grütering.
Graf von Plessen.
1 Pflüger.
Grützner.
Dr. Pohlmann.
Günther (Sachsen).
Haerle.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Löwenberg).
Haanen.
von Puttkamer (Lübben).
Freiherr von Hafenbrädl.
Hall.
von Puttkamer (Schlawe).
Hamm.
von Helldorff-Nunstedt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hermes.
Freiherr Nordeck zur Rabenau, von Reden (Lüneburg).
Freiherr von Heereman.
Heyl.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reinecke.
von Helldorff-Bedra.
Holtzmann.
Prinz Radziwill (Beuthen).
vr.
Rentzsch.
Dr. Freiherr von Hertling.
Reich.
1 Richter (Hagen).
Dr. Hey er.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Richter (Kattowitz).
Fürst von Hohenlohe-SchillingsDr.
Reichensperger (Olpe).
Rickert.
fürst.
Reichert.
1 Römer (Hildesheim).
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Richter (Meißen).
1 Römer (Württemberg).
Prinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Graf von Rittberg.
1 vr.
Roggemann.
Graf von Holstein.
Dr. Rudolphi.
Graf von Hompesch.
Horn.
Ruppert.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Saro.
1 vr.
von Schauß.
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schenck-Flechtingen.
von Zagow.
Zager (Nordhausen).
von Schenck-Kawenczyn.
1 Schlutow.
Zegel.
von Schlieckmann.
1 vr.
Schulze-Delitzsch.
Jordan.
Schmiedel.
1 Servaes.
Graf von Schönborn-Wiesen- Sonnemann.
von Kardorff.
Kayser.
theid.
1 Stegemann.
von Kehler.
Kiefer.
von Schöning.
I) r. Stephani.
von Kleist-Retzow.
Klein.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Struve.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Knoch.
von Schwendler.
Kochann.
Köpfer.
von Sczaniecki.
von König.
Kreutz.
Senestrey.
Dr. von Komierowski.
Kuntzen.
von Seydewitz.
von Kurnatowski.
von Simpson-Georgenburg.
Freiherr von Soden.
von Landesberg.
Landmann.
von Sperber.
Freiherr von Landsberg-Stein- Laporte.
Staelin.
fürt.
Dr. Lasker.
Staudy.
Freiherr Langwerth von SimLentz.
Stötzel.
mern.
Freiherr von Lerchenfeld.
Graf zu Stolberg Stolberg von Lenthe.
List.
(Neustadt).
Leonhard.
Loewe (Berlin).
Theodor Graf zu Stolbergvon Levetzow.
vr.
Löwe (Bochum).
Wernigerode.
von Lüderitz.
Lüders.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Magdzinski.
Dr. Marquardsen.
Strecker.
vr.
Maier (Hohenzollern).
Melbeck.
Stumm.
Dr. Majunke.
Möring.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Mosle.
Freiherr von Tettau.
1 Trautmann.
Freiherr von Manteuffel.
Müller (Gotha).
Triller.
Marcard.
Dr. Müller (Sangerhausen).
von Turno.
Freiherr von Marschall.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Uhden.
Menken.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Meyr (Offenburg).
Michalski.
I) r. Virchow.
von Miller (Weilheim).
vr.
Völk.
Freiherr von Minnigerode.
Vopel.
Freiherr von Mirbach.
Vowinckel.
Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Freiherr von Wackerbarth.
Dr. Weber.
Müller (Pleß).
Graf von Waldburg-Zeil.
1 vr.
Wehrenpfennig.
Müller (Württemberg).
von Waldow-Neitzenstein.
1 vr.
Weigel.
1208 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880.
Mit Za antworten: von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
von Werner (Eßlingen).
Dr. Westermayer, vr.
Windthorst.
von Wittich.
von Woedtke.
Freiherr von Zu-Rhein.
Mit Nein antworten: Werner (Liegnitz).
Westphal.
Wiemer.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Krank sind: vr.
Braun (Glogau).
Braun (Hersfeld).
Freiherr von Buddenbrock.
Findeisen.
Gerwig.
von Heim.
Merz.
vr.
Oetker, von Ravenstein.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
vr.
von Schwarze.
Graf von Sierakowski.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Bebel.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Bennigsen, von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim), von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
vr.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
von BockumDolffs.
Freiherr von und zu Brenken.
Datzl.
vr.
Dreyer.
Feustel.
Fichtner.
Forkel.
Freytag.
vr.
Friedenthal.
vr.
Gareis.
vr.
Günther (Nürnberg), vr.
Harnier.
Heilig, von Hölder.
vr.
Jäger (Reuß).
Kablö.
vr.
Karsten, von Kesseler, von Knapp.
Krafft.
Lang.
vr.
Lingens.
Graf von Luxburg.
vr.
Merkte.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Preyfing.
von Saucken-Tarputschen.
von Schalscha.
Schlieper.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
vr.
Schröder (Friedberg).
Stellter.
Süs.
vr.
Thilenius.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Wachs.
vr.
von Waenker.
vr.
Zinn.
Entschuldigt sind: von Behr-Schmoldow.
Büsing.
Flügge.
Klotz.
vr.
Lieber, vr.
Mendel.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Rußwurm, vr.
Schreiner.
Streit.
Wichmann.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Arbinger.
Freiherr von Aretin (Jllertissen).
Berger, vr.
Beseler.
Bezanson.
Bolza.
Brückl.
Büchner, von Bühler (Oehringen).
Graf von Chamarö.
von Czarlinski.
1 Fürst von Czartoryski.
Freiherr von DalwigkLichtenfels.
Dernburg.
Dollsus.
Freiherr von Ende.
von Flottwell.
Germain.
Grad.
Guerber.
vr.
Hänel.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
Heckmann-Stintzy.
Hilf.
vr.
Hinschius.
Jaunez.
vr.
von Zazdzewski.
von Kalkstein.
Krüger.
Graf von Kwilecki.
Lender.
Liebknecht.
Lorette.
vr.
Lucius, von Ludwig.
Martin.
Meier (Schaumburg-Lippe).
vr.
Meyer (Schleswig), vr.
von Niegolewski.
vr.
North, vr.
von Ohlen.
Freiherr von Ow (Landshut).
Fürst von Pleß.
von Puttkamer (Fraustadt), vr.
Rack.
Herzog von Ratibor.
von Reden (Celle), vr.
Schäfler.
Schenk (Köln).
Schmitt-Batiston.
Schön.
Schwarz, vr.
Simonis, vr.
Sommer, vr.
Stöckl.
Tölke.
vr.
von Treitschke.
Vahlteich.
Minierer.
Graf von Zoltowski.
Präsident: zählen.
Die Abstimmung ist geschlossen; ich bitte zu (Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 254 Mitglieder; davon haben 152 mit Ja, 102 mit Nein gestimmt.
Nr.
7 ist angenommen.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
8 der Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche die Nr.
9 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Nr.
10.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zur Gesammtabstimmung über die Resolution.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die von der Kommission Ihnen vorgeschlagene Resolution im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich glaube, daß es den Wünschen des Hauses entsprechen wird, die Sitzung jetzt abzubrechen.
Ich schlage Ihnen vor, wenn Widerspruch gegen die Vertagung der Sitzung nicht stattfindet, was nicht der Fall ist, die nächste Sitzung am Freitag den 7. d. M. um 12 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Haushalts für Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 187980 (Nr.
177 der Drucksachen); 2.
1 die erste und eventuell zweite Berathung der Uebereinkunst zwischen Deutschland und der Schweiz über die weitere provisorische Regelung der Handelsbeziehungen (Nr.
181 der Drucksachen); 3.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Wucher, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse, okr.
Nr.
136 der Drucksachen mit dem Antrag Nr.
137 der Drucksachen; 4.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
176 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kayser: Abgeordneter Kayser: Ich will heute beantragen, daß auf die nächste Tagesordnung der Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im sechsten Berliner Wahlkreise gesetzt werde; ferner, weil meiner Ansicht nach ein großer Theil des Hauses auch daran ein Interesse hat, der Bericht über die Wahl im ersten Oppelner Wahlkreise, also des Prinzen Hohenlohe, und ebenso der Bericht über die Wahl des Abgeordneten vr.
Friedenthal.
Ich meine, daß es außerordentlich nothwendig ist, diese Legitimationsprüfungen einmal zu erledigen, besonders dann, wenn Beanstandung beantragt wird und wenn hier Beschlüsse gefaßt werden sollen, die event, auch für die nächste Wahl maßgebend sind.
Ich fürchte, wenn wir die Sache nicht als ersten Punkt auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung stellen, daß dann bei dem Drange der letzten Tage die Legitimation überhaupt nicht geprüft wird, sondern die Prüfung erst eintritt, wenn wir überhaupt mit der ganzen Periode zu Ende sind.
Präsident: Ich möchte in Bezug auf diesen Gegenstand bemerken, daß es in meiner Absicht lag, die einer großen Zahl der Mitglieder auch wohl bekannt ist, am Sonnabend die Wahlprüfungen unter allen Umständen auf die Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Mai 1880.
1209 Tagesordnung zu setzen.
Zch bitte die Herren aber, ihre Plätze einzunehmen, uin über den Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser, die Wahlprüfungen bereits auf die morgige Tagesordnung zu setzen, zu entscheiden.
Abgeordneter Kayser: Zch ziehe dann meinen Antrag zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn am Freitag die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung gesetzt würden (Rufe: Sonnabend!)
Präsident: Zch hatte erklärt, daß ich am Sonnabend unter allen Umständen die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung setzen werde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch höre soeben, daß der Herr Abgeordnete Kayser seinen Antrag zurückgezogen hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Helldorf-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich will nicht Vorschläge für eine veränderte Festsetzung der Tagesordnung machen, aber ich möchte doch sagen: es steht gegenwärtig Pfingsten vor der Thür, und das ist klar, daß wir nur noch einen beschränkten Theil der vorliegenden Gegenstände vor dem Fest erledigen können, diejenigen Gegenstände, die ihrer Natur nach dringlich sind, eine Reihe von Gegenständen, über deren Dringlichkeit ein Einverständniß vielleicht schon besteht oder mindestens in dem hohen Hause leicht zu erzielen sein wird.
Meine Herren, ich glaube, es ist der entschiedene Wunsch auf allen Seiten des Hauses, daß mit Rücksicht auf die Nähe des Festes, mit Rücksicht auf die Schwierigkeit für alle Mitglieder, den Sessionen beizuwohnen, mit Rücksicht aber vor allem auf die Thätigkeit, die im preußischen Landtag, im bayerischen Landtag, die also in den beiden größten Staaten des Reiches unmittelbar nach Pfingsten in Aussicht genommen ist, daß mit Rücksicht auf alle diese Umstände die Session nicht über Pfingsten hinaus dauere, daß wir nicht zu einer Arbeit nach dem Fest noch genöthigt werden.
Zch halte es für möglich, daß der Herr Präsident, vielleicht durch eine Verständigung mit den maßgebenden Stellen die Dinge dahin führt, daß diejenigen Gegenstände festgestellt werden, deren Erledigung in einem späteren Stadium, mit Rücksicht auf die von mir bezeichnete Sachlage möglich ist.
Es könnte dann vielleicht die Möglichkeit eintreten, daß der Schluß der Session noch vor Pfingsten stattfindet, der gewiß uns allen erwünscht ist.
Präsident: Wenn ich annehmen darf, daß dies der Wunsch des Hauses ist, und wenn sonst niemand zu der von dem Herr Abgeordneten von Helldorff angeregten Angelegenheit das Wort verlangt, dann würde ich erklären, daß ich selbstverständlich keinen Anstand nehme, dem Auftrag des Hauses zu entsprechen, und ich werde dann meinerseits die geeigneten Schritte thun, um, soweit es in meinen Kräften steht, dem Wunsch des Hauses an maßgebender Stelle Geltung zu verschaffen.
Gegen meine Tagesordnung wird sonst ein Widerspruch nicht erhoben, ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.