Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Heyl für den 7.
Wahlkreis des Großherzogthums Hessen ist von der 6.
Abtheilung für giltig erklärt worden.
Urlaub habe ich ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten Forkel vom 29. d. M. ab auf 8 Tage wegen einer nothwendigen Geschäftsreise, dem Herrn Abgeordneten von Gerlach bis zum 3.
Mai zur Erledigung dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn für vier Tage wegen Krankheit in seiner Familie.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken), bis zum Schluß dieser Session wegen Krankheit.
Widerspruch wird gegen dieses Urlaubsgesuch nicht erhoben, dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Grütering, Meyr (Offenburg), von BethmannHollweg (Wirsitz), von Puttkamer (Lübben) und Dr. von Bunsen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe) hat den Wunsch ausgesprochen, vor dem Eintritt in die Tagesordnung dem Hause eine thatsächliche Mittheilung Verhandlungen des deutschen Reichstags.
zu machen.
Ich gebe ihm zu dieser thatsächlichen Mittheilung das Wort.
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Meine Herren, am Freitag habe ich in der Samoadedatte die Bemerkung gemacht, daß ich einen längeren Bericht aus Newyork erhalten hätte, worin gesagt wird, daß die „OowpaZnis Oestaulgutz '', weil sie schlechte Geschäfte gemacht habe, liquidiren wolle.
Gestern erhielt ich nun einen Brief, von den Herren Scharf und Kayser, den alleinigen Agenten dieser Gesellschaft in Europa, worin sie mich ersuchen, ich möchte diese Thatsache berichtigen, weil sie bislang nicht daran gedacht hätten, liquidiren zu wollen.
Gern komme ich dem Wunsche dieser deutschen Gesellschaft nach denn wenn sie auch den französischen Namen „Oowpagnis Oeenniqns ''führt, weil Tahiti unter dem Protektorat der Franzosen steht, so ist sie doch eine deutsche Gesellschaft und wünsche ihr den allerbesten Erfolg.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrages des Abgeordneten Richter (Hagen), die Erhöhung der Tabaksteuer betreffend (Nr.
80 der Drucksachen).
Hierzu liegen Ihnen Anträge vor auf Nr.
150 und 151 der Drucksachen.
Zch gebe zunächst dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, schwerlich würde in Deutschland über die Frage der Einführung des Tabakmonopols überhaupt eine parlamentarische Verhandhandlung nöthig sein, wenn nicht eine so mächtige und einflußreiche Persönlichkeit, wie der Kanzler Fürst Bismarck, sich immer für ein derartiges Projekt erklärt, ja dasselbe sogar als sein letztes Zdeal bezeichnet hätte.
Es geschah dies im Februar 1878; unmittelbar darauf, im März wurde ein Gesetzentwurf dem Reichstag vorgelegt, betreffend statistische Ermittelungen über Tabakhandel und Tabakfabrikation.
Dieser Gesetzentwurf sollte thatsächliche Unterlagen schaffen, um beurtheilen zu können, ob eine erhöhte Einnahme für das Reich zweckmäßig durch die Einführung des Tabakmonopols oder durch die Einführung einer hohen Tabaksteuer erzielt werden könne.
Der Reichstag entfernte aus jenem Gesetzentwurf alle jenen Bestimmungen, welche statistische Mittheilungen betrafen, die nur eine Bedeutung haben konnten, um dem Monopol den Weg zu bahnen.
Die Verhandlungen über den Gesetzentwurf gaben zugleich Veranlassung zu einer eingehenden Diskussion über das Projekt der Einführung des Tabakmonopols.
Keine einzige Partei im Reichstage erklärte sich für dieselbe.
Von konservativer Seite nahm man eine ausweichende Haltung an, während von anderer Seite man sich entschieden gegen das Monopol erklärte.
Zch will nur anführen aus jener Debatte, daß am 28.
Mai 1878 der Herr Abgeordnete von Schorlemer Alst sich aus sechs Gründen, die er im einzelnen darlegte, gegen das Monopol erklärte, „in welchem er die allmähliche Annäherung an den sozialdemokratischen Arbeiterstaat erblickte.
Der Herr Abgeordnete Windthorst versicherte, „daß das Zentrum in überwiegender Majorität unter keinen Umständen für das Monopol stimmeil werde.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen erklärte, „daß nach der Ansicht einer ganz überwiegenden Anzahl seiner Partei es, wie die Dinge liegen, unverantwortlich wäre, das Monopol in Deutschland einzuführen.
Daß wir uns absolut gegen die Einführung des Monopols erklärten, brauche ich nicht noch erst besonders anzuführen.
137 974 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
Die Enquete auf Grund jenes damals in beschränkter Form erlassenen Gesetzes fand alsdann im Herbst 1878 statt.
Es wurde vom Bundesrath eine Enquotekommijsion ernannt, bestehend aus II Mitgliedern, welche ein Gutachten abgeben sollten, ob zur Erzielung einer hohen Einnahme für die Reichskasse die Einführung des Monpols oder irgend einer anderen beträchtlichen Steuererhöhung zweckmäßig sei.
Obwohl das Enqustegesetz gewisse Ermittelungen in der Richtung des Monopols ausgeschlossen hatte, schien der Kommission doch ausreichendes Material vorzuliegen, um sich über die Monopolfrage zu erklären.
Die Kommission erklärte mit 8 gegen 3 Stimmen, daß das Monopol eine für Deutschland ungeeignete Form der Besteuerung sei.
Für das Monopol und gegen diese Resolution stimmten in jener Enquetekommission nur die beiden von dem Herrn Reichskanzler persönlich ernannten Mitglieder, der Generalsteuerdirektor aus dem Elsaß Fabricius, der inzwischen zum Ministerialdirektor im Reichsschatzamt ernannte Ministerialrath Burchard und der Vertreter der württembergischen Regierung; gegen das Monopol stimmten die Vertreter der preußischen Negierung, der bayerischen, der sächsischen, der badischen Regierung, der Vertreter der Hansestädte und die drei Privatpersonen, welche in die Kommission ernannt worden waren als Vertreter des Tabakbaues, der Tabaksabrikation und des Tabakhandels.
Es befand sich darunter auch unser Kollege, Herr Dr. Groß, welcher als Vertreter des Tabakbaues in jene Kommission berufen war.
Meine Herren, es geht über den Zweck der heutigen Berathung hinaus, materiell die Gründe für oder gegen das Monopol anzuführen, ich will mich daher darauf beschränken, kurz die Hauptgründe aufzuzählen, welche die Mehrheit jener von der Regierung selbst ernannten Enquetekommission gegen das Monopol geltend machte.
Diese Gründe sind sehr klar auseinandergesetzt in jenem Bericht an den Bundesrath, der auch in den Drucksachen dieses Hauses mitgetheilt ist, insbesondere in dem Gutachten des Herrn Korreferenten, welches dem Majoritätsbeschluß zu Grunde lag Es wird darin ausgeführt, daß, wenn man dieBilanz ziehe der angeblichenVortheile des Monopols einerseits und der Nachtheile andererseits, die Debetseite in dieser Bilanz entschieden gegen das Monopol spreche und zwar aus zwei Arten von Gründen.
Die erste Reihe von Gründen wurde aus der Natur des Monopols entnommen, diezweite Reihe von Gründen aus dem Umstand, daß in Deutschland das Monopol nur eingeführt werden könne, wenn zuvor eine sehr blühende Tabakindustrie uud ein Tabakhandel aus der Welt geschafft sei.
Gegen das Monopol überhaupt wurde geltend gemacht, daß die Regie nicht billiger, sondern theurer die Tabakprodukte ankaufe, daß nicht einzusehen sei, warum die Regie den Tabak billiger fabriziren könne, als der Privatmann, und daß auch nicht nachzuweisen sei, daß der Detailhandel von der Regie billiger zu führen sei, jedenfalls würden Unbequemlichkeiten für den Käufer durch die Verminderung der Debitstellen unter der Regie erheblich erwachsen.
Es wurde sodann ausgeführt in einer zweiten Reihe von Gründen, daß nicht wie in Frankreich und Oesterreich zur Zeit, als man die Regie einführte, der Tabakbau und die Industrie unbedeutend gewesen sei, sondern daß sich in Deutschland eine sehr gesunde und unter normalen Verhältnissen blühende Tabakindustrie, ein Welthandel mit Tabak entwickelt habe, die erst aus der Welt geschafft werden müsse, ehe das Monopol Eingang finden könne.
Es wurde darauf hingewiesen, daß alle jene Kenntnisse, welche sich die Privaten, die Tabakfabrikanten, die Händler, die Makler, die Reisenden, Detaillisten, Arbeiter in ihrem Fach erworben hätten, mit Einführung des Monopols wesentlich verloren gingen, nicht mehr nutzbar für den Volkswohlstand gemacht werden könnten.
Es wurde berechnet ans einer mäßigen Entschädigung dieser Personen und aus einer Entschädigung für diejenigen festen Anlagekapitalien, welche für die Regie selbst nicht übernommen werden können.
daß ein Entschädigungskapital von 687 Millionen Mark die Einleitung zur Einführung des Monopols darstellen würde.
Die Entschädigung sei nicht eine Uebertragung aus einer Tasche in die andere, sondern ein dauernder Verlust für den Volkswohlstand, indem diese einen Werth bildenden Faktoren, die Kenntnisse und Kapitalien, nicht mehr nutzbar gemacht werden können.
Nicht eingerechnet seien in eine solche Summe die großen Nachtheile, die die Hansestädte Hamburg und Bremen erleiden, nicht bloß durch die Zerstörung ihres Handels nach Deutschland, sondern auch durch die Zerstörung ihres Tabakhandels nach anderen Ländern; nicht eingerechnet seien die Nachtheile, welche die Tabakindustrie in den Zollausschlüssen erleide, und die großen Nachtheile, welche die gesammte Hilssindustrie des Tabaks, also namentlich diejenige Industrie, die sich mit der Herstellung des Verpackungsmaterials beschäftigt, erleide.
Auf der andern Seite seien die Vortheile des Monopols imaginär.
Wenn man behauptet, daß die Qualität des Tabaks sich verbessere, so stehen dem die Erfahrungen in Frankreich entgegen, wo die Klagen über die Beschaffenheit des Tabaks bei weitem die Lobespreisungen überstiegen.
Jedenfalls sei es richtig, daß die individuelle Geschmacksrichtung, die beim Tabak eine so große Rolle spielt, bei der Konzentration des Konsums auf wenige Sorten viel weniger ihre Befriedigung finden würde; auch sei es eine Illusion, daß es unter dem Monopol eher möglich sein werde, einen größeren Theil der Steuer auf die kostspieligeren besseren Tabake und damit auf die wohlhabenderen Klaffen zu werfen, weil auch in Frankreich die Einnahme aus den Luxustabaken eine ganz verschwindende Ziffer zur Gesammteinnahme darstellt und eben das Monopol auch nur etwas bringt, wenn der Tabak des gemeinen Mannes mit einem besonders hohen Prozentsatz im Verkaufspreis belegt wird.
Auch in Frankreich habe das Tabakmonopol nur erst seit einem Menschrnalter eine erhebliche Einnahme gebracht, und dies sei auch nur dadurch möglich gewesen, daß man sich entschlossen habe, eine Steuer von 430 Prozent auf den natürlichen Tabakpreis durch das Monopol zu legen.
So sei ebenso wirthschastlich wie finanziell die Einführung des Tabakmonopols in Deutschland ungeeignet.
Es wurde selbst von Vertretern des Monopols in jener Kommission ausgeführt, daß ein Gewinn von nur 41 Millionen Mark den Reinertrag des Monopols als solchem darstellt.
Von zwei Seiten wurde diese Ziffer noch als zu hoch entschieden bestritten und behauptet, daß das Monopol an sich nicht den Ertrag vermehre, sondern den Ertrag, den die Steuer im Monopol herbeiführt noch verringere.
Es ist allerdings noch eine andere Berechnung in jener Enquetekommission ausgemacht worden, die ich nur deshalb erwähne, weil sie in den letzten Wochen in der offiziösen Presse eine große Rolle gespielt hat, nämlich die Behauptung, daß das Monopol an sich bei gleichbleibenden Verkaufspreisen einen Reingewinn von 77 Millionen Mark bringe, der zu Steuererlassen verwendet werden könnte.
Es ist aber in dem Bericht jener Enquetekommission ausführlich dargelegt, daß diese Berechnung wesentlich aus der Phantasie ihre Grundlage genommen habe, sie setzt voraus, daß unter dein Monopol 1 100 000 Zentner Tabak verkauft würden zu einem Werth von 287 Millionen Mark.
Nun habe aber die Ermittelung der Kommission dargethan, daß gegenwärtig zirka 1 600 000 Zentner verkauft werden für 300 Millionen Mark.
Es ist also nicht möglich, bei gleichbleibenden Verkaufspreisen, daß zu zwei Drittel des Verkaufspreises 1 100 000 Zentner Tabak für 287 Millionen Mark also für nur 13 Millionen Mark weniger verkauft werden können, wenn man einen solchen Verkaufspreis erzielen wolle, so schließe das in sich eine Steigerung des Preises von 195 zu 250, also eine Steigerung, die aus dem angeblichen Gewinn von 77 Millionen 63 Millionen auf eine Steuererhöhung zurückführe; ganz abgesehen von allen übrigen Fehlern, die dieser Berechnung zu Grunde liegen.
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
975 Meine Herren, so viel materiell über diese Frage und über den damaligen Bericht der Enquetekommission; die politische Frage wnrde natürlich von jener Bundesrathskommission nicht erörtert, bas lag nicht in ihrem Auftrage, aber es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das Monopol, indem es große Kreise von Personen, die nach Hunderttausenden zählen, in eine unbedingte Abhängigkeit von der jeweiligen Regierung.
bringt, Tabakbauer, Tabakarbeiter, Tabakhändler u. s. w., daß es die Macht der jeweiligen Regierung erheblich steigert.
Es kann ebenso nicht bestritten werden, daß es nothwendig macht eine unmittelbare Reichsverwaltung, nicht zuläßt eine Theilnahme der Landesverwaltung, und daß es auch mit dem Geldbewilligungsrecht des Reichstags im Widerspruch steht, insoweit die Monopolpreise sich wesentlich der jährlichen Festsetzung und Bewilligung entziehen, mit einem Wort, daß das Monopol mit der bundesstaatlichen konstitutionellen k Entwickelung, wie sie in Deutschland besteht, in Widerspruch j steht und am wenigsten geeignet ist, die Entwickelung des parlamentarischen Regierungssystems, welches überhaupt noch in schwachen Anfängen vorhanden ist, zu fördern.
Meine Herren, insoweit liegt also schon in jenen Untersuchungen die Bestätigung, daß das Monopol wirthschastlich, finanziell und politisch, wie es in unserem Antrag heißt, nicht gerechtfertigt ist.
Das preußische Staatsministerium lehnt es denn auch.
seinerseits ab, das Monopolprojekt, angesichts dieser Enquete, wieder aufzunehmen.
Es erschien bekanntlich im Jahre 1879 vor diesem Hause nur ein Gesetzentwurf, der eine hohe Gewichtssteuer verlangte.
Dieser Gesetzentwurf hat Geltung erlangt in einer Beschränkung, wonach diese Gewichtssteuer ungefähr auf das herauskommt, was im Jahre 1878 der Herr Reichskanzler vorlegte auf die bekannte Camphausensche Vorlage.
Auch bei den damaligen Berathungen im Reichstage wurde von keiner Seite ein Antrag eingebracht oder versucht, an Stelle der höheren Gewichtssteuer die Einführung des Tabakmonopols zu setzen.
Dagegen wurde allerdings das Projekt des Tabakmonopols benutzt von den Freunden der Regierungsvorlage, um einen Druck auszuüben auf die Annahme der hohen Gewichtssteuer, indem man sagte: wenn ihr nicht darauf eingeht, so wird das Monopol sehr bald Fleisch und Bein gewinnen.
Ebenso konstatirt aus den damaligen Verhandlungen, daß jeneMitglieder, welche von Ansang an wenig geneigt waren, sich auf eine so hohe Tabaksteuer einzulassen, sich schließlich wesentlich für ihr zustimmendes Votum mitbestimmen ließen durch die Erwägung, daß der Tabakindustrie endlich Ruhe geschafft werden müsse gegen das Monopol und daß man gegen eine solche Bewilligung die Ruhe erkaufen könnte.
Es hatte ja diese Anschauung auch eine gewisse offizielle Grundlage in der Rede des preußischen Finanzministers vom 10.
Mai 1879, welcher die vorgeschlagene Steuerreform als eine solche bezeichnete, die an sich die Möglichkeit des Fortbestehens hat und für unsere Gegenwart Befriedigung schaffe und Ruhe in die Bewegung bringe, deren Nachtheile allen hinreichend bekannt seien.
Die Anschauung der Majorität, welche die Gewichtssteuer bewilligte, fand auch nach dieser Richtung einen scharfen Ausdruck in der Rede, welche der Vorsitzende der Tabaksteuer'kommission Gras Fugger in diesem Hause hielt.
Er konstatirte, daß er sich entschlossen habe, für diese Erhöhung der Steuer zu stimmen, damit endlich einmal ein definitives Tabaksteuergesetz zustande komme und die ganze Branche nicht unter den Beunruhigungen leide, welche sie seit beinahe 7 Jahren zu erleiden hatte.
Nur wir, meine Herren, mißtrauisch, wie wir einmal sind, glaubten nicht, daß diese Annahme der hohen Steuerbewilligung eine Ruhe der Industrie bereiten würde.
Ich erlaubte mir damals, bei der zweiten Berathung hier im Hause auszuführen, daß die Beunruhigung der Geschäftswelt überhaupt nicht an einem einzelnen Projekt läge, sondern in unserem ganzen Regierungssystem, und daß, so lange dieses Regierungssystem dasselbe bleibe, dieGeschäftswelt nicht zur Ruhe kommen werde, entweder an der einen oder der anderen Stelle werde eine Beunruhigung aufs neue erfolgen, und jemehr man glaube, durch eine Bewilligung Ruhe erkaufen zu können, desto mehr setze man eine Prämie darauf, daß wieder an anderen Stellen diese Beunruhigung hervortrete, die wieder neue Bewilligungen nöthig mache.
Insbesondere werde, wenn die politische Zeitlage sonst dafür angethan sei, eine Agitation für das Tabakmonopol sich erheben, natürlich von derselben Stelle, wie kurz vorher für die Einführung eines Getreidezolles, und man werde dann vielleicht gerade aus Anlaß der neuen Steuerbewilligung Gründe herleiten für das Monopol, Vortheile versprechen, die die Nachtheile solcher Bewilligung ausglichen.
Man hat uns damals als sehr pessimistisch gescholten.
Das muß ich nun sagen, so pessimistisch sind wir damals nicht gewesen, daß wir geglaubt hätten, diese Beunruhigung werde sobald schon eintreten, wie es der Fall gewesen ist.
Das hat auch uns fern gelegen, anzunehmen, daß wir bereits nach wenigen Monaten nach jenem Gesetze hier ernsthast wieder in die Lage kommen könnten, über das Tabakmonopol zu debattiren.
Meine Herren, diese Beunruhigung der Industrie durch das wieder auftauchende Tabakmonopolprojekt ist zuerst hervorgetreten im Februar.
Als wir hier zusammenkamen, berichteten aus verschiedenen Gegenden Deutschlands die Abgeordneten, daß Symptome hervortreten, als ob das Tabakmonopol wieder Fleisch und Bein beginne als Projekt zu bekommen, daß man wissen wolle, es sei ein hoher Beamter, den ich auch hier gegenwärtig sehe, bereits mit Vorarbeiten betraut in der Richtung auf dieses Monopol.
Ich selbst nahm Veranlassung, bei der ersten Etatberathung diese Gerüchte als Beunruhigungen zu erklären, gab aber nicht viel Gewicht darauf und sagte: wenn das auch nicht wahr wäre, was man glaubt, so wäre es doch bezeichnend, daß überhaupt derartige Gerüchte Glauben finden könnten, es zeige, was man Alles unter dem gegenwärtigen Regierungssystem für möglich halten könne.
Meine Herren, dann kommen wir wieder auf die Sache zu sprechen, bei den Spezialberathungen über die Zölle und Verbrauchssteuern.
Die Frage wurde zuerst vom Herrn Abgeordneten Sonnemann angeregt und zwar, wie er ausdrücklich sagte, im Auftrage der Interessenten seines Wahlkreises, die ihn verpflichtet hätten, ihnen Gewißheit zu verschaffen gegenüber den umlaufenden Gerüchten.
Ich meinerseits und wohl noch Viele im Hause erwarteten dann, daß nun eine Erklärung erfolge vom Regierungstische dahin, die Steuerfrage sei ja abgeschloffen mit dem vorjährigen Gesetze und es könne der Regierung nicht in den Sinn kommen, sie jetzt aufs neue anzuregen.
Das seien vage Gerüchte und auf die dürfe man nichts geben.
Da hätte die Sache auf einmal ein einfaches und rasches Ende gefunden.
Statt dessen hörten wir vom Regierungstische eine sehr zweideutige Erklärung, es wurde uns gesagt, daß im Schoße der verbündeten Regierungen, im Bundesrathe noch keine Verhandlungen gepflogen worden seien, daß man aber nicht wissen könne, ob nicht von einer einzelnen der verbündeten Negierungen Erwägungen in der Richtung auf Einführung des Monopols stattfänden.
Diese zweideutige Erklärung, die alles offen ließ, hat natürlich sehr wesentlich dazu beigetragen, die Beunruhigung im Lande zu nähren, und was an Beunruhigung noch fehlte, hat die offiziöse Presse darauf auf das reichlichste besorgt.
Die offiziöse Presse hat ja bei uns eine überaus große Verbreitung, das Preßbüreau verfügt über eine große Zahl von Zeitungen, Korrespondenzen, Wochenschriften und über ein Telegraphenbüreau, kurzum ein einziger Tritt regt dort Hunderte von Fäden und setzt ein Glockenspiel in Bewegung, das weithin in das Land erschallt.
(Sehr gut!)
Alsdann beruft sich der eine Offiziöse auf den anderen als Organe der öffentlichen Meinung.
Die öffentliche Mei137 976 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880. nung verlange das Tabakmonopol, und man könne dem nicht widerstreben.
Das ganze Spiel stimmte, es fehlte nur noch die bekannte übliche Resolution aus Leipzig, die am Schluß einer solchen Bewegung gewöhnlich zu kommen pflegt, im Namen des deutschen Volkes der offiziösen Stimmung Ausdruck gibt und durch den Wölfischen Telegraphen als Meinung des deutschen Volkes nrbi ot, orbi verkündigt wird.
Früher wurde dergleichen in Hamburg gemacht, jetzt geschieht es meistens von Leipzig aus.
Meine Herren, am »reisten hat allerdings dabei das freiwillige gouvemementale Blatt!
„Die Post ''geleistet.
Diese brachte fortgesetzt unter Appell 'an die ficAkonservative Partei Artikel für das Tabakmonopol, ja, sie hat u.
A., was ich hervorheben will, eine Korrespondenz aus Süddeutschland gebracht, die folgendermaßen lautet: Ueber das Tabakmonopvl ist man bei uns in Süddeutschland nur mehr einer Meinung, und die läßt sich in den stehenden Worten zusammenfassen: warum hat man das Monopol nicht gleich eingeführt.
Ze eher es kommt, desto besser.
Die ganz vereinzelten Stimmen, die man noch hier und da dagegen hört und die namentlich in einem gewissen Theile der Presse sich breit machten, rühren entweder von Solchen her, die gegen Alles nein sagen zu müssen glauben, was von der Regierung ausgeht oder die sich in ihren Privatinteressen für bedroht erachten.
Dies einmal kurz und bestimmt auszusprechen, dürste vielleicht nicht überflüssig erscheinen und wenig Tage nachher erfolgte aus Leipzig ein Artikel dahin, die öffentliche Meinung folge daher nur einem richtigen, gesunden Impulse, wenn sie angesichts der Aussichten der jetzt vorliegenden Steuervorlagen das Tabakmonopol wieder in den Vordergrund gestellt hat.
Die verbündeten Regierungen sollten aus diesem Vorgänge die Aufforderung entnehmen, ihrerseits den Uebergang des Monopols in ernste Erwägung zu ziehen.
Also im Namen des Volkes, wenn auch die Regierungen sich noch sträuben, das Monopol muß sobald als möglich eingeführt werden.
Meine Herren, diese Beunruhigung traf nun die Tabakindustrie in Deutschland in ganz besonders mißlicher Lage.
Vor dem Eintritt der neuen Steuersätze sind sehr große Vorräthe eingeführt worden, die Vorräthe sind nun in der ersten Zeit nach der Steuereinsührnng aufgearbeitet, vertheilt worden.
Nachdem dies aber geschehen, mußte schon naturgemäß ein starker Rückschlag in dieser Industrie eintreten.
Dieser Rückschlag der Geschäftsunthätigkeit ist nun noch gesteigert worden dadurch, daß mit der zunehmenden Wirkung der Steuererhöhung die Preise stiegen, demgemäß der Verbrauch abnahm, die Surrogatverwendung zunahm, und was nicht scharf genug hervorgehoben werden kann, worüber neuerdings wieder ausführliche Berichte vorliegen, der Schmuggel an den holländischen Grenzen und an anderen Grenzen, z.
B. in Schleswig-Holstein, ganz außerordentlich zugenommen hat, und dem legüimen Geschäft besonders nachtheilige Konkurrenz bereitete.
Meine Herren, über die Lage der Tabakindustrie in diesem Augenblick brauche ich hier wenig zu sagen, sie wird Ihnen selbst aus zahlreichen Eingaben der Interessenten klar geworden sein.
Zch will nur einige Stellen hervorheben aus Briefen, die auch an öffentliche Blätter gelangt sind.
Beispielsweise sagen die Magdeburger Fabrikanten: Wir Fabrikanten befinden uns durch den abermaligen Zweifel in der übelsten, schwierigsten Lage.
Das neue Steuergesetz vom vorigen Zahre erheischt die mannigfaltigsten Abänderungen in der Fabrikation und in den Verpackungen und Etikettirungen des Fabrikats und sonstigen geschäftlichen Einrichtungen.
Es bedingt anderweitige Rücksichten bei dem Einkauf des Rohmaterials.
Bauten, Neueinrichtungen, Anschaffung von Maschinen und Utensilien alles das, was mit Kosten verknüpft ist, die sich erst im Lause vieler Zahre bezahlt machen, war seit Jahren möglichst verschoben auf den Zeitpunkt, wo das neue Gesetz eine Sicherung wenigstens für die nächste Zukunft bringen würde.
Eben dürfen wir glauben, dieses längst ersehnte Ziel erreicht zu haben, kaum beginnen wir mit frischem Muth und Vertrauen, uns in die treue Lage einzuarbeiten da wird aufs neue an unserem Fundament gerüttelt und die Frucht unserer Arbeit in Frage gestellt.
Muth und Vertrauen geheir vollständig verloren.
Das Geschäft stockt und zahlreiche Entlassungen von Arbeitern sind als nothwendige Folgen bereits eingetreten und müssen ferner erwartet werden.
Die Vermehrung der Brodlosen in dieser Zeit, wo der erhoffte Aufschwung der allgemeinen Geschäftsthätigkeit noch immer ans sich warten läßt, muß als schweres Unheil betrachtet werden.
Klarheit und Gewißheit, Vertrauen auf die Sicherheit unserer Zukunft thutunsnoth.
Eine andere Eingabe, an den Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow gerichtet, ist mir abschriftlich aus seinem Wahlkreis mitgetheilt worden mit dem Anheimstellen, die 6100 Originalunterschriften, welche diese Eingabe seiner Wähler enthält, bei dem geehrten Herrn selbst einzusehen.
Zn dieser Eingabe heißt es: Die Folgen der Beunruhigung treten schon jetzt in erschreckender Weise zu Tage, das Vertrauen und der Verkehr sind vollständig geschwunden, die Fabrikation schränkt sich auf ein Minimum der Produktion ein, die bedeutendsten Etablissements haben ihre Arbeitstage pro Woche reduzirt, andere schränken die tägliche Arbeitszeit ein, andere gehen mit Arbeiterentlassungen in großem Maße vor, die traurigste Krisis von unberechenbaren Folgen für alle Znteressentenklassen steht der Industrie bevor, wenn nicht bald ein entschiedenes „Veto ''diesem allmählichen Zersetzen ein Ziel setzt.
Wir brauchen bloß in die Tagespresse zu blicken, um überall Nachrichten über Arbeiterentlassungen zu finden.
Aus Vlothow wird uns berichtet, daß von tausend Arbeitern 500 entlassen sind; es wird mir von einem Kollegen aus der Pfalz berichtet, daß dort eine große Fabrik mehrere hundert Arbeiter entlassen hat.
Es ist Thatsache, daß unter der stark zunehmenden Auswanderung brodlose Zigarreaarbeiter aus allen Gegenden ein sehr erhebliches Kontingent stellen.
Zch selbst bin darauf aufmerksam gemacht worden durch Privatbriese, wie besonders nachtheilig die Beunruhigung auf gewisse Hilssgewerbe wirkt, nämlich solche Gewerbe, die maschinelle Einrichtungen für die Tabakindustrie Herstellen.
Wenn man auch noch den laufenden Bedarf befriedigt, niemand wird in solcher Beunruhigung dazu übergehen, neue Einrichtungen, Verbesserung der Anlagen zu bewirken.
Es wird mir aus einer hessischen Stadt geschrieben: Alle Bestellungen haben aufgehört und die noch in Verhandlung waren, darüber sind die Verhandlungen abgebrochen.
Es wird mir ans einer sächsischen Fabrik geschrieben, die für Verpackungsmaterial arbeitet, „daß sie schon mehrere Maschinen außer Betrieb habe stellen müssen und die Verminderung an Arbeitslöhnen wöchentlich eine ganz beträchtliche Summe erreichen.
Meine Herren, wir selbst haben mit der parlamentarischen Initiative gegenüber diesen Zuständen lange zurückgehalten, aus dem Grunde, weil wir meinten, daß diejenigen, die im vorigenJahre die höhere Tabaksteuer bewilligt haben, und die durch die gegenwärtigen Verhältnisse in ihren Hoffnungen und Erwartungen ganz besonders getäuscht sind, daß es richtiger sei, Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
977 wenn von dieser Seite die Initiative ergriffen würde.
Als aber Anzeichen hierzu nicht vorlagen und andererseits die Gefahr entstand, daß eine weitere Verzögerung keine Aussicht mehr mit Sicherheit biete, einen Antrag noch in dieser Session zur Verhandlung zu bringen, da sind wir allerdings mit dem Antrag hervorgetreten, der Ihnen vorliegt.
Der Antrag hat den Zweck, die Frage alsbald akut zu machen.
Er hat den Zweck, durch ein Votum des Reichstags der Tabakindustrie eine größere Zuversicht, eine größere Beruhigung zu geben, es wieder möglich zu machen, daß das Geschäft, was in den Grenzen der neuen Steuern möglich ist, wenigstens stattfinden kann.
Dieser unserer Antrag ist gestellt worden wenige Tage vorher, als von seiten des Vorstandes der deutschen Tabakvereine in Braunschweig der Beschluß gefaßt wurde und die Petition an den Reichstag gelangte, nun doch seinerseits durch ein unzweideutiges Votum seine Ansicht kund zu geben und der Industrie diejenige Beruhigung zu schaffen, auf welche sie Anspruch machen könne.
Den Weg der Interpellation zu beschreiten, schien uns unräthlich, und zwar aus den Gründen, welche bei einer Debatte der Herr Abgeordnete Windthorst geltend gemacht hat.
Er sagte: Vertrauen wir auf uns selbst, ohne Reichstag kann das Tabakmonopol nicht eingeführt werden, es kommt nur darauf an, daß der Reichstag seinerseits dabei fest bleibt.
Und der Versuch einer Interpellation hatte ja damals auch so wenig Ergebniß gehabt, daß es wenig verlockend erschien, ihn formell zu wiederholen.
Ich glaube auch, daß wir von der Seite der Regierung wenig mehr zu hören bekommen, daß wir in der That auf uns selbst angewiesen sind.
Nun können die Erklärungen einzelner Parteiführer, so werthvoll sie an sich sind, doch ein formulirtcs Votum des Reichstags nicht ersetzen; aus dem einfachen Grunde, weil ja eine einzelne Partei in diesem Reichstag nicht die Mehrheit hat und immer nur aus der Kombination mehrerer Parteien eine Mehrheit des Reichstags hervorgeht und abgesehen davon es auch für den Außenstehenden sehr schwer ist, aus solchen Erklärungen zu folgern, in wie weit sie in ihrer Gesammtheit ein Majoritätsvotum des Reichstags repräsentiren.
Meine Herren, es ist gesagt worden, von solchen, die selbst gegen das Monopol sind, nicht weniger, als wir Gegner sind, daß der Antrag inopportun, daß er der Sache, die wir gemeinsam vertreten, schade, daß die Möglichkeit vorliege, daß er eine Demonstration in entgegengesetzter Richtung Hervorrufe und daß nun die Situation für die Entscheidung selbst und auch für die Verhältnisse der Tabakindustrie dadurch nicht verbessert, sondern verschlechtert würden.
Wir haben diese Ansicht von Ansang an nicht getheilt, wir sind immer der Meinung gewesen, daß auch in diesem Reichstag und -in diesem Jahre eine sehr große Majorität gegen die Einführung des Tabakmonopols vorhanden ist und daß vielleicht taktische Gründe den einen oder anderen wünschen lasten können, daß in diesem Augenblick nicht auf einen formulirten Ausspruch hingewirkt würde, taktische Gründe, die aber nicht in der Tabakfrage liegen, sondern in allgemein politischen Gründen.
Auch dem gegenüber zweifelten wir nicht daran, daß, wenn die Frage scharf gestellt würde, dann die sachlichen Gründe auch bei solchen Mitgliedern überwiegen würden und sie abgesehen von allen übrigen taktischen Gründen der allgemeinen Politik sich mit veranlaßt sehen würden, die Sache selbst entscheiden zu lassen und zu einem solchen Votum sich zu entschließen.
Meine Herren, eher schien uns die Gefahr nach einer umgekehrten Seite größer zu sein, wenn wir zögerten damit, diese Frage akut zu machen.
Meine Herren, wenn erst der Reichstag nach Hause gegangen sein wird, wenn das vornehmste und lauteste Organ der öffentlichen Meinung verstummt wäre, dann würde die ganze offiziöse Presse erst recht freies Spiel gehabt haben, und dann wäre sie allerdings bei ihrer Ausdehnung im Stande, eine Verwirrung in Deutschland anzurichten.
die in weiten Kreisen des Volkes, die sich über diese komplizirten Einwirkungen der Presse nicht klar sind, die Meinung entstehen ließe, als ob in Deutschland wirklich die öffentliche Meinung sich für die Einführung des Monopols erklärt hätte.
Es würde dann mit der Zunahme einer solchen Agitation, einer solchen offiziösen Agitation auch die Beunruhigung der Tabakindustrie eine wachsende gewesen sein, und man kann sich denken, daß dann die Tabakindustrie schließlich in eine Lage kommt, ähnlich wie ein Schwerkranker, daß sie lieber den jähen, raschen Tod durch das Tabakmonopol dem langsamen Hinsterben, dem täglichen Todeskampfe unter solchen Beunruhigungen vorzieht.
Wenn dann die Tabakindustrie erst mürbe gemacht worden wäre in der Zeit, wo wir nicht versammelt waren, dann wäre auch der Zeitpunkt gekommen, jenen Appell an den Egoismus zu erheben, Briefe zu schreiben an die Tabakbauern, in welchen ihnen vorgestellt wird, welch hohe Preise sie unter dein Monopol erzielen könnten, auf einzelne groüe einflußreiche Fabrikanten zu wirken durch die Inaussichtstellung einer reichen Entschädigung und dergleichen mehr; und wäre dann zu der Tadakkrisis noch die übliche Kanzlerkrisis gekommen, so würde ein Druck ausgeübt worden sein, einmal von oben, dann von unten aus der vermeintlichen Volksstimmung, bei der es allerdings zweifelhaft gewesen wäre, ob einzelne Abgeordnete von mittlerer Stellung sich nicht hätten ausschlaggebend bestimmen lassen, in der Richtung des Monopols vorzugehen.
Meine Herren, wenn mau gesagt hat, man soll sein Pulver nicht zu früh verschießen, so ist das ja ein richtiger Satz, aber mit dem Grundsätze, man soll sein Pulver nicht zu früh verschießen, läßt sich noch kein Vertheidigungskrieg führen.
Es kann unter Umständen auch ein Fehler sein, sein Pulver zu spät zu verschießen, und im allgemeinen gilt für den Vertheidigungskrieg die Regel und der Herr Reichskanzler versteht sich ganz vorzüglich auf die parlamentarische Taktik, es gilt die Regel, daß man nicht so lange warte, bis man zernirt ist und die Laufgräben bis an die Vertheidigungslinie geführt sind, sondern daß man im Anfange, wo die Zernirung beginnt, einen kräftigen Ausfall macht, um sie zu verhindern und die Belagerungsarbeiten zu zerstören.
Es kann vielfach der Angriff die beste Vertheidigung sein, der Hieb die beste Deckung.
Unter allen Umständen kommt es daraus an, diejenigen, die berufen sind zur Vertheidigung rechtzeitig zu alarmiren, ein Helles Licht zu werfen auf das offiziöse Halbdunkel, in dem sich die Regierungsarbeiten vollziehen.
Meine Herren, diesen Zweck, diesen taktischen Zweck, den glauben wir bereits durch unseren Antrag vollständig erreicht zu haben.
An die unmittelbar bevorstehende Verhandlung hier im Reichstag haben sich überall im Lande Kundgebungen angeschlossen gegen das Tabakmonopol.
Sie werden Ihnen alle zugekommen sein von den Ihnen nahestehenden Wählerkreisen und aus diesen Kundgebungen geht hervor, daß alle wirthschaftlich interessirten Kreise an dieser Frage überall in Deutschland gegen die Einführung des Tabakmonopols sind, daß auch nicht, wie man gemeint hat, unter den Tabakbauern irgend eine nennenswerthe Neigung besteht, das Monopol zu begünstigen.
Ich bin sehr neugierig, ob irgend einer der verehrten Kollegen im Stande sein würde, uns heute Kundgebungen von erheblicher Bedeutung vorzustellen, die sich für die Einführung des Tabakmonopols aussprechen; im Gegentheil, sind aber Kundgebungen überall aus dem Lande gegen das Tabakmonopol erfolgt, und es kann heute gar kein Zweifel mehr sein, daß die öffentliche Meinung der zunächst betheiligten wirthschaftlichen Kreise übereinstimmend gegen das Monopol ist.
Meine Herren, ich finde auch schon eine Bestätigung in dem Antrag der Freikonservativen, daß man zur Zeit über die Sache nicht sprechen dürfe, sie sind so klug, den Kampf nicht aufzunehmen für das Monopol, weil sie die Stimmung im Lande für durchaus ungünstig halten; deshalb wollen sie, daß über die Sache gar nicht gesprochen 978 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880. wird, daß einfach zur Tagesordnung übergegangen wird und das wollen selbst solche wie Herr von Varnbüler, welche ausgesprochene Freunde des Monopols sind.
Auch er hat den Antrag unterzeichnet, und das ist uns die beste Quittung dafür, daß wir die Situation taktisch richtig erfaßten.
Meine Herren, ich bin der Meinung, die Stimmung im Lande ist gegen das Monopol derartig entschieden und übereinstimmend, daß, wenn eine Auflösung etwa wegen des Monopols versucht werden würde ich würde nichts dagegen einzuwenden haben der Reichskanzler solche Ueberraschungen bekommen würde, wie sie sein Kollege in England kürzlich erfahren hat.
Meine Herren, was das Land vom Monopol erwartet, das hat es durch diese Kundgebungen klar gestellt.
Es kommt darauf an, daß der Reichstag seinerseits den Erwartungen des Landes entspricht durch einen Ausspruch, welcher geeignet ist, diese Beunruhigungen zu zerstreue ».
Es liegt noch ein besonderer Grund jetzt für uns vor, für einen solchen Ausspruch, der vor einigen Wochen nicht in dem Maße vorhanden war.
Auch wenn unser Antrag nicht vorläge und wenn die Kundgebungen im Lande nicht erfolgt wären, bin ich der Meinung, hätte der Reichstag angesichts der neuen Steuervorlagen Veranlassung zu einem solchen Ausspruch.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler erweist sich immer fruchtbarer im Ersinnen neuer Steuern; keine Woche ohne ein neues Steuerprojekt, und seine Fruchtbarkeit scheint sich in dem Maße zu steigern, als sich die Abneigung im Reichstag und manchmal auch im Buudesrath stark kundgibt, noch eine weitere Stcuererhöhung eintreten zu lassen.
Während man es bis jetzt immer so dargestellt hat, daß diese Steuerreform mit neuen indirekten Steuern dazu führen soll, die direkten Steuern abzuschaffen, wie die preußische Klassensteuer.
Wie wir unlängst noch von dem Herrn Unterstaatssekretär Scholz gehört haben, ist im Bundesrath jetzt zur Abwechslung eine neue direkte Steuer unter dem Namen Wehrsteuer vorgelegt, und während man nach wie vor uns verkündete, man müsse die preußische Klassensteuer abschaffen, wozu es aber nicht kommt, wird uns noch eine zweite preußische Klassensteuer angekündigt unter dem Namen der Wehrsteuer, welche sich anschließt, und die gewissermaßen noch eine Reichseinkommensteuer zu diesen direkten Steuern hinzubringen soll.
Selbst von konservativer Seite wurde gestern dem Unterstaatssekcetär versichert, daß für einen Quittungsstempel auf jener Seite zur Zeit keine günstige Stimmung wäre, daß also auch in den Augen seiner konservativen Freunde die große Mühe, die sich der Reichskanzler im Bundesrath für den Stempel auf Postanweisungen gegeben hat, ganz vergeblich gewesen ist.
Es ist schade, daß die Herren nicht von Anfang an den Herrn Reichskanzler ins klare gestellt haben, vielleicht würde er es unterlassen haben, vielleicht auch nicht.
(Heiterkeit.)
Zch sage, in dem Maße, wie die Abneigung im Reichstag hervortritt, auf neue Steuern einzugehen, in dem Maße wird die Anforderung des Reichskanzlers stürmischer, daß diese Steuern bewilligt werden möchten.
Es war mir schon auffallend, daß vor einigen Wochen in der Provinzialkorrespondenz, ein Organ, für das das preußische Staatsministerium die Verantwortung zu übernehmen erklärt, angedeutet war, der Reichstag müsse die Brausteuer und alles übrige, was noch weiter folge, annehmen und, wenn er das nicht thäte, so bliebe bloß eine zwiefache Schlußfolgerung übrig, entweder entnehme man daraus, daß der Reichstag die große Steuerreform des Kanzlers überhaupt nicht mehr wolle, oder daß er etwas anderes wolle, was gerade keine Steuer sei, aber auch sehr viel Geld einbringe, und damit darüber gar kein Zweifel bestände, was dies sei, so beeilt sich die offiziöse Presse, zu versichern, daß eben, wenn die Brausteuer und in der Hauptsache die Stempelsteuer, abgelehnt würde, inan das nur annehmen könne als ein Votum des Reichstags zu Gunsten der Einführung des Tabakmonopols oder als ein Votum, daß der Reichstag von den Steuerreformplänen nichts mehr wissen wolle.
Meine Herren, was diesen Punkt des Steuerrcformplans des Reichskanzlers betrifft, so weiß ich nicht recht, was ich mir darunter denken soll, denn der Herr Reichskanzler hat zu verschiedenen Zeiten ganz verschiedenes als seinen Steuerreformplan angegeben.
Gestern hörten wir vom Herrn Reichsschatzsekretär, daß darunter die große Rede vom 2.
Mai gemeint sei.
Nun glaube ich nicht, daß „die große Rede vom 2.
Mai ''in diesem Hause irgend welcher Beschlußfassung oder auch nur einer Meinungsäußerung unterlegen hat und unterliegen konnte, schon aus dem Grunde, weil, als der Reichskanzler gesprochen hatte, der preußische Finanzminister sofort sich beeilte, zu erklären, ich beeilte mich auch, das gleich stenographisch zu konstatircn —, daß alles, was der Reichskanzler gesagt hatte, nur „Zukunftsmusik ''sei, und über „Zukunftsmusik ''pflegt man iin Reichstag, auch wenn sie vom Reichskanzler ausgeht, nicht abzustimmen oder dieselbe zum Gegenstand einer ernsthaften eingehenden Diskussion in dieser Weise zu machen.
Meine Herren, ich habe auch die Meinung, daß man sich nicht auf die Nationalliberalen berufen kann, aus dem einfachen Grunde, weil sie schließlich gegen die Steuern stimmten, und das Zentrum wird es selbst wissen, aber ich habe als unbefangener Zuhörer den Eindruck gehabt, daß das Zentrum im vorigen Zahre nicht mehr sich erklären wollte, als über das, was es im vorigen Zahre wirklich bewilligt hat, daß also nach dieser Richtung hin durchaus aus den vorjährigen Verhandlungen nichts Weiteres gefolgert werden kann, um so weniger, als im vorigen Zahre diese „große Mairede ''eine Perspektive von großen Steuererleichterungen in Aussicht stellte, während jetzt diese Mairede eine Perspektive enthält von immer mehr Steuererhöhungen.
Während die Steuererlasse vollständig ausgeblieben sind, zu denen man den Reichskanzler nach jener Rede verbindlich erachten konnte, wird jetzt aus dieser Rede eine gewisse Verbindlichkeit herzuleiten gesucht, um alle Steuern, von denen damals noch gar nicht die Rede war und die erst im Laufe der Zeit projektirt und ausgearbeitet wurden, hier einzuführen.
Doch dem sei, wie ihm wolle, man kann ebensowenig aus der Ablehnung der Steuervorlagen im ganzen oder in der Hauptsache herleiten eine günstige Ansicht des Reichstags für Einführung des Tabakmonopols, aber immerhin ist es sehr räthlich, dem Reichskanzler von vorn herein die Meinung zu benehmen, als ob, wenn die Brausteuer z.
B. stecken bleibt, der Quittungsstempel fällt, der ganze Gesetzentwurf vielleicht nicht zum Austrag gelangt u. s. w. als ob daraus irgend etwas zu entnehmen sei im Sinne des Reichstags, was hernach zu Gunsten des Tabakmonopols angeführt werden könnte.
Meine Herren, unser Antrag hat weiter keinen Zweck, is als einen unzweideutigen Ausspruch nach dieser Richtung herbeizuführen, und einen solchen Ausspruch, der im Stande ist, die Tabak- j industrie zu beruhigen.
1 Es sind aber Einwände gegen-s die Form des Antrags erhoben worden auch von solchen, die mit uns gegen das Monopol sind.
Man sagte, von einer weiteren Steuererhöhung zu sprechen, habe doch jetzt keinen rechten Zweck, denn eine solche stehe nicht in Frage.
Das ist richtig, aber es wäre immer möglich, daß, wenn der Reichstag nach Hause ginge, dieses Projekt einer Steuererhöhung ebenso auftaucht, um die Stimmung dem Monopol entgegenzutreiben, wie im vorigen Zahre das Monopol auftauchte, um die Stimmung einer Steuererhöhung zuzutreiben; nach beiden Seiten hin wollten wir eine Sicherheit.
Man hat noch in formeller Beziehung an diesem Antrag dieses oder jenes auszustellen gehabt, gleichsam, als wenn es sich darum handelte, den Scharfsinn eines Studenten bei der Prüfung einer historischen Urkunde auf die Probe Deutscher Reichstag.
V.
Sitzung am 28.
April 1880.
979 zu stellen.
Meine Herren, ich will nicht darauf eingehen, ich will nicht in derselben Form streiten über den Antrag aus motivüte Tagesordnung, wie dies in Parteiorganen gegenüber unserem Antrag geschehen ist, denn ich bin der Meinung.
daß wir nur den gemeinsamen Gegnern und Freunden des Tabakmonopols eine Freude bereiten, ohne der gemeinsamen Sache irgend wie zu nützen.
Ich kann meinerseits erklären, daß bei unserem Antrag eine Fraktionseifersucht durchaus fern liegt, es kommt uns hier durchaus nicht darauf an, dasjenige, was uns vom Zentrum oder von der nationalliberalen Partei trennt, zum Ausdruck zu bringen, sondern es kommt uns darauf an, zum Ansdruck zu bringen, was uns mit diesen Parteien gemeinsam ist gegenüber dem Monopolprojekt, wie es gegenwärtig schwebt.
Meine Herren, ich sage daher, daß mir die Sache über jeder Form stehe und daß, wenn wir die Sache erreichen können, das die Hauptsache ist, ebenso wie wir sehr zufrieden waren, als in der Frage der Rückvergütung des Getreidezolls, in der Mühlfrage ein Antrag angenommen wurde, der zwar nicht der Form nach der unsrige war, der nicht unsre Namen trägt, aber der in der Sache hauptsächlich dasselbe bezweckt.
Meine Herren, wenn ich mir nun den Antrag auf molivirte Tagesordnung, den Antrag Buhl ansehe, so würde es ja unrichtig sein, jetzt schon mich darüber zu äußern, bevor ich die Begründung im einzelnen gehört habe; da ich aber in der Diskussion wahrscheinlich nicht weiter zum Wort gelangen werde, so gestatten Sie mir wohl ein paar Worte zu bemerken zur Schilderung des Eindrucks, den ich bei der Lektüre des Antrags, der mir schon vorher bekannt war, gehabt habe.
Ich bin der Meinung, daß wenn der Antrag zwar in der Form sich gegen unsern Antrag wendet, er sich doch in der Sache gegen das Monopol richtet, daß er, wenn er auch in der Form über unsern Antrag zur Tagesordnung geht, er doch in der Sache wesentlich bezweckt, die Tagesordnung über das Monopol herbeizuführen; ich bin der Meinung, daß die Form der Tagesordnung an sich den Werth dieses Antrags nicht vermindert, umgekehrt.
Ich kann Beispiele aus der parlamentarischen Geschichte anführen, wo Anträge auf Tagesordnung sehr tief greifende Umwälzungen auf politischem Gebiete zur Folge gehabt haben.
Der Antrag entnimmt seine Gründe aus der Stellung der Majorität, die die erhöhte Tabaksteuer bewilligt hat und die nicht die unsere ist; aber ich will nicht verkennen, daß gerade die Bezugnahme auf diese Stellung der Majorität dem Antrage einen höheren Werth gibt.
Der Antrag spricht sich nicht gegen das Tabakmonopol an sich als Einrichtung aus, aber er enthält gewissermaßen einen exceptio reijuäicatae, ersagt: wieman auch bis zum vorigen Zahre gedacht haben mag über Tabakmonopol nach den vorjährigen Verhandlungen, nach dem Abschluß der vorjährigen Gesetzgebung sind auch diejenigen, die früher für ein Tabakmonopol inehr oder weniger gestimmt haben, nach den Beschlüssen der Gesetzgebung jetzt verpflichtet, mit uns, den Antragstellern gegen das Tabakmonopol sich zu zu wenden.
Der Schwerpunkt des Antrags liegt nicht in der Schlußspitze, in den Worten, daß man zur Tagesordnung übergehe, sondern meines Erachtens in dem Satz, der ebenso gut Gegenstand einer selbstständigen Resolution sein könnte: daß erwartet werden muß, daß dieses, durch Verkündigung des Gesetzes vom 16.
Zuli 1879 erst neuerdings beurkundete Einverständniß nicht wieder durch einen Antrag auf Einführung des Tabakmonopols in Frage gestellt werden wird.
Nun, meine Herren, es kann ja sein, daß ich eine zu günstige Auffassung von dem Antrag habe.
Es kommt ja bei solchen Anträgen überhaupt mindestens eben so viel wie auf den Wortlaut selbst aus die Art der Begründung und auf die Diskussion an.
Zch bin nach wie vor der Meinung, daß es besser und richtiger wäre, daß man sich einfach und direkt gegen das Monopol in seinem Kern erklärt, als daß man gewissermaßen aus der parlamentarischen Prozeßführung wenn ich mich so ausdrücken darf einen Einwand entnimmt, dem nachher der Herr Reichskanzler seinerseits wiederum einen Einwand entgegenstellen kann.
Wenn nun dasjenige, was man nicht erwarten kann, doch geschieht, denn es geschieht ja manches unerwartet, während das Gegentheil davon erwartet werden muß werden Sie dann auch die Konsequenzen des Antrages ziehen, daß Sie von diesem Standpunkte aus es gewissermaßen als einen Vertrauensbruch bezeichnen, als einen Bruch jenes Einverständnisses im vorigen Zahre, wenn trotzdem die Frage des Tabakmonopols in Form eines Antrages gebracht wird
Indessen ich will diese Frage nicht weiter ausführen, sondern wir wollen ganz unbefangen das Ergebniß der Begründung in der Diskussion abwarten und werden unsere Schlußabstimmung in unserer Stellung, wieich mir nachher bei meinen!
Schlußwort kurz anzudeuten erlauben werde, davon abhängig machen, ob nach dem Gesammteindruck der Begründung und der Diskussion dieser Antrag auf motivirte Tagesordnung annähernd denselben Werth hat, wie unser eigener Antrag, und vor allem, ob wir ihn für tauglich erachten, diejenige Beruhigung in der Tabakindustrie herbeizuführen, auf die unserer Ansicht nach die Tabakindustrie ein volles Recht hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg.)
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, unter meinen politischen Freunden herrschen über die Frage des Tabaksmonopols verschiedene Ansichten und ich kann daher nicht im Namen meiner Fraktion sprechen.
Zch bitte Sie, den Antrag Richter abzulehnen, zunächst aus formellen Gründen.
Der Reichstag kann seine Thätigkeit in gedeihlicher Weise nur üben, wenn er sie ausübt gemeinsam mit den verbündeten Regierungen; hier aber löst der Reichstag sich von den anderen Faktoren der Gesetzgebung los.
Die Erklärung soll nicht gerichtet werden an die verbündeten Regierungen, auch nicht an den Herrn Reichskanzler.
Ich weiß überhaupt nicht, an wen sie gerichtet werden soll
Sie wird in die Welt hinausgesprochen, vielleicht ist sie gerichtet an den fortschrittlichen Parteitag
Bedenken Sie doch, meine Herren, in welche Lage Sie den Reichstag durch die Annahme dieses Antrages möglicherweise bringen würden.
Wenn der Reichstag den Antrag annimmt und die verbündeten Negierungen erklären: „wir haben überhaupt niemals daran gedacht, einen Antrag auf Einführung des Monopols einzubringen, so befindet sich der Reichstag in der Lage, in der sich der Ritter befand, der die Mühle angriff.
Ein solches Sichloslösen des Reichstags von den verbündeten Regierungen ist meiner Auffassung nach entweder ein Zeichen von Selbstüberschätzung oder es ist ein Zeichen von Schwäche.
Dieses ganze Vorgehen erinnert mich an eine unerfahrene Truppe, die ihre Gewehre abschießt, ehe sie den Gegner sieht, in der Hoffnung, wenn sie dabei viel Lärm macht, würde der Gegner sich vor ihr fürchten und ihr nicht an dem Leib kommen.
Bei solcher Truppe pflegt sich dann, wenn der Feind kommt, Patronenmangel einzustellen.
Meine Herren, ich könnte nun hiermit schließen und beantragen, aus formellen Gründen zur Tagesordnung überzugehen, aber der Herr Abgeordnete Richter ist materiell auf die Frage eingegangen, er hat das Monopol heftig angegriffen.
Wenn nun hier im Reichstag niemand für das Monopol eintritt, dann wird daraus der Schluß gezogen, der ganze Reichstag habe sich gegen das Monopol erklärt.
Der Abgeordnete Richter hat dann auch gesagt, wir würden die Sache nicht in Anregung bringen, denn wir fürchteten die Diskussion.
Zch fürchte eine solche Diskussion 980 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880. in keiner Weise.
Wenn vielmehr der Abgeordnete Richter die Absicht gehabt hat, mit seinem Antrag Beruhigung in die Tabakindustrie zu bringen und das Monopol sür ewige Zeiten zu verbannen, so hat er meiner Auffassung nach damit das Gegentheil erreicht.
Es verhält sich mit dem Labaksmonopol heutzutage wie mit einem großen schweren Gegenstand, der sich auf einer abschüssigen Fläche befindet; wenn Sie diesen Gegenstand anstoßen und in Bewegung setzen, so mag der Anstoß kommen, von welcher Seite er will, die Sache endigt immer damit, daß der Stein dem Abgrund etwas näher zurollt.
Jede Diskussion über das Tabaksmonopol bringt uns dasselbe näher, gerade ebenso wie jede Diskussion über die Münzfrage uns die Doppelwährung näher bringt; welches der formelle Abschluß einer solchen Diskussion ist, das ist dabei ganz gleichgültig.
Meine Herren, ich stehe auf dem Boden der Steuerreform.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt: was ist denn das für eine Steuerreform
Die Rede des Herrn Reichskanzlers sei durch den preußischen Finanzminister desavouirt worden.
Meine Herren, ich kann das nicht zugeben, ich habe dis Rede des damaligen Herrn Finanzministers nicht in diesem Sinne aufgefaßt, ich habe sie nur in einem deklaratorischen Sinn verstanden, aber mag dem sein, wie ihm wolle, mag die Rede gelautet haben, wie sie wolle, der Herr ist heut nicht mehr preußischer Finanzminister.
Nach meiner Auffassung ist die Durchführung dieser Steuerreform nur dann möglich, wenn der Tabak als die pises äs rssistanss erhebliche Erträge liefert.
Dazu war, im vorigen Zahre Gelegenheit geboten durch das Tabaksteuer!
gesetz, welches die verbündeten Regierungen vorgelegt hatten, dasselbe ist aber derartig beschnitten worden, daß die Erträge,!
die es heutzutage in Aussicht stellt, meiner Auffassung nach nicht als erhebliche zu bezeichnen sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, die verbündeten Regierungen und die Majorität haben sich mit diesem Gesetz in vollem Einverständniß befunden, und die Tagesordnung des Herrn Buhl geht ebenfalls zurück auf das volle Einverständniß der Regierungen.
Meine Herren, ich bestreite dies volle Einverständniß; ich war nicht Mitglied der Labaksteuerkommission, aber ich weiß, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen bis zuletzt diesen Herabsetzungen widersprochen haben.
Wenn die verbündeten Regierungen trotzdem das Gesetz angenommen haben, so haben sie es meiner Auffassung nach nicht deßhalb gethan, weil sie sich in vollem Einverständniß mit demselben befanden, sondern aus der praktischen Erwägung, daß ein Sperling in der Hand besser ist als eine Taube auf dem Dach.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter uns, die wir alle sür dieses Gesetz gestimmt haben, für dasselbe verantwortlich macht, so erkläre ich für meine Person ich kann in dieser Beziehung natürlich nur für meine Person sprechen, daß ich es lediglich darum angenommen habe, weil ich mir sagte: es ist besser als der bisherige Zustand und es wird möglicher Weise als Provisorium seine Tienste leisten.
Meine Herren, jetzt ist es meiner Auffassung nach nur möglich, bedeutende Erträge aus dem Tabak zu bekommen, s indem man entweder dieses Gesetz ändert, die Sätze erhöht,!
oder zum Monopol übergeht.
Ach will meinerseits hier nicht eine Rede für das Monopol halten, cs wäre das verfrüht; ich bitte Sie auch, die Sache nicht so aufzufassen, als ob ich ein begeisterter Anhänger dieses Monopols wäre und es sür außerordentlich wünschenswert!)
hielte.
Zch stehe vielmehr auf dem Standpunkt, daß ich sage: so weit ich bis jetzt die Dinge überblicken kann, halte ich das Monopol für das einzige Mittel, die Steuerreform durchzuführen; zeigen sich dazu andere Wege und andere Möglichkeiten, so will ich sie sehr gern akzeptiren.
Meine Herren, ich verkenne in keiner Weise die Bedenken, die gegen das Monopol sprechen, und vor allen Dingen bedaure ich auf das Lebhafteste die Beunruhigung, die jetzt im Tabakbau und namentlich in der Tabakindustrie Platz gegriffen hat; ich bedaure, wie gesagt, diese Unsicherheit auf das Lebhafteste, aber, meine Herren, wer ist daran Schuld
Meiner Auffassung nach sind daran Schuld diejenigen, die im vorigen Zahre das Tabaksteuergesetz zu sehr beschränkt haben, und dann ist augenblicklich und das spreche ich offen aus der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter und die Agitation der fortschrittlichen Presse daran schuld, und diese mache ich dafür verantwortlich.
Meine Herren, ich will daraus weiter nicht eingehen, wer diese Unsicherheit hervorgerufen hat, sie besteht, und nach meiner Auffassung kann sie nur beseitigt werden durch Einführung des Monopols.
Meine Herren, ich setze voraus, daß
die Tagesordnung des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl angenommen werden wird.
Meiner Auffassung nach wird die Frage, ob 'wir das Monopol bekommen oder nicht, nicht wesentlich alterirt werden durch die Frage, welche Tagesordnung der heutige Reichstag annimmt, denn wenn überhaupt ein Antrag auf die Einführung des Tabakmonopols eingebracht werden sollte, so kann ich mir nur denken, daß nicht dieser Reichstag sondern der nächste, oder vielleicht einer der nächsten Reichstage darüber wird zu befinden haben.
Meiner persönlichen Auffassung kann ich nur dadurch Ausdruck geben, daß ich gegen die Tagesordnungen und gegen den Antrag Richter stimme.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, es ist mir die Ausgabe geworden, die Tagesordnung, welche unter Nr.
I l der Drucksachen vorliegt, und welche die Namen Dr. Buhl, Graf von Fugger-Kirchberg und den meinigen trägt, zu begründen.
(Ruf: Tribüne!)
Meine Herren, ich habe mich bisher von meinem Platz aus immer verständlich zu machen vermocht, und ich glaube, es wird mir auch heute gelingen.
Wir haben bei der Tagesordnung, die wir vorschlagen, keineswegs allein den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter im Auge, wir haben auch im Auge die von dem Herrn Vorredner, dem Herrn Grafen zu Stolberg, anerkannte Thatsache, daß sich in der Tabakindustrie und ich verstehe unter Tabakindustrie ebenso den Tabakbau und den Tabakhandel als die Tabakfabrikation daß sich in der Tabakindustrie augenblicklich eine große Unruhe und Unsicherheit geltend macht über ihre fernere Zukunft.
Die Thatsache, für die der Herr Antragsteller Beläge, angeführt hat, die, wie bemerkt, von der anderen Seite nicht!
bestritten ist, wird Ihnen allen theils durch die an das Haus i gerichteten Petitionen, theils durch das, was Sie in der Presse gesehen haben, bekannt sein.
Ich will nicht behaupten, daß es unter allen Umständen die Aufgabe des Reichstags sei, wenn sich in Interessentenkreisen Besorgnisse regen über bevorstehende Maßregeln der Gesetzgebung, solchen Besorgnissen durch irgend ein Votum entgegen zu treten, aber wir sind der Meinung gewesen, daß die besondere Lage, in welcher sich die Tabakindustrie befindet, ein Votum des Reichstags in der Cache rechtfertigt und erfordert.
Es ist Ihnen allen erinnerlich, meine Herren, daß seit sieben bis acht Jahren diese Industrie unter dem Eindruck der Unsicherheit über ihre fernere Entwickelung gelebt hat.
Durch das im vorigen Zahre zu Stande gekommene Gesetz ist eine Grundlage geschaffen, von der die Industrie erwarten durfte, daß sie dauernd sei.
Durch Ursachen, auf deren Ursprung nach allen Seiten einzugehen theils nicht möglich, theils überflüssig sein würde, ist diese Zuversicht bei den Betheiligten erschüttert, und es ist einer Industrie gegenüber, Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
981 welche eine Reihe von Zähren unter dem Druck der Unsicherheit gelebt har, welche jetzt sich erst einleben soll in einen neuen Zustand —denn eingelebt hat sie sich noch lange nicht in diesen Zustand—, einer solchen Industrie gegenüber ist es nach unserer Ansicht Pflicht, dasjenige, was der Reichstag zur Beruhigung thun kann, auch zu thun.
Wir haben gewünscht, diese Beruhigung herbeizuführen durch die Hinweisung auf die Entstehung des augenblicklich bestehenden gesetzlichen Zustandes, und nicht in der Form, wie sie von dem Herrn Antragsteller vorgeschlagen ist.
Zch werde zunächst darzulegen haben, was wir sagen wollen, und dann auf das übergehen, was wir im Gegensatz zu dem Herrn Antragsteller nicht sagen wollen.
Zch muß dazu auf die Genefis des jetzt bestehenden Gesetzes mit einigen Worten zurückgehen.
Als das Tabaksteuergesetz in den Reichstag eingebracht wurde, leitete der damalige Bundesrathsbevollmächtigte, der königlich preußische Finanzminister, es ein durch einen Vortrag, in welchem er zunächst im Eingänge die verschiedenen Formen die Revue passiven ließ, welche für eine höhere Besteuerung des Tabaks in Frage kommen konnten.
Es war zunächst das englische System des Verbots der inländischen Kultur und höhere Eingangsabgaben; es war sodann das in Anregung gebrachte Rohtabakmonopol; es war drittens die Fabrikatsteuer; es war endlich das Monopol und die Rohtabaksteuer.
Der damalige Herr Bundesrathsbevollmächtigte konstatirte: Die verbündeten Regierungen haben sich einstimmig für die Rohtabaksteuer entschieden und zwar aus verschiedenen Gründen.
Abgesehen namentlich von dem Umstande, daß es.
nicht möglich gewesen ist, das nöthige Material zur Beurtheilung des Umfangs der eventuellen Entschädigungspflicht zu beschaffen, ganz abgesehen davon liegt es auf der Hand, daß das Monopol auf längere Zeit hinaus nur geringe und ungenügende Erträge liefern würde.
An diese Konstatirung, welche nicht die persönliche Ansicht des Redners aussprach, sondern das Ergebniß der Berathungen der verbündeten Regierungen an diese Konstatirung und die weiteren Ausführungen schloß sich die Generaldiskussion.
Zch will auf die Generaldiskussion nicht im einzelnen eingehen, sondern nur, und wie ich glaube, ohne Widerspruch aus diesem Hause, konstatiren, daß das Ergebniß der Generaldiskussion abgesehen von einzelnen Stimmen, welche sich überhaupt gegen eine höhere Besteuerung des Tabakverbrauchs aussprachen daß das Ergebniß der Generaldiskussion das Einverständniß über die von der Regierung vorgeschlagene Steuerreform, also die Rohtabaksteuer war.
Ueber die Einzelheiten, über die Steuersätze, über die mit der Tabaksteuer in Verbindung gebrachte Lizenzgebühr, die Nachsteuer, ergaben sich schon bei der Generaldiskussion Meinungsverschiedenheiten, aber auch bei der ersten Lesung ich konstatire das wiederholt war ein Einverständniß über die Steuerreform, soweit sich ein solches Einverständniß bei einer ersten Lesung ohne Abstimmung ergehen kann, vorhanden.
Es kam nun die Kommissionsberathung.
Der Kommissionsbericht, der ja, wie Sie alle wissen, sich diese Steuerreform der Rohtabaksteuer aneignete, führte aus: s Von allen Seiten wurde der Wunsch betont,!
mit diesem Gesetze etwas dauerndes zu schaffen, wozu ein Redner noch besonders bemerkte, daß die Interessenten nicht bloß durch hohe Sätze ruinirt werden könnten, sondern auch durch fortwährend wiederholte und stets abgelehnte Gesetze.
Gegen die Zweifel, heißt es weiter ob mit diesem Gesetze etwas dauerndes gewollt und geschaffen werde, erklärte die Regierung, daß keine heute beschlossenen gesetzgeberischen.
Maßregeln definitiv und für immer die Einführung einer anderen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Steuermodalität und also auch nicht das Monopol beseitigen können.
Die Regierungsvorlage sei aber anzusehen als ein ernster Versuch der Regiemng, unter Abweisung des Monopols einen dauernden Zustand zu schaffen.
(Hört!)
Nun, meine Herren, die Kommissionsvorlage unterschied sich, wie Sie alle wissen, von der Vorlage der verbündeten Regierungen sehr wesentlich.
Sie ermäßigte die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Sätze, beseitigte die Lizenzgebühr und ging nicht ein auf eine Nachsteuer.
So kam die Vorlage ins Haus.
Bei der Berathung der Vorlage im Hause, die ja bekanntlich nur kurze Zeit währte, erklärte zunächst ein Mitglied der Mitte des Hauses, welches Vorsitzender der Tabakkommission gewesen war: So, meine Herren, befriedigen Sie nach meinem Dafürhalten durch dieses Gesetz die berechtigten Anforderungen sowohl des Reichs, als der Einzelstaaten.
Sie schützen aber gleichzeitig die berechtigten Interessen der Privatindustrie, welche dringend verlangt, daß endlich einmal diese Frage gelöst werde, daß, endlich einmal ein definitives Tabakgesetz zu Stande!
komme und daß die ganze Branche nicht länger unter der Beunruhigung leide, welche sie seit beinahe sieben Zähren zu erleiden hat.
(Hört!)
Der nächste Redner, welcher der nächstgelegenen Fraktion des Hauses angehörte, erklärte im Namen seiner politischen Freunde: Wir sind auch weiter der Meinung, daß endlich ein Ruhepunkt eintreten muß in dieser Frage der Tabakbesteuerung, daß die unzweifelhaften Schädigungen, welche eine fortgesetzte Bewegung in dieser Richtung mit Nothwendigkeit iin Gefolge hat, endlich aufhören müssen.
Wir glauben auch, daß durch das Tabaksteuergesetz, wenn dasselbe auf der Grundlage der Kommissionsbeschlüsse zur Annahme gelangt, für eine nicht absehbare Zeit eine Ruhe eintreten wird, und daß damit für sämmtliche Interessenten in Fabrikation und Bau eben die Vorbedingung gegeben wird, welche eine gedeihliche Entwickelung dieser Branche, wie ich gesagt habe, auf eine nicht absehbare Zeit zuläßt.
Von jener Seite des Hauses erklärte ein Redner ebenfalls im Namen seiner politischen Freunde, nachdem er vorher mancherlei Bedenken gegen den Kommissionsentwurf entwickelt hatte: Zch glaube aber, daß alle diese Bedenken zurücktreten müssen gegenüber dem immensen Vortheil, den wir gewähren, nicht nur der Staatskasse durch hohe Einnahmen, sondern auch den Tabakintereffenten, daß wir diese Frage auf absehbare Zeit zum Abschluß bringen.
(Hört!)
Auf dieser Seite des Hauses hier ist weniger präzis auf die Sache eingegangen, in der Sache aber dasselbe gesagt worden.
Nun, meine Herren, so nahm der Reichstag in zweiter Lesung die Kommissionsvvrlage an.
Damit war, wie Herr Graf Stolberg vollkommen richtig hervorgehoben hat, ein Einverständniß des Reichstags und der verbündeten Regierungen keineswegs vorhanden.
Ich erkenne das unbedingt an, daß den verbündeten Regierungen durchaus nicht irgend ein Vorwurf hätte gemacht werden können, daß sie mit sich selbst im Widerspruch wären, daß sie die Aussichten, die sie eröffneten, vereiteln, wenn sie erklärt hätten, wir werden der Tabaksteuervorlage nur die Zustimmung geben, wenn die 138 982 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880. von uns vorgeschlagenen Sätze angenommen werden oder die Nachsteuer oder beides.
Ich erkenne das vollkommen an; die verbündeten Regierungen haben dies aber nicht gethan; sie haben, wie es damals verlautete, mit allen gegen eine Stimme eines kleinen Staates das Gesetz, wie es aus den Berathungen des Reichstags hervorgegangen war, angenommen.
Welche Motive dabei leitend gewesen sind, weiß ich nicht.
Das traue ich aber den verbündeten Regierungen nicht zu, daß sie, wie der Herr Graf Stolberg meint, der Anficht gewesen sind: „ein Sperling in der Hand ist bester als eine Taube auf dein Dach ''; ich glaube, daß sie vielmehr der Ansicht gewesen sind, die gerade als die der politischen Freunde des Herrn Grafen Stolberg bei der zweiten Lesung bezeichnet worden, daß nämlich das Gesetz immerhin eine recht ansehnliche Einnahme gewähren werde und daß endlich der Sache ein Ende gemacht werde.
Der damalige königlich preußische Herr Finanzminister hatte schon bei der Einleitung des Gesetzes anerkannt, es sei eine berechtigte Forderung, daß man jetzt eine Steuersorm annehme, die an sich die Möglichkeit des Fortbestehens habe und für unsere Gegenwart Befriedigung schaffe und Ruhe in die Bewegung bringe, deren Nachtheile ja allen hinreichend bekannt sind.
Er sprach damit wohl nicht im Aufträge des Bundesraths, indessen, meine Herren, ich glaube, daß eine jede Regierung, welcher das Wohl großer vorhandener Interessen am Herzen liegt— und dies nehme ich von allen verbündeten Regierungen ohne weiteres an, daß eine jede Regierung, welche sich auf diesem Standpunkt befindet, nur unter den allerzwingendsten Verhältnissen sich hätte entschließen können, ein Gesetz zurückzuweisen, für das sich im Reichstag eine sehr große Majorität gesunden hat und große Interessen, Vermögensinteressen, Arbeitsintereffen auf eine fernere Zeit in Unsicherheit zu lassen, wenn nicht eben evident war, daß der Zweck, den man mit der ganzen gesetzlichen Maßregel erreichen wollte, nicht zu erreichen sei.
Ich muß annehmen, daß die verbündeten Regierungen dieser Meinung waren, und wenn in der Diskussion wiederholt auf die Steuerreform und den Zusammenhang der vorliegenden Frage mit der Steuerreform hingewiesen ist, darf ich dabei erinnern, daß der Beschluß des Bundesraths über die Annahme des Gesetzes, daß die Kontrasignatur des Herrn Reichskanzlers erfolgt ist, lange nachdem die Rede vom 2.
Mai gehalten worden war, daß also auch die Verbindung zwischen der Steuerreform und dem vorliegenden Gesetze vollkommen vorhanden ist, ein Widerspruch zwischen beiden in keiner Weise besteht.
Zch habe nachgewiesen, daß in den verschiedenen Stadien der parlamentarischen Berathung ein Einverständniß zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regiemngen, und zwar in höherem Maße wie in sehr vielen anderen erledigten Angelegenheiten vorhanden war.
Wenn ich Mich nun frage, ist es denkbar, daß dies Einverständniß jetzt wieder in Frage gestellt werde, so mußte ich zunächst nach Gründen suchen, welche dies veranlassen könnten.
Zch habe dabei zunächst davon auszugehen, daß für eine Produktionssteuer jeder Art, wir haben das ja hinlänglich in Beziehung auf andere Produktionssteuern gehört, nichts wichtiger ist als die Stabilität der Steuerform, und nichts verderblicher als der Wechsel und die Schwankungen in derselben.
Es würde deshalb gewiß sehr durchgreifender Gründe bedürfen, um einen Wechsel in dieser Steuersorm in Aussicht zu nehmen, und solche Gründe könnten nach meiner Ansicht nur liegen entweder in der Erkenntniß der Ertragslosigkeit der gewählten Steuerform oder in deren Unausführbarkeit.
Meine Herren, was zunächst die Unausführbarkeit betrifft, so erwähne ich diesen Punkt eigentlich nur akademisch.
Bei den sehr gründlichen Berathungen, welche der Gesetzesvorlage vorhergegangen sind, welche Ihre Kommission hat eintreten lassen, hat man sich von der Ausführbarkeit wohl vollständig überzeugt, und ich Habe wenigstens seitdem nicht da »mindeste gehört, was mich zu der Meinung veranlassen könnte, daß über die Ausführbarkeit der gewählten Steuerform Zweifel obwalten.
Was den Steuerertrag betrifft, so sind wir, wie ich glaube, heute um nichts klüger, als wir vor zehn Monaten waren, als wir das Gesetz votirten.
1!
(Sehr richtig!)
Es ist heute so wenig wie damals nach meiner Ansicht irgend Jemand hier aus dem Hause und auch von seiten der verbündeten Regierungen im Stande, mit einiger Sicherheit zu sagen, ob die damals aufgestellten Voranschläge über den Ertrag der Steuer so unrichtig gewesen sind, daß es nothwendig wäre, zu einer Aenderung der Steuerform zu schreiten.
Dennmeine Herren, auf die Steuerform lege ich hier das entscheidende Gewicht.
Ein solcher Nachweis wäre nur nach meiner Ansicht unbedingt nöthig, wenn man dazu übergehen wollte,!
eine neue Steuerform an Stelle der jetzt bestehenden und insbe- sondere das Monopol vorzuschlagen.
Zch will in die Dis- kussion über das Monopol hier nicht eingehen, ich bin ein, Gegner dieser Steuerform, indessen ich sehe es nicht als meine j Mfgabe bei Begründung des Antrags an, diese Frage jetzt und hier bei der Begründung zu diskutiren.
Zch kann nur das, wie ich glaube, im Einverständniß mit den Antragstellern konstatiren, daß wir in unserer Tagesordnung das Monopol genannt haben und nennen mußten als die einzige andere Steuerform, welche in Frage kommen konnte, und daß wir, indem wir es hier nannten, haben aussprechen wollen, es müßte bei der vorhandenen Sachlage ein Antrag auf Einführung des Tabakmonopols außer aller Berechnung bleiben.
Wir haben, wie gesagt, geglaubt, indem wir uns beriefen auf die Entstehung des Gesetzes, indem wir uns beriefen auf die jetzt durch das Gesetz geschaffene Lage, den Interessenten die Beruhigung zu geben, welche wir ihnen geben können.
Das haben wir thun wollen.
Was wir haben nicht thun wollen, das ist: einem Antrage uns anzuschließen, der in seiner Form und ich glaube, es wird mir nicht vorgeworfen werden, hier formalistisch zu sein der in seiner Form sich gewiß für eine Diskussion in einer wissenschaftlichen Versammlung sehr eignet, der sich in seiner Form nicht eignet als eine Manifestation einer politischen Körperschaft.
Zch kann mich nach dieser Seite hin einem Theil der Gründe anschließen, die den Herrn Grasen Stolberg bewegen, gegen den Antrag zu stimmen.
Weshalb wir nicht für den Antrag stimmen, sondern motivirt für den Uebergang zur Tagesordnung, habe ich dargelegt, und ich empfehle Ihnen die Annahme unseres Antrags.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld.
Abgeordneter Freiherr von Lerchenfeld: Meine Herren, der Antrag, über den wir heute berathen, ist jedenfalls nach Form und Inhalt ein ungewöhnlicher.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Richter hörte sich ungefähr so an, als ob wir jetzt schon eine Vorlage über das Tabaksmonopol hätten, ja als ob wir eine ganz weit umfassende Steuerreformvorlage hätten, denn der Herr Abgeordnete Richter hat ja auch alle übrigen Steuerprojekte, Steuerpläne und Steuervorlagen mit in die Diskussion gezogen.
Der Antrag sieht auch einem gewöhnlichen Initiativantrag insofern nicht ähnlich, als ein solcher Initiativantrag doch gewöhnlich die Absicht hat, die Reichsregierung zu einem bestimmten Vorgehen, zu einem bestimmten legislatorischen Vorgehen, oder die Exekutive zu einer bestimmten Art der Ausführung von Gesetzen zu veranlassen, während dieser Antrag nur eine ganz negative Richtung hat, er will ein bestimmtes Vorgehen der Reichsregierung verhindern.
Meine Herren, mir erscheint der Antrag, wie er uns vorliegt, lediglich als ein demonstrativer, er hat 983 Deutscher Reichstag.
40. die Absicht, den Reichstag für die Zukunft zu binden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja auch ausgeführt, es sei seine Absicht, einen solchen Beschluß herbeizuführen, weil er die Erwartung habe, daß nach Schluß des Reichstags, wenn wir auseinandergegangen sind, in der Zwischenzeit, während welcher der Reichstag nicht versammelt ist, eine gewisse Anzahl Abgeordneter mittlerer Stellung sich vielleicht bestimmen lassen könnte, dem Monopol sich günstiger zu stellen, eine gewisse Anzahl Abgeordneter mittlerer Stellung, von denen er jetzt voraussetzt, daß sie jetzt noch für seinen Antrag oder wenigstens für eine Tagesordnung stimmen werden, die seinem Antrag günstig ist.
Meine Herren, die Reichsregierung kann er ja natürlich nicht binden wollen, denn die Reichsregierung ist auch durch die bestehende Gesetzgebung nur insoweit gebunden, als sie sie zu achten und zu respektiren hat, so lange als sie unverändert besteht; die Reichsregierung kann aber nie in der Weise gebunden werden, daß es ihr verwehrt sein könnte, neue Vorlagen in dieser Richtung zu machen.
Es könnte also hier lediglich darauf abgesehen sein, ein moralisches Binden der einzelnen Abgeordneten durch den heute gefaßten Beschluß herbeizuführen, eine moralische Vinkulirung für die Zeit, für die der Herr Abgeordnete Richter voraussetzt, daß sie den günstigen Einflüssen, die hier im Hause auf sie geltend gemacht werden können, entzogen werden und durch eine im Lande bestehende Agitation sich mehr einer öffentlichen Stimmung hinneigen, die etwa für das Monopol sich aussprechen könnte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter fürchtet eine künftige Vorlage in einer künftigen Session, er glaubt, daß diese künftige Vorlage dann ein günstig gestimmtes Haus finden würde, denn er hat selbst erklärt, daß heute eine Vor- läge für das Monopol in diesem Hause keine Aussicht auf Erfolg hätte, und darin stimme ich ihm auch vollkommen bei, denn nach der motivirten Tagesordnung, die uns von Seite der Herren Abgeordneten Dr. Buhl, l) r. Delbrück und Graf von Fugger vorliegt, scheint es mir ganz unzweifelhaft zu 'sein, daß diese molivirte Tagesordnung angenommen werden wird, und diese spricht sich ja für das Monopol keineswegs günstig aus, sondern direkt dagegen, ja, mir scheint sie in materieller Beziehung von dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter nicht sehr verschieden zu sein.
Meine Herren, mir erscheint es um so auffallender, daß.
der Herr Abgeordnete Richter den Reichstag für eine künftige Session binden will, oder wenigstens die einzelnen Mitglieder für seinen Antrag oder für die Tagesordnung des Herrn Abgeordneten Buhl binden will, da der Herr Abgeordnete; Richter sich erst kürzlich bei einem vorliegenden Gesetzentwurf, beim Militärgesetzentwurf, so sehr dagegen aussprach, daß der Reichstag durch sein jetziges Votum künftige Sessionen in der Bestimmung über ihre Stellungnahme zu gewissen Dingen, hier zur Präsenzziffer der Armee, binden wolle.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat angeführt, daß es Gerüchte seien, die die Tabaksindustrie beunruhigen, welche ihn veranlaßt haben, diesen Antrag zu stellen, um die in Beunruhigung versetzte Tabaksindustrie wieder zu beruhigen und das, was überhaupt möglich ist, für sie zu thun, nämlich den Ausspruch des Reichstags zu veranlassen, daß diese Industrie vorläufig eine Störung nicht zu fürchten habe.
Meine Herren, Agitationen gegen bestehende Einrichtungen in wirthschaftlichpolitischer Beziehung haben immer stattgefunden, werden immer von einer Seite ausgehen, die nicht damit einverstanden ist und so finden auch Agitationen von der einen Seite für das Tabakmonopol, von der anderen Seite aber Agitationen sogar gegen die bestehende Tabaksteuer statt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat unter anderem bei Berathung des Etats, wenn ich nicht irre, darauf hingewiesen, wie sehr sich der Schmuggel an der holländischen Grenze durch die bestehende Gesetzgebung vermehrt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat also das gethan, was er den Sitzung am 28.
April 1880.
Freunden des Monopols vorwirft, er hat auch gegen eine bestehende Gesetzgebung agitirt, und ich muß sagen, ich gestehe ihm diese Berechtigung vollkommen zu, ebenso wie ich Anderen die Berechtigung zugestehe, für dasjenige zu wirken, was sie für das Richtige halten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ja selbst vorhin in seiner Rede gesagt, er halte es für nothwendig, rechtzeitig zu allarmiren.
Wenn man nun durch rechtzeitiges Allarmiren eine Industrie beruhigen will, so glaube ich- hat man nicht den richtigen Weg eingeschlagen.
Meiner Ansicht nach wäre der richtige Weg zur Beruhigung dieser Industrie der, solche Diskussionen, wie diese, in diesem Hause zu vermeiden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat meinen politischen Freunden und mir den Vorwurf gemacht, daß wir uns gegenwärtig nicht getrauten, über die Frage des Monopols meritorisch zu diskutiren und daß wir deshalb den Antrag auf einfache Tagesordnung gestellt hätten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in dieser Beziehung ganz recht; meine politischen Freunde und ich haben keine Lust, gegenwärtig diese Frage meritorisch zu diskutiren, nicht deshalb, weil wir sämmtlich Freunde des Tabakmonopols wären und unsere Stellung hier im Hause für zu schwach hielten, nein, meine Herren, weil wir uns nicht durch ein einzelnes Mitglied dieses Hauses ohne jede Veranlassung zwingen lassen wollen, auf eine Diskussion von solch prinzipieller Tragweite einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben deshalb den Antrag auf einfache Tagesordnung eingebracht, weil wir glauben, daß es ein ganz gefährliches Vorgehen ist, wenn jedes einzelne Mitglied dieses Hauses durch einen Antrag, der nicht einmal ein bestimmtes Vorgehen bezweckt, sondern der lediglich eine Meinungsäußerung ist, es dahin bringt, daß das Haus und seine Mitglieder sich, ohne daß ein bestimmter Anlaß dazu vorliegt, in einer ganz bestimmten Richtung binden soll.
Dazu haben wir keine Lust und deshalb haben wir diesen Antrag eingebracht und werden gegen den Antrag Richter stimmen.
Meine Herren, auch für die Tagesordnung, wie sie von Herrn Dr. Delbrück, Dr. Buhl und Graf Fugger-Kirchberg eingebracht ist, können wir uns nicht entschließen zu stimmen.
Auch dieser Antrag geht thatsächlich in die Sache vollständig ein.
Dieser Antrag ist zwar formell von dem Antrag Richter einigermaßen verschieden, materiell aber ist der Unterschied nicht sehr groß.
Er spricht ebenso aus, daß, nachdem im vorigen Jahr eine Entscheidung getroffen worden ist, die Regierung ebensowohl wie der Reichstag gewissermaßen gebunden seien, eine Aenderung nun nicht stattfinden zu lasten.
Meine Herren, auch wir haben gar nicht die Absicht, auszusprechen, daß wir eine Aenderung in dieser Richtung.
wollen stattfinden lasten, wir haben aber auch nicht die Absicht, l auszusprechen, daß wir das Monopol als etwas absolut ver- werfliches halten, 1 weil ein Anlaß dazu in der gegenwärtigen Sachlage nicht gegeben ist.
Ich werde also auch gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl, vr.
Delbrück und Graf Fugger stimmen und bitte Sie, aus den angegebenen Gründen, mit uns für die einfache!
Tagesordnung zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köpfer.
Abgeordneter Köpfer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat Ihnen die beklagenswerthe Lage der Tabakinteressenten in so ausgezeichneter Weise bereits dar-, gelegt, daß ich mich kurz fassen kann.
Seit einer Reihe von Jahren wird die Tabakindustrie durch das Gespenst des Mo- nopols in einer großen Aufregung und in Angst und Schrecken 'gehalten und so oft die Interessenten, insbesondere im vorigen 138 984 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
Zahre nach Bewilligung der hohen Steuern, glaubten, nun endlich zur Ruhe zu kommen, ebenso oft wurden sie immer und immer wieder durch das Monopol bedroht und namentlich ist das in neuerer Zeit in auffälliger Weise der Fall, da Zeitungen, die man außerhalb dieses Hauses vielleicht auch in diesem Hause als Negierungsorgane ansieht, offen und unumwunden die Einführung des Monopols verkünden, ohne von der Regierung dementirt zu werden.
Meine Herren, diesem Zustand muß ein Ende gemacht werden; diese un sicheren Verhältnisse können nicht länger fortbestehen, wenn nicht großes Unheil angerichtet werden soll.
Herr von Lerchenfeld hat eben erklärt, seine politischen Freunde könnten sich in die Diskussion nicht einlassen, weil keine Veranlassung dazu vorliege.
Nun, meine Herren, der unsichere Zustand der Hunderttausende, welche in der Tabakindustrie ihre Existenz finden, ist doch wohl hinreichend, um diese Frage zur Diskussion und zwar zur eingehenden Diskussion zu bringen.
Ich habe hier eine Petition von Mannheim vor mir liegen, welche sich über diese traurige Lage ausspricht, sie ist leider zu spät abgeschickt worden, um früher als gestern Abend in Ihre Hände zu gelangen, und da ich nicht weiß, ob die verehrlichen Mitglieder dieses Hauses die Petition schon näher geprüft haben, so erlaube ich mir, Ihnen einzelne Punkte derselben mitzutheilen.
Die Petition beginnt mit dem Satz: Weitaus die wichtigste und zugleich unentbehrlichste Voraussetzung für jede Industrie, für jeden Handelszweig ist die Stetigkeit der gesetzlichen Grundlagen, auf welchen sie fußen und fußen müssen.
Dann heißt es weiter: Auch die deutsche Tabakindustrie und der deutsche Tabakhandel glaubten durch die Annahme des letztjährigen Tabakgesetzes dieselbe dauernde und stetige legislative Grundlage erhalten zu haben, sie glaubten, auf diese Voraussetzung hin auf längere Zeit Ruhe für ihre Unternehmungen gefunden zu haben.
Trotzdem sind jüngst in verschiedenen öffentlichen Blättern Gerüchte über eine neue Tabakmonopolgesetzesvorlage gebracht worden, welche einen Widerspruch von zuständiger Seite bis jetzt nicht erfahren haben.
Die Folgen sind nicht ausgeblieben, alle Zweige der Tabakindustrie und des Tabakhandels stehen stille, die Arbeiter werden allenthalben bereits entlassen, jede Unternehmungslust fehlt und eine Krisis ist damit in der Branche heraufbeschworen, deren Tragweite nicht abzusehen ist.
Meine Herren, wenn man solche Kundgebungen liest, die ihre volle Berechtigung haben, dann muß man sich doch sagen, daß Grund genug vorliegt, um diese Frage hier zur Sprache zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Graf Stolberg hat uns vorhin gesagt, der Herr Abgeordnete Richter hätte sein Pulver zu früh verschossen, er hätte es eher verschossen, als er den Feind gesehen habe; das ist eine wunderbare Behauptung.
Zch meine, seit 7 Zähren spukt der Feind in allen Ecken und Winkeln, wo Tabakindustrie getrieben wird, darüber existirt wohl kein Zweifel; also von einem zu frühen Verschießen des Pulvers kann keine Rede sein.
Herr Graf Stolberg spricht von einer feindlichen Stellung, welche die Regierung, die das Tabakmonopol einführen will, dem Reichstag gegenüber einnimmt.
Nun, meine Herren, ich akzeptire diese Auslassung, aber ich möchte denn doch den Herrn Grafen Stolberg daran erinnern, daß im vorigen Zahre durch Bewilligung, beziehungsweise Einführung der neuen Tabaksteuer zwischen Regierung und Reichstag ein Friede geschlossen worden ist, von dem wir voraussetzten, daß er von langer Dauer sein werde, und wenn dieser Friede heute gebrochen werden soll, so geschieht es nicht von seiten des Reichstags, sondern von seiten der Regierung, und dagegen müssen und werden wir protestiren.
Zch habe außer der von der Handelskammer in Mannheim ausgegangenen Petition auch noch eine Kundgebung von einer großen Versammlung von Interessenten zur Hand.
Dieelbe lautet: Die versammelten Tabakinteressenten Btannheims, von dem berechtigten Verlangen geleitet, daß endlich nach den jahrelangen Belästigungen Sicherheit und Ruhe in ihrem Geschäft kommen muß, erklären, daß dies nur erzielt werden kann durch einen Ausspruch des Herrn Reichskanzlers, daß die Einführung des Monopols nicht beabsichtigt werde.
Zch kann nicht umhin, diese Kundgebung zu Ihrer Kenntniß zu bringen und sie Ihnen warm ans Herz zu legen.
Wenn die Monopolgerüchte, welche in den Zeitungen fortwährend aufs neue auftauchen, von seiten der Regierung ohne Widerspruch bleiben, meine Herren, dann nimmt die bereits eingetretene Geschäftsstockung einen Umfang an, und wir werden eine Krisis erleben, deren Folgen gar nicht zu, ermessen sind.
Schon jetzt liegt das Tabakgeschäft nach allen Richtungen hin vollständig lahm.
Der Detailleur, der sich im vorigen Zahre vor Einführung der höheren Steuer auf lange Zeit hin versehen hat, sucht sein Lager zu verkleinern, was ihm aber durch verminderten Konsum schwer gelingt.
Um so weniger sieht er sich aber zu neuen Einkäufen veranlaßt, und in Folge dessen ist der Fabrikant nicht mehr in der Lage, das mit seiner Produktion im Einklang stehende Quantum verkaufen zu können, und da er nicht fortwährend auf Lager arbeiten und seine Vorräthe vermehren kann, so muß er entweder ganz aufhören zu fabriziren oder doch die Fabrikation einschränken und einen großen Theil seiner Arbeiter entlassen, wie das ja schon vielseitig geschehen ist und, wie der Herr Abgeordnete Richter Ihnen auch bereits angedeutet hat.
Arbeiterentlassungen haben in einem ausgedehnten Maßstabe stattgefunden und setzen sich täglich fort.
Es wurde mir diesen Morgen mitgetheilt, daß ein Fabrikant meiner Heimatsgegend hundertsünfzig Leute an einem Tage entlassen hat.
Der Tabakhändler liegt ebenfalls lahm, weil der Fabrikant sich unter den vorhandenen Verhältnissen wohl hütet, sein Lager an Rohtabaken zu vermehren.
Unsere Bauern, meine Herren, die im vorigen Zahre durch die Feststellung des neuen Labaksteuergesetzes, weil für den 1879 er inländischen Tabak noch keine Steuer erhoben wurde, sehr schöne Preise für ihre Erzeugnisse erhalten haben, beabsichtigten, dieses Zahr ihren Tabakbau in voller Ausdehnung wieder stattfinden zu lassen, aber schon die Vollzugsverordnung zu dem vorigjährigen Tabaksteuergesetz, die leider zu lange auf sich hat warten lassen, nun aber, wie ich hoffen will, noch rechtzeitig bekannt gemacht worden ist, wird mit Rücksicht auf die vexatorischen Bestimmungen, die darin bezüglich des Tabakbaues enthalten sind, die Leute abschrecken, diesen Tabakbau in dem Umfange zu vollziehen, wie das vorher von ihnen beabsichtigt war.
Die Monopolgerüchte vollends bringen sie dahin, daß sie weitere Reduktionen des Anbaues vornehmen werden.
Aber auch wenn sie ihre Produktion noch so sehr einschränken, wenn der Ertrag noch so klein ist, und die Beunruhigung nicht zerstreut wird, die wegen des Monopols bei sämmtlichen Interessenten bereits existirt, dann, meine Herren, wird der Bauer auch das kleinste Quantum, was er baut, im nächsten Zahre nicht verkaufen können und wenn dann der 1.
Zuli kommt und er soll die Steuer bezahlen, dann wird er sagen müssen: ja, ich habe kein Geld, die Steuer zu bezahlen, und er wird dann, wenn die Steuerbehörde keine Nachsicht übt, ruinirt sein.
Meine Herren, wer die Tabakindustrie nicht kennt, wer nicht weiß, wie sehr sie in ganz Deutschland bis in den letzten Winkel Verbreitung gefunden hat, der geht vielleicht über alle die Dinge leichter hinweg und spricht es auch leichter aus: ja, das Monopol ist unser finanzieller Rettungsanker, der uns das viele Geld einbringt, welches wir zu Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
985 unseren Staatsbedürfnissen brauchen, aber nach den unzähligen Existenzen, die man mit einem Federstrich vernichten will, fragt man nicht.
Die Herren auf jener Seite (rechts) haben sich im vorigen Jahre bei Berathung des Zolltarifs ja außerordentlich bemüht, einen Getreidezoll einzuführen und haben das ja auch erreicht, sie haben geklagt, daß sie unter den damaligen Verhältnissen nicht mehr existiren könnten.
Für die Hunderttaüsende von Tabakinteressenten aber, deren Existenz auf dem Spiele steht, haben sie kein Interesse, die mögen zugrunde gehen, darauf kommt es ihnen nicht an!
Wenn man, meine Herren, ein vollständiges Studium gemacht hätte, die Tabakindustrie zugrunde zu richten, man hätte es nicht besser anstellen können, als wie es jetzt bereits im Gange ist.
Früher hat der Herr Reichskanzler einmal erklärt, es wird Ihnen allen das wohl noch in Erinnerung sein, daß eine Abschlachtung der bestehenden Tabakinteressenten, wenn jemals das Bionopol eingeführt würde, nicht stattfinden solle.
Diese Abschlachtung, meine Herren, ist aber in vollem Gange, denn die kleineren und mittleren Fabrikanten sind zum Theil bereits auf dem Standpunkt angekommen, daß sie nicht mehr weiter können und sie müssen aus Mangel an Absatz ihre Geschäfte bald völlig schließen; man wird, wenn das noch eine Zeitlang so fortgeht, bald dahin gekommen sein, daß man es nur noch mit den größeren Fabrikanten zu thun hat, und wird dann wohl einen Weg finden, mit dieser kleineren Zahl fertig zu werden.
Gestern haben wir die sogenannte Samoafrage hier zur Verhandlung gehabt, bei welcher es sich darum handelte, ein, wie der Herr Abgeordnete Loewe (Berlin) sagte, verkrachtes Unternehmen zu stützen und ihm durch eine jährliche Staatssubvention von 300 000 Mark wieder aufzuhelfen und die Herren rechts haben sich sehr dafür erwärmt und heute bei dieser Tabakssrage handelt es sich darum, durch eine entsprechende Erklärung von Seiten der Negierung Hunderttausende über ihre Existenzen zu beruhigen, aber dafür haben die Herren rechts keine Befürwortung.
Die weit größere Wichtigkeit der heutigen Frage läßt mich erwarten, daß die Regierung eine unumwundene Erklärung gibt, wie sie es, glaube ich, zu thun schuldig ist.
Wir können uns unmöglich damit begnügen, daß, wie es bei einer früheren Gelegenheit der Fall war, die Regierung sich wieder in diplomatisches Schweigen einhüllt oder ausweichende Erklärungen giebt.
Die Tabakindustrie kann dann ferner nicht mehr existiren, der Rückgang ist jetzt schon vollständig im Gange und er wird mit jedem Tage größer werden, wenn nicht Beruhigung durch eine heute stattfindende sach.
gemäße Erklärung von Seiten der Regierungsbank erfolgt.
Ich unterstütze den Antrag Richter, der diese entschiedene Erklärung verlangt, weil ich der Meinung bin, daß nur auf -diesem Wege Beruhigung in die Gemüther der Tabakinteressenten gebracht werden kann.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, im Gegensatz zu einem Theil der Redner bin ich eigentlich dem Herrn Abgeordneten Richter sehr dankbar, daß er uns Gelegenheit verschafft, uns einmal wieder über Tabak unterhalten zu können.
Ich speziell würde es nicht gewagt haben nach dem vorjährigen Gesetz, jetzt schon wieder die Diskussion in den Reichstag zu tragen, aber nachdem der Abgeordnete Richter mir die Gelegenheit geboten hat, ergreife ich sie mit Vergnügen, um auch meine Meinung hier noch einmal kund zu geben.
Ich muß zunächst dagegen protestiren, was der Herr Abgeordnete Richter und namentlich der Herr Abgeordnete Delbrück ausgeführt haben, als ob das Gesetz des vergangenen Jahres gleichsam als eine Vereinbarung zwischen dem Reichstag und der Regierung einerseits und zwischen den Parteien andererseits aufzufassen sei, an dem eigentlich loyaler Weise nicht gerüttelt werden könne.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache doch nicht; eine Vereinbarung ist allerdings das Gesetz gewesen, aber nicht zwischen den verschiedenen Parteien, sondern zwischen den verschiedenen Interessenten, eine Vereinbarung zwischen den; Tabakimporteuren einerseits, denen die Nachsteuer gestrichen!
wurde, und zwischen den inländischen Tabakbauern, deren Vertreter sich selbst niedrigere Sätze herauszuschaffen wußten im Verhältniß zu den auswärtigen.
Nun, meine Herren, diese herrliche Vereinigung zwischen Interessenten wollen wir doch nicht als eine Vereinbarung zwischen der Regierung und dem Reichstag hinstellen oder auch nur als eine Vereinbarung zwischen den Parteien, ich werde mir wenigstens immer die Freiheit nehmen, dagegen zu protestiren, daß man ihr diesen Charakter vindizirt.
Za, meine Herren, wenn das Gesetz nach den Sätzen der Regierungsvorlage angenommen wäre und mit der Nachsteuer, dann würde ich zugeben, daß Sie eine Berechtigung hatten, dem Gesetz den Charakter zu vindiziren, den Sie ihm heute meiner Meinung nach ganz fälschlicher Weise zuschreiben, es würde dann für die Regierung schwer geworden sein, wenigstens nach meiner Auffassung, wieder neue Gedanken zu hegen auf eine Abänderung des Tabaksteuergesetzes, um mehr Erträge aus dem Tabak zu ziehen; aber nachdem Sie die Sätze so erniedrigt haben, daß die Zntraden, die wir jetzt aus dem Tabak ziehen, nicht der Rede werth sind, und die Nachsteuer den Herren Importeuren erlassen haben, die zum Theil ihren Dank dafür in der Samoaangelegenheit abgestattet haben, mögen Sie es uns nicht übel nehmen, wenn wir ruhig auf dem Standpunkt stehen, den wir immer festgehalten haben, daß der Tabak als Luxusgegenstand die schärfste Steuer verträgt, wenigstens eine schärfere, als wir ihm jetzt angedeihen lassen.
Es ist so viel davon die Rede gewesen, wir sollten doch die Arbeiterintereffen berücksichtigen.
Za, als ob bei einem Monopol überhaupt die Arbeiterintereffen nicht berücksichtigt werden!
Es würde das voraussetzen, daß bei dem Monopol überhaupt die Konsumtion des Tabaks sehr beträchtlich abnehme.
Zu einer solchen Voraussetzung, glaube ich, fehlt alle Grundlage, ich glaube nicht daran, ich will aber einmal selbst zugeben, daß eine Verminderung der Konsumtion dann eintritt wenn aber diese Verminderung der Konsumtion nicht eine beträchtliche ist, dann werden Sie auch zugeben, daß dieselben Arbeitskräfte so ziemlich nothwendig sein werden, um dasselbe Quantum Tabak zu liefern, die heute nothwendig sind.
(Lebhafter Widerspruch.)
Gewiß, meine Herren, nimmt die Konsumtion sehr stark ab, dann mögen Sie Recht haben, dann mag eine Verminderung auch der Arbeitskräfte eintreten, die für die Bearbeitung des Tabaks erforderlich sind; nimmt sie aber nicht ab, so wird dasselbe Maß von Arbeitern erforderlich sein, um das Quantum Tabak zu liefern, welches konsumirt wird, ob Sie das Monopol haben oder die Steuer.
Ebenso liegt es mit dem Tabakbau.
Zn gewissen Distrikten wird ganz gewiß der Tabakbau durch das Monopol beschränkt werden, dort wird also eine Verminderung der Arbeit eintreten; in anderen Distrikten, wie wir es im Elsaß und in Frankreich sehen, werden erst recht Arbeitskräfte zum Tabakbau herangezogen werden, also mit dieser ganzen Deduktion, daß Hunderttausende von Existenzen vernichtet werden durch die Einführung des Tabakmonopols, oder durch eine höhere Besteuerung, mit dieser ganzen Deduktion werden Sie sehr wenig ausrichten, wer ihr auf den Grund geht, muß darauf kommen, daß sie unrichtig ist.
Nun, meine Herren, hat man sich darauf berufen, und namentlich der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück, die Parteien im Hause hätten so bindende Zusagen abgegeben, daß sie heute eigentlich gar nicht anders könnten, als mindestens der Resolution zuzustimmen, welche die Herren Abgeordneten Dr. 986 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
Delbrück, Vr.
Buhl und Graf Fugger beantragt haben.
Meine Herren, ich muß doch darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Delbrück zwar auch einen Theil dessen mitgetheilt hat, was ein Vertreter meiner Fraktion, der bei dieser Gelegenheit sprach, gesagt hat, daß er aber die Hauptsätze, die derselbe ausgesprochen hat, wohlweislich nicht mitgetheilt hat, weil sie das Gegentheil enthalten.
Gestatten Sie mir nun, diese Sätze nachzuholen.
Es war der Abgeordnete von Schmid, jetzt Mitglied des Bundesraths, welcher damals sprach, und derselbe hat sich, nachdem er vorher allerdings dasjenige geäußert hat, was der Herr Abgeordnete Delbrück wiedergegeben hat, im weiteren Verlauf seiner Rede folgendermaßen geäußert: Dann aber, meine Herren, kommen für uns noch zwei wesentliche Gesichtspunkte in Betracht.
Es ist nämlich dieses Tabaksteuergesetz so konstruirt und wird in seinen Wirkungen sich dahin ausgestalten, daß dasselbe wesentlich einen für die Zukunst nicht hindernden Charakter in dem Sinne hat, daß, wenn einmal der Uebergang zu einem anderen.
System nothwendig würde, eine andere Besteuerungsform leichter durchführbar wäre.
Meine Herren, ich habe diesen Gedanken bloß anzudeuten, ich werde ihn nicht näher ausführen.
Das aber muß ich konstatiren, daß der Tabak für uns die Mehrzahl meiner politischen Freunde wesentlich die Natur eines Reservesteuerobjekts hat.
Das deutsche Reich kann sich zur Zeit mit den Einnahmen begnügen, welche ihm zufließen werden; aber für mehr bedenkliche und kritische Zeiten vollends würde das Reich stets wiederum im Tabak ein Reservesteuerobjekt suchen und auch finden, welches zur ausgibigsten Benutzung wie geschaffen ist.
Diese Ergänzung, die ich mir nachzutragen erlaube, stellt doch den Sinn dessen richtig, was der Vertreter meiner Fraktion im vergangenen Zahre bezüglich der Vorlage im Reichstage gesagt hat.
Ich verstehe es vollständig, wenn diejenigen Herren, die Herren der Fortschrittspartei, die überhaupt ihr Bestreben dahin richten, der Regierung die Erfüllung ihrer Zusage möglichst zu erschweren, der Zusage nämlich, eine Entlastung der direkten Steuern eintreten zu lassen durch Ausnützung der indirekten Steuer, wenn diese Herren gegen alle Arten von indirekten Steuern sich wenden, und wenn sie auch glauben, der Zukunft schuldig zu sein, von vorneherein gegen eine Mehrbelastung des Tabaks Front machen zu sollen; wir stehen aber nicht auf dem Standpunkte, wir glauben, daß wir moralisch verpflichtet sind, die Regierung in dem Bestreben zu stützen, das indirekte Steueraufkommen so zu erhöhen, um eine ausgiebige Entlastung der direkten Steuern herbeiführen zu können, und wenn wir nun das Spiel mit ansehen, welches zwischen den verschiedenen indirekten Steuern, sobald eine von der Regierung vorgebracht wurde, getrieben wird, so können wir nicht anders als uns auch den Vorbehalt machen, eventualiter auf eine höhere Tabaksteuer oder auf das Monopol zurückgreifen zu können.
Was ist das für ein Schauspiel, welches Sie uns vorführen
Da bringt z.
B. die Regierung das Brausteuergesetz; ja wohl, sagen die Herren, die Brausteuer an sich ist vielleicht durchführbar, aber nur erst dann, wenn das Spiritussteuergesetz durchgeführt ist.
Ich will einmal annehmen, die Regierung ginge auf Ihren Gedanken ein und brächte das Schanksteuergesetz, welches jetzt im Bundesrath berathen wird, dann werden Sie sofort sagen, das Gesetz wollen wir nicht, ja, wenn es sich um die Besteuerung des Spiritus an der Quelle handelt, dann wollen wir darauf eingehen.
Nun geht die Regierung darauf ein, sie will den Spiritus an der Quelle besteuern und bringt ein Maischsteuergefetz.
Nein, sagen Sie, das Maischsteuergesetz daran ist nicht zu denken; nur Fabrikatsteuergesetz!
Meine Herren, Sie wissen sehr gut, daß die landwirthschaftlichen Interessen der östlichen Provinzen dieses Fabrikatsteuergesetz für bedrohlich halten, und wenn die Zahl ihrer Vertreter hier auch klein ist, so ist sie immer stark genug, um mit denjenigen, welche der Regierung überhaupt keine indirekten Steuern bewilligen wollen, die Majorität zu bilden, und auf die Art wird jede Form der indirekten Steuern abgelehnt.
Bei der Börsensteuer sagt der Herr Abgeordnete Sonnemann: „Börsensteuer, ausgezeichnet!
ein längst gefühltes Bedürfniß von mir, eine Börsensteuer zu besitzen!
(Zuruf links: O nein!)
aber um Gotteswillen nicht diese hohen Sätze, welche eine schwere Belastung des Verkehrs sind.
Und dann kommt zuletzt immer der Grund: wozu denn der Regierung überhaupt neue Steuern geben!
wir können noch gar nicht das Finänzergebniß der Zölle übersehen, die wir im vergangenen Zahre bewilligt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, das Finanzergebniß können wir noch nicht übersehen, aber das können wir heute ganz genau übersehen, daß, mag man die ausschweifendsten Berechnungen für diese Zölle anstellen, der Ertrag derselben nicht hinreichen wird, um die direkten Steuern in dem Maße zu entlasten, wie die Regierung die Absicht hat, und wie wir sie in dieser Absicht unterstützen wollen.
Also, meine Herren, ich habe mir erlaubt, noch einmal die Gründe hier vorzuführen, weshalb wir gegen die Reso- § lution der Herren Abgeordneten Delbrück und Or.
Buhl und i ebenso gegen den Antrag Richter stimmen werden, weil wir j uns nämlich in keiner Weise binden wollen.
Wir wollen uns die Freiheit vorbehalten, wenn es das Bedürfniß des!
Reichs erfordert, für eine höhere Tabakbesteuerung einzutreten und event, auch für das Monopol.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Ich darf hier einschalten, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Bühl, vr.
Delbrück und Graf von Fugger-Kirchberg vorliegt; er geht aus von dem Herrn Abgeordneten vr.
Böttcher und ist ausreichend unterstützt.
Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich mich zuerst mit einigen Worten gegen den Herrn Vorredner wende.
Der Herr Vorredner hat vorhin bestritten, daß im vorigen Zahr wirklich ein Kompromiß für längere Zeit geschlossen worden sei, er hat besonders beweisen wollen, daß der Redner seiner Fraktion sich und seine Parteifreunde in dieser Beziehung nicht gebunden habe.
Ich mache Sie aber doch darauf aufmerksam und ersuche Sie, die hierfür von dem Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück verlesenen Worte zu vergleichen mit dem, was Herr von Kardorff mitgetheilt hat: es wurde in der damaligen Sitzung ganz ausdrücklich von dem Herrn Abgeordneten von Schmid konstatirt, und die auffälligen Worte sind sogar noch ganz ungewöhnlich fett gedruckt, daß für die Gegenwart, für eine absehbare Zeit, also für die ganze Zeit, für die überhaupt der Reichstag sich vinkuliren und seine Ansichten aussprechen kann, es mit dem im vorigen Zahre beschlossenen Gesetze sein Bewenden haben soll.
Das, was der Herr Abgeordnete von Kardorff zitirt hat, ist ausdrücklich als eine vollständige Zukunftsmusik bezeichnet worden.
Ich glaube, daß, wenn man diese Stellen mit einander vergleicht, präzis und prägnant nachgewiesen wird, was die Art des vorjährigen Kompromisses war, und daß auf der Basis dieses Kompromisses nicht jetzt schön wieder die betreffenden Gegenstände in Frage gestellt werden können.
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
987 Wenn außerdem der Herr Abgeordnete von Kardorff vorhin bemerkt hat, daß durch Einführung des Tabakmonopols die Erschütterung in den Gewerbskreisen, die Verminderung der Arbeitskräfte u. s. w. gar nicht so groß sein werde, wie befürchtet wird, so muß ich auch dem auf Grund des Enqueteberichts, der uns ja ein kleines Bild des künftigen Tabakmonopols mittheilt, ganz entschieden widersprechen.
Meine Herren, der eigentliche Referent im Enquetebericht das wurde auch vorhin von dem Herrn Abgeordneten Richter hervorgehoben und jetzt auch Herr von Kardorff gehen von der vollständig falschen und unmöglichen Voraussetzung aus, daß aus dem Tabakmonopol erhebliche Summen gezogen werden können, ohne daß man die billigsten Sorten des Tabaks, also diejenigen, die die weitesten Konsumtionskreise haben, in der allerstärksten Weise belastet.
Meine Herren, wir haben für das Monopol ein klassisches Beispiel, ein Land, in dem das Monopol wirklich große Summen einbringt.
Das ist in Frankreich, denn das Monopol in der östorreich-ungarischen Monarchie bringt nur 2 z Mark pro Kopf der Bevölkerung, in Italien 2 r Mark, in Frankreich 5 V Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Wie werden diese hohen Erträge des Monopols in Frankreich erreicht
Dadurch, daß, während durchschnittlich der Monopolnutzen bloß 430 Prozent beträgt, der Nutzen auf die allerbilligste Sorte Tabak, auf den sogenannten Kaporaltabak 597, also beinahe 600 Prozent ist, wir sehen also, daß gerade beim Monopol das viel bringt, das ein Mustermonopol ist, daß die billigsten Sorten, die Sorten der großen Masse in dieser kolossalen Weise vertheuert werden.
Meine Herren, die Haupterträge des französischen Monopols liegen in dem sogenannten Kaporal, von dem das Pfund 5 Mark kostet.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, den Tabakpreis von 5 Mark per Pfund auf unsere deutschen Verhältnisse zu übertragen, und dann frage ich Sie, ob bei solchen Preisen es noch möglich ist, daß einigermaßen unser großer Konsum aufrecht erhalten wird.
Meine Herren, wenn Sie das französische Monopol als Muster nehmen, von dem ich gesagt habe, daß es das einzige ist, welches viel einbringt, und wenn Sie die Zahlen mit einander vergleichen, werden Sie am meisten klar werden, wie kolossal dasselbe in die betreffenden Erwerbsverhältniffe eingreift.
Wir haben nach der vorjährigen Enquete in Deutschland beschäftigt im Tabakbau 63 000 Menschen, der Personalstand der Rohtabakhandlungen ist 11 700; im Jahre 1878 bestanden 15000 Fabrikationsbetriebe mit einem Personalbestand von 132 000 Menschen, während die 16 französischen Manufakturen, die den ganzen französischen Bedarf decken, summa sumwarum nur 16 000 Arbeiter beschäftigen.
(Hört!)
Nun, meine Herren, diesen Zahlen gegenüber zu glauben, daß es uns möglich sein wird, ein Monopol einzuführen, welches nicht erheblich in die betreffenden Kreise der Arbeiter, in die ganzen Erwerbsverhältniffe eingreift, ist mir unbegreiflich.
Meine Herren, in dem vorjährigen Bericht über das Monopol ist der Gedanke, daß es möglich sei, ein einträgliches Tabakmonopol ohne kolossale Erhöhung der Preise durchzuführen, durch die Kritik des Korreferenten zu dem betreffenden Antrag auf das schlagendste widerlegt, und die Erfahrungen, die man in anderen Ländern gemacht hat, entsprechen vollständig dem Standpunkt, der von dem dortigen Korreferenten vertreten wurde.
Nun, meine Herren, bei der Gelegenheit, da ich doch beim Monopol bin, will ich mit einigen Worten auf ein weitverbreitetes Mißverständniß, welches in Bezug auf den Tabakbau besteht, zurückkommen.
Es ist der Glaube weit verbreitet, daß der Tabakbau sich unter dem Monopol bester befinden werde, daß er einen Vortheil habe gegen den bisherigen Zustand.
Da mache ich nur darauf aufmerksam, nach dem vorjährigen Enquetebericht beträgt die Tabakproduktion in Deutschland in den Jahren des Rückganges doch immer noch 5- bis 600 000 Zentner.
Der ganze Konsum des französischen Monopols ist aber bloß 536 000 Zentner, also kaum so hoch als die deutsche Tabakproduktion allein ist.
Nun, meine Herren, wenn man bedenkt, wie große Quantitäten von fremdem Tabak für die Fabrikation absolut nothwendig sind, so geht aus diesen beiden Zahlen hervor, wie sehr unser deutscher Tabakbau zurückgehen müßte, wenn er bloß dem Bedürfniß des Monopols genügen könnte.
Der Exporttabak ist ja ziemlich ausgeschlossen.
Kurzum, meine Herren, ich glaube, daß auch in dieser Beziehung gewisse Vorurtheile bestehen auf Seite derjenigen Herren, welche die Produktion mit dem Monopol besser stellen wollen.
Schon in der einfachen Thatsache, daß die Produktion, die überall da, wo sie besteht, ein großes wirthschaftliches Bedürfniß ist, erheblich eingeschränkt werden müßte, schon in dieser Thatsache allein liegt gegen die Produktion eine schwere Härte.
So, meine Herren, bin ich dem Gedanken des Herrn von Kardorff gegenübergetreten, der geglaubt hat, daß das Monopol ohne die schwersten wirthschaftlichen Erschütterungen durchzuführen sei.
Ich wende mich nun, meine Herren, nach dieser Auseinandersetzung mit Herrn von Kardorff gegen den Herrn Grafen Stolberg und den Herrn von Lerchenfeld.
Diese beiden Herren haben die Ansicht, daß der Reichstag keine Veranlassung habe, in diese gegenwärtige Materie einzutreten, da er sich nicht von einem einzigen Abgeordneten diese Frage stellen lasten wollte.
Zin übrigen sei die Bewegung in den Interessentenkreisen eine Folge von der Agitation.
Za, meine Herren, dem muß ich aber doch entschieden widersprechen, und ich bitte Sie, in dieser Beziehung an den historischen Verlauf zu denken, wie diese ganze Agitation in die Interessentenkreise gekommen ist.
Der ursprüngliche.
Grund dieser ganzen Bewegung waren die offiziösen Mittheilungen, die wir in den verschiedenen Zeitungen gefunden haben.
(Sehr richtig!)
Durch diese offiziösen Mittheilungen, meine Herren, ist in die ganzen Interessentenkreise die Unruhe gekommen.
Die Unruhe war eine so kolossale, die Wirkung derselben so groß, daß mir z.
B. ein Tabakhändler, der mich hier aufgesucht hat, mittheilte: von dem Lage an, wo die erste offiziöse Mittheilung in der Beziehung in den Zeitungen zu lesen war, hat mein Geschäft, das bis dahin ganz erträglich war, vollständig aufgehört, konnte ich kein Pfund Tabak mehr verkaufen.
(Zuruf rechts: Wo )
Zn dem „Grenzboten '', in dem bekannten Artikel in der „Post ''; ich habe die Blätter deshalb nicht genannt, weil vorhin der Herr Abgeordnete Richter nicht nur die Blätter, zum Theil wenigstens, genannt, sondern auch die Artikel theilweise mitgetheilt hat.
Man kennt in der Beziehung vollständig die Bedeutung, die die Artikel haben, sie waren so gemeint, der Beweis liegt ja darin, daß diese Artikel einen so großen Einfluß auf die ganze Bevölkerung haben konnten.
Das war der ursprüngliche Anfang der Bewegung.
Auch da, meine Herren, mache ich noch eine Reserve, es wäre noch keine Veranlassung, daß wir deshalb mit einem positiven Votum interveniren; aber nachdem, wie Ihnen der Herr Abgeordnete Delbrück vorhin schon geschildert hat, die ganze Tabakindustrie seit Jahren aus steuerlichen Rücksichten in solcher Weise geschädigt und erschwert worden ist, wie es wirklich der Fall war, nachdem im vorigen Jahre da liegt nämlich auch wieder ein Mißverständniß vor, was ich an dieser Stelle berichtigen will: allerdings hat durch die erhöhten Zölle ein kleiner Kreis von Interessenten größere oder kleinere Summen, zum Theil sehr große Summen verdient, während aber der weitaus größere Theil der Interessenten sich in der vollen Schwierigkeit des Uebergangs aus einem System in das andere befindet und absolut nicht mit derartigem Nutzen 988 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880. rechnen kann, daß wir diesen so schwergeprüften Interessentenkreisen gegenüber (Zuruf links: die Kleinfabrikanten!)
ich habe die Kleinfabrikanten gerade genannt daß wir denen gegenüber die Verpflichtung haben, besondere Rücksicht zu brauchen und ihnen deshalb, wenn jetzt wieder dieselbe Beunruhigung unter sie hineingebracht worden ist, durch unser Votum möglichst zu Hilfe zu kommen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in der Sitzung im Jahre 1878, wo er sich damals ausdrücklich als Freund des Monopols bezeichnet hat, das Wort gebraucht: Wir wünschen nicht, die Leute, die wir später vielleicht zu entschädigen hätten, zuerst zu ruiniren, damit die Entschädigung später wohlfeiler wird.
Dergleichen Abschlachtungen in der Hoffnung auf künftige Ersparnisse das wäre nicht landesväterlich verfahren, und die zu Entschädigenden haben ein Recht auf Schutz ebensogut.
Meine Herren, ich erlaube mir.
Ihnen diese Worte zu zitiren und Sie wieder darauf aufmerksam zu machen, daß wirklich die ganze Erfahrung, alles das, was wir im wirtschaftlichen Leben sehen, darauf hinweist, daß diese fortwährenden Beunruhigungen, diese Anzapfungen wirklich in diese Kreise hinein eine so schwere Schädigung bringen, daß wir aus allen diesen Gründen wirklich dringende Veranlassung haben, durch ein positives Votum des Reichstags dieser Beunruhigung, so weit es in unseren Kräften steht, ein Ende zu machen.
Gegen einige Ausführungen der Herren Abgeordneten Richter und Köpfer muß ich mich nun wenden.
Beide Herren haben die Situation unserer Tabakindustrie, wie sie war vor dieser Beunruhigung, mit zu schwarzen Farben gemalt.
Es war ja selbstverständlich, daß die Wirkung des Gesetzes immer eine schwierige sein mußte; es war eine große Menge fremder Tabake hereingekommen, es waren alle Lager überfüllt, auch der Privatmann hatte sich in Rücksicht auf die zu -erwartende Nachsteuer mit größeren Quantitäten von Tabak, von Zigarren u. s. w. versehen.
Es war dadurch die Ueberfüllung aller Kanäle eingetreten, aber es war eine Besserung im Anzug, als diese neue Beunruhigung kam und durch diese neue Beunruhigung erst wieder wurde die ganze Situation der Industrie in die alte schlimme Lage gebracht.
Im übrigen, meine Herren, akzeptire ich die Interpretation der Tagesordnung, die wir Ihnen vorgeschlagen haben, vollständig im Sinne des Herrn Abgeordneten Delbrück.
Die Art, wie der Herr Abgeordnete Delbrück seine Tagesordnung motivirt, nähert sich auch im wesentlichen den Voraussetzungen, die der Herr Abgeordnete Richter an unsere Tagesordnung geknüpft hat.
Meine Herren, es wurde vorhin auch vom Herrn Abgeordneten von Kardorff darauf aufmerksam gemacht, daß durch die verweigerte Nachsteuer das ganze Gebäude, welches wir im vorigen Jahre aufgeführt haben, weniger dauerhaft geworden sei.
Da möchte ich Herrn von Kardorff gegenüber bemerken, daß, während die Nachsteuer eine sehr diskutable Sache war, der Regierung ein anderes Mittel zu Gebote stand, das sogar aus der Mitte des Reichstags angeboten wurde, wodurch man den weitaus größten Theil der Nachsteuer hätte erreichen können.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, Sie wissen, wie bei manchen Gelegenheiten im Laufe der vorigen Session von einem Sperrgesetze die Rede war, die betreffenden Zahlen liegen jetzt offiziell vor.
Wenn im vorigen Jahre der Reichstag kam ungefähr im Januar zusammen schon im Februar das Sperrgesetz vorgelegt worden wäre, so hätten wir zirka 500 000 Doppelzentner Tabak entweder weniger herein bekommen, oder sie wären in das Sperrgesetz gefallen und hätten bei der Erhöhung der Tabaksteuer um 60 Mark pro Doppelzentner einen Ertrag von 30 Millionen Mark ergeben, also einen ganz erheblichen Betrag von dem, was wir von der Steuer erwarten.
Und wenn wir sogar erst im April oder Mai, wie damals davon die Rede war, das Sperrgesetz eingeführt hätten, so wäre immerhin noch ein Ertrag von 15 bis 16 Millionen hereingekommen.
Also auch, meine Herren, nach dieser Geite hin liegt nicht beim Reichstage die Schuld, daß die Steuer nicht früher einträglich geworden ist.
In diesem Falle war es an der Regierung, war es der Regierung leicht möglich, die Beträge in der Zwischenzeit zu erhalten.
Nun, meine Herren, stehen wir aber infolge des vorjährigen Kompromisses vor der Thatsache, daß wir eine Steuer beschlossen haben, welche nach ihrer vollen Durchführung einen Betrag von vielleicht 50 Millionen Mark einbringt, und, meine Herren, wenn wir im vorigen Jahre einen derartigen Kompromiß abgeschloffen haben, wenn wir uns entschlossen haben, weitgehende wirthschaftliche Kreise dahin zu bringen und dahin zu interessiren, daß sie den Kampf mit den neuen Verhältnissen aufnehmen, so haben wir und die verbündeten Regierungen mit uns das gleiche Interesse, diese Kreise zu schonen nicht nur als große volkswirthschastliche Faktoren bei unserem Volke, sondern auch theilweise mit im direkten Interesse der Steuer.
Durch diese Störungen, meine Herren, dadurch daß der Handel jetzt wieder ganz lahm gelegt ist, sind natürlich die Bezüge von fremdem Tabak außerordentlich viel kleiner geworden, auch die ganze Situation für den ganzen Steuerertrag eine viel ungünstigere geworden.
Meine Herren, ich glaube deshalb, daß wir es den schwerbetroffenen Interessentenkreisen schuldig sind, daß unsere heutige Verhandlung das positive Resultat hat, daß der Reichstag, soweit es in seiner Kompetenz liegt, ein positives Votum dahin abzugeben habe, daß er eine Veränderung der im vorigen Jahre beschlossenen Steuerform und damit besonders das Monopol abweist.
Ich glaube, daß diesem Gedanken durch unsere motivirte Tagesordnung am besten entsprochen wird, und deshalb bitte ich Sie, dieselbe anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die motivirte Tagesordnung, welche von der Mehrzahl meiner politischen Freunde mit unterschrieben, resp.
gebilligt ist, hat von dem Herrn Kollegen Abgeordneten Dr. Delbrück diejenige Interpretation empfangen, welche wir derselben beilegen.
Ich unternehme es deshalb nicht, dieser Interpretation irgend etwas hinzuzufügen.
Ich will nur einige der Bemerkungen, die in der Diskussion vorgekommen sind, berühren, weil im übrigen die Debatte erschöpft zu sein scheint.
Mit dem Kollegen von Kardorff habe ich und mit mir meine politischen Freunde im vorigen Jahre die Reform in der Zollgesetzgebung erstrebt und erreicht, so weit sie damals vorlag.
Ich stehe heute noch ganz auf demselben Boden, aber aus demselben Boden, und ich stelle mich nicht sofort wieder auf einen neuen Reformboden.
Ich glaube, daß wir, ehe wir weiter gehen, die Frage beantwortet haben müssen: Was wirkt dasjenige, was wir bisher beschlossen
und sodann, wenn wir diese Wirkung kennen, was ist etwa weiter nöthig, um diejenige Reform, welche besonders ins Auge gefaßt ist, nämlich die Veränderung der direkten Steuern in indirekte, herbeizuführen
Ehe wir weiter gehen, muß ich, für meinen Theil wenigstens, durchaus in dieser Hinsicht Klarheit haben.
Sodann muß ich einen festen Plan haben in Beziehung auf diese Reform.
Dieser feste übersichtliche Plan ist uns bis heute noch nirgends gegeben worden und aus das Blinde hin, bald hier, bald dort ein Steuerobjekt erfinden, um dann ohne weiteres Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
1.
1.1.989 die Steuer darauf einzuführen, dazu kann ich mich nicht entschließen.
(Bravo!
im Zentrum.)
überhaupt eine Aeußerung in dieser Richtung nicht nöthig gefunden haben, (Heiterkeit) Nach meinem Dafürhalten ist es allerdings richtig, eine Steuerreform in der bezeichneten Richtung durchzuführen;; aber das darf nicht geschehen in der Art, daß dadurch eine 'Mehrbelastung des Volkes herbeigeführt wird.
Ich halte es für nöthig, diese Bemerkung zu machen, weil man beginnt zu behaupten, daß diejenigen, welche diese oder jene jetzt vorgelegte Steuer zu bewilligen Bedenken haben, oder welche gar sich herausnehmen, in Beziehung auf das Tabakmonopol eine abfällige Ansicht zu äußern, abfallen von der Reform, die wir begonnen haben.
Meine Herren, als im vorigen Jahre die Reform beantragt wurde, wurde in Aussicht gestellt, daß mit den da beantragten Zöllen und Steuern eine wesentliche Erleichterung werde herbeigeführt werden.
Es ist uns ein Bild entrollt worden, welches sehr verführerisch aussah.
Ich habe dieses Bild in seinem vollen Umfang niemals für ein vollständig ausführbares gehalten; aber es war doch im Abgeordnetenhaus Preußens wenigstens eine einigermaßen feste Basis dafür bezeichnet.
Zch will nun erst sehen, ob in Folge der Zölle und Steuern, die bewilligt worden sind, das im preußischen Abgeordnetenhause festgesetzte Programm ausgeführt werden kann und inwiefern auch in den anderen Staaten die dort aufgestellten Programme damit ausführbar sind.
Eher kann ich das wirkliche Bedürfniß neuer Steuern gar nicht ermessen.
Zch wiederhole deshalb, ins Ungewisse hinein, bald diese, bald jene Steuer zu machen, dazu kann ich mich nicht entschließen.
Wird mir ein fester Plan vorgelegt, wird mir die Garantie gegeben, daß durch die indirekten Steuern, die ich bewillige, die direkten Steuern die Wandlung erfahren, die man in Aussicht stellt, dann bin ich, wenn das für diesem Zweck im vorigen Zahre bewilligte nicht ausreicht, weiter zu gehen entschlossen; eher kann ich es nicht.
Außerdem muß ich allerdings darauf aufmerksam machen, daß entgegen den Aussichten des vorigen Jahres dieses Zahr Bewilligungen aus den im vorigen Zahre bewilligten Mitteln gemacht sind, welche damals nicht in Aussicht waren.
(Sehr wahr!)
Das über die Frage, ob, wenn man das Labakmonopol nicht befürwortet, wenn man auf dasselbe nicht eingehen will, man von den Reformplänen abweicht.
Zch bin der Meinung, daß man das nicht thut und daß, wenn man so vorgehen will, wie ich es verlange, man das Ziel der Reform allerdings verfolgt, aber mit Bedacht und mit Umsicht und mit um so größerer Aussicht auf Erfolg.
Nun entsteht die Frage, ob wegen der Beunruhigung, die unleugbar in den Kreisen der Tabakinteressenten vorhanden ist, man Schritte thun soll, wie der Herr Kollege Richter sie beabsichtigt hat, und wie sie in den verschiedenen Resolutionen zum Theil auch beabsichtigt werden.
Ob wir eine Beruhigung wirklich erreichen können und erreichen werden
Zch fürchte meinestheils, daß eine wirkliche, ernste Beruhigung durch diese Schritte nicht erreicht wird.
Hominis voiuntns »wbulutoriu nsgus aä wortom, das heißt zu deutsch, des Menschen Wille ist wandelbar bis zum Grabe.
Dies gilt von den Regierungen und gilt von den einzelnen und gilt auch von politischen Versammlungen.
Die Erklärungen, die heute gegeben werden, geben deshalb eine Sicherheit nicht, daß sie auch noch in späterer Zeit bestehen werden, weil die Menschen wechseln, und wie ich sagte, die Meinungen in den Menschen.
Und wenn der Herr Kollege Richter mich gefragt hätte oder mir hätte folgen wollen, so würde ich ihm gerathen haben, den Antrag nicht zu stellen.
Wenn er ihn nicht gestellt hätte, würde ich meinestheils eine Betheiligung an der Tagesordnung, wie sie vorgeschlagen ist, Verhandlungen deS deutschen Reichstags.
und zwar einfach aus dem Grunde nicht, weil —ich wiederhole es in der That irgendwelche volle Sicherheit doch nicht erreicht wird.
Zch halte mich verpflichtet, dies auszusprechen, damit man der Bedeutung der Beschlüsse, die wir fassen, nicht einen zu großen Werth beilege, denn ich halte nichts für bedenklicher, als Illusionen hervorzurufen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sagt: Es ist die Beunruhigung vorhanden.
Diese Beunruhigung muß ich mit ihm zugeben; denn ich bekomme dafür jeden Morgen ein ganzes Packet Bestätigung.
Meine Herren, ist diese Beunruhigung begründet
Zch habe positive offizielle Anzeichen nicht, daß irgendwo die Einführung des Monopols jetzt beabsichtigt würde.
Die erste positive offizielle Bestätigung dieses Gedankens finde ich in dem Antrag, den der Kollege von Lerchenseld vertheidigt hat, und in den Aeußerungen des Herrn Kollegen von Kardorff.
Die Erklärungen dieser Herren sind ja allerdings offiziell, und, was den Inhalt betrifft, so läßt derselbe mich nicht 'zweifelhaft darüber, daß die Herren allerdings das Monopol wollen.
Sie protestiren dagegen; aber die ganze Deduktion führt auf das Gegentheil, und ich kann die Erklärungen des Herrn Kollegen Grafen Stolberg nicht anders auffassen, als die des Herrn von Kardorff und des Herrn von Lerchenfeld.
Es ist also für mich jetzt allerdings zweifellos, daß in unserer Mitte einflußreiche Kreise sich befinden, welche das Tabakmonopol bereits in nähere Aussicht nehmen.
Sollte ich die Herren mißverstanden haben, so wird es mir sehr angenehm sein, (Heiterkeit) wenn sie in persönlicher Bemerkung mir nachweisen, daß ich sie irrig aufgefaßt habe; das könnte auch zur Beruhigung beitragen.
(Heiterkeit.)
Hierzu kommt allerdings, daß in Blättern, von denen man behauptet, daß sie den Regierungskreisen näher stehen, dem Gedanken, daß in eben diesen Kreisen an das Monopol gedacht werde, Nahrung gegeben wird.
Zch für meinen Theil kann es nur im höchsten Grade bedauerlich erachten, daß man überhaupt derartige Blätter hat, (Heiterkeit) sie stiften gar nichts gutes, sie stiften stets ungutes; (Heiterkeit) und wie bedenklich sie wirken, das zeigt der Umstand, daß mir infolge ihrer Auslassungen genöthigt sind, uns mehrere Sitzungstage mit der Beunruhigung zu beschäftigen, die sie hervorgerufen haben.
Wenn eine Regierung Steuern nöthig hat, dann ist es nach meiner Meinung das richtige, daß sie offen und klar und bestimmt vor die Volksvertretung hintritt, das Bedürfniß nachweist und das Maß dessen, was überall nothwendig ist, bezeichnet, damit jeder Klarheit habe; dann können und werden sich alle einrichten.
Dieses unbestimmte vage bald hier, bald dorthin tappen kann in der That unsere ganze volkswirthschaftliche Entwicklung gründlich zerstören.
(Sehr wahr!)
Also diese Blätter wünschte ich nach Cayenne!
(Heiterkeit; Rufe: Samoa!)
139 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
M In Samoa ist, wie man uns gestern auseinandergesetzt hat, die Atmosphäre zu günstig.
(Stürmische Heiterkeit.)
Die Beunruhigung ist nun einmal da; die Beunruhigten wenden sich an uns um Hilfe, und es entsteht, nachdem der Herr Kollege Richter einmal den Antrag gestellt hat, nun die Frage, wie sollen wir uns verhalten
Dem Antrag Richter kann ich aus den Gründen nicht beitreten, die von verschiedenen Seiten, insbesondere auch von dem Herrn Kollegen vr.
Delbrück, dargelegt worden sind.
Der Antrag ist in der That mehr eine wissenschaftliche These, als der Ausdruck einer politischen Versammlung.
Darum muß ich meinestheils mich außer Stande erklären, diesem Antrag beizutreten.
Die Resolution, mit der wir die Tagesordnung über denselben zu beschließen anheimgeben, hat festgestellt, daß wir dafür halten, es sei durch die Abmachungen des vorigen Jahres die Sache beendigt, und man könne darum nicht annehmen, daß man schon jetzt auf die Sache in irgend welcher Weise zurückkommen wolle.
Der Herr Kollege von Kardorfs hat gemeint, Abmachungen der Art lägen nicht vor.
Ich muß allerdings darin ihm beitreten, daß es eine mißliche Aufgabe ist, Klarheit darüber zu gewinnen, welche Motive bei den Abstimmungen vorherrschend entscheidend gewesen sind.
Es mag ja auch richtig sein, was der verehrte Herr Kollege gesagt hat, daß verschiedene Jnteressenströmungen damals zusammengewirkt haben.
Inzwischen glaube ich, daß es bei parlamentarischen Fragen, auf diese Dinge nicht ankommt.
Ich halte es für ganz verkehrt, aus den Aeußerungen einzelner Mitglieder große Deduktionen herleiten zu Wollen; und selbst die Erklärung, welche der verehrte Herr auch von einem seiner Fraktionsgenoffen vorgetragen hat, scheint mir nicht so aufgefaßt werden zu können, als sei das nun eine offizielle Aeußerung der Fraktion des Herrn Kollegen von Kardorff.
Wenn man solcher Auffassung Raum gäbe, dann glaube ich, würde es sehr bedenklich sein, wenn irgend ein Mitglied einer Fraktion hier spräche; denn niemand wird doch krimpten wollen, daß er zu jeder Zeit und in allen Punkten die Anschauungen seiner Fraktionsgenoffen vollständig wiedergebe.
Ich muß die Gesammtheit der Dinge auffassen.
Auf die Beschlüsse kommt es an, die Beschlüsse aber sind dahin gegangen, daß man in dieser Tabaksache das vereinbart hat mit der Regierung, was in dem Gesetz seinen Ausdruck gefunden hat.
Hier das Wort Vereinbarung zu gebrauchen, ist unzweifelhaft richtig; und man soll die Bedeutung einer solchen Vereinbarung nicht herabsetzen wollen, indem man sagt, es haben hier und da einzelne Interessen mitgewirkt.
Ist denn nicht das ganze wirthschaftliche Leben mehr oder minder eine Manifestation der Interessen
Wenn wir hier im Hause uns verständigen und zu einem Beschluß kämmen, dann sollen wir uns freuen, daß diese vielgestalteten Interessen nun in dem Votum der Majorität einen Ausdruck gefunden haben, den man, wenn die Regierung zustimmt, als das Abkommen mit der Regierung ansehen kann.
Gerade aber, weil die Interessen so verschieden sind, darum soll man das Erreichte, das, worüber eine Einigung herbeizuführen gelungen ist, nicht jeden Tag stören wollen; man soll nicht die Interessen von neuem aufreizen, zumal da, wo es sehr zweifelhaft ist, ob man wieder eine Verständigung herbeiführen kann.
(Bravo!
rechts.)
Es ist also unzweifelhaft richtig, auch gegenüber den Ausführungen der Herren, die uns entgegentreten, daß hier ein Abkommen vorliegt; und es ist ebenso richtig, daß man unmöglich annehmen kann, dieses Übereinkommen wolle man jetzt schon wieder stören.
Bei den übrigen Positionen der Reform, die wir im vorigen Jahre vereinbart haben, ist das auch anerkannt.
Die Budgetkommission hat ausdrücklich beschlossen, daß alle die Petitionen über Reform des Tarifs zur Zeit Berücksichtigung nicht finden sollen, weil eben erst das Werk vollendet sei und es nicht ander Zeit sei, schon daran zu rütteln.
Ich habe mich gefreut, wenn die Erklärungen der Herren von der Regierungsbank gegenüber verschiedenen Aeußerungen, welche Abänderungen des im vorigen Jahre beschlossenen Tarifs verlangten, das Eingehen auf solche Forderungen als unmöglich bezeichneten, weil man die Ausgestaltung des eben erst vollendeten Werkes beobachten und die Wirkungen aus der Erfahrung kennen lernen müsse, bevor von Abänderungen die Rede sein könne.
Wenn ich mich aber über diese Erklärungen gefreut habe, so kann ich nur bedauern, daß die Regierung nicht auch heute erklärt: Ich weiß gar nicht, warum ihr euch beunruhigt; wir haben eine Vereinbarung getroffen; wir wollen die Wirkung abwarten; an eine Reform kann nicht gedacht werden, ehe wir gesehen haben, was bei der Sache herauskommt.
Daß die Regierung nicht so spricht, das ist wiederum ein Anzeichen, das zweite offizielle, das mir entgegentritt in Bezug auf die Behauptung, daß man an das Monopol denkt.
Meine Herren, das Monopol selbst will ich nicht näher erörtern, und nur zwei Worte dem hinzufügen, was der Kollege Buhl bereits ausgeführt hat.
Es hat die Einführung des Monopols nicht bloß eine wirthschaftliche Seite; das Monopol hat auch eine hochpolitische Bedeutung.
Es hat eine große politische Bedeutung in Bezug auf das Verhältniß zwischen Regierung und Regierten; es hat eine noch viel höhere politische Bedeutung in Bezug auf das föderative Prinzip, auf welchem die ganze Verfassung Deutschlands beruht.
Und, wenn ich den Tabakinteressenten eine Beruhigung geben soll, wirksamer, als alle Beschlüsse und Aeußerungen hier, so ist es die, daß ich sage: Ich kann mir unmöglich denken, daß die Mittel- und Kleinstaaten im deutschen Reiche jemals dem Tabakmonopol zustimmen werden; denn das würde ihre Abdikation sein.
Aber die Herren Tabakinteressenten müssen auch dieses mein Beruhigungsmittel nicht für zu sicher nehmen; denn wir haben oft gesehen, daß die Mittel- und Kleinstaaten sehr bedenkliche Schritte zu ihrer Abdikation gemacht haben.
Also, meine Herren, es wäre besser gewesen, man hätte über die Sache gar nicht zu sprechen brauchen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist durch die Umstände, die erwähnt worden sind, das Sprechen nöthig geworden.
Das, was man in einer parlamentarischen Form sagen kann, enthält die Tagesordnung, die wir vorschlagen; ich bitte dieselbe anzunehmen und habe den dringenden Wunsch, daß sie nach allen Seiten klarlege, daß man das eben gewonnene Werk des vorigen Jahres nach allen Richtungen hin zu schützen und festzuhalten entschlossen ist.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Manteuffel.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß der Diskussion eintreten lassen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, wir fahren in der Diskussion fort, und gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Fritzsche.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, es ist schon vielseitig darüber debattirt worden, ob wohl der Antrag Richter zeitgemäß sei oder nicht.
Man hat gemeint, es sei ja von 991 Deutscher Reichstag.
40. offiziöser Seite noch nichts gethan, um eine solche Beunruhigung bei den Tabakinteressenten herbeizuführen, daß ein derartiger Antrag geboten erscheine.
Wenn man aber die Haltung der Regierung seit der Zeit, daß die Tabaksteuer und der Tabakzoll erhöht worden sind, betrachtet, so wird man finden, daß gar viele Anzeichen dafür vorliegen, daß die Regierung noch nicht darauf verzichtet hat, das Monopol einführen zu wollen.
Ich gebe weniger darauf, daß in dem „Grenzboten ''und andern offiziösen Zeitungen Artikel gestanden haben, welche uns versichern, der Herr Reichskanzler sei immer noch derselben Ansicht, daß nur durch das Monopol die finanziellen Zustände in Deutschland dauernd verbessert werden können; man weiß ja, wie derartige Artikel fabrizirt werden und der Abgeordnete Richter hat Ihnen das außerdem in einer ganz vorzüglichen Weise klar gelegt.
Wenn es darauf ankommt, irgend welches Ziel zu erreichen, z.
B. Stimmung für Monopol zu machen, dann wird eben wie seiner Zeit die Krieginsichtartikel ein Monopolinsichtartikel in die Welt geschickt.
Die Beunruhigung wurde absichtlich, wenigstens nach meiner Ansicht, in die Tabakindustrie hineingetragen, weil man hofft, daß, je unsicherer die Lage der Tabakinteressenten ist, ein um so größerer Theil derselben zu Grunde gehen muß und daß dann die Abfindungssumme für die Tabakfabrikanten und Tabakarbeiter nicht eure so große sein werde, als im Voraus für diesen Zweck in Anschlag gebracht worden war.
Man hatte früher festgestellt und auch noch neuerdings behauptet, es werde eine Milliarde dazu nothwendig sein, um alle Tabakinteressenten abzufinden.
Ich behaupte, daß jetzt kaum die Hälfte dieser Summe erforderlich sein wird, die Tabakinteressenten abzufinden.
Die Erhöhung des Tabakzolls hat schon einen so bedeutend deprimirenden Eindruck auf den ganzen Geschäftszweig ausgeübt, daß viele Fabrikanten fallit geworden und gewiß einige tausend Arbeiter aus dieser Branche ausgeschieden und zu anderepDeWstigungen übergegangen sind, ein anderer großer Theil Arbeiter ist ausgewandert, so sind z.
B. mehr als hundertfünfzig Zigarrenarbeiter nur allein aus der nächsten Umgebung von Hamburg und Altona und aus diesen Städten selbst nach Amerika ausgewandert.
Es ist unter den Tabakyrbeitern ein Zug vorhanden, der sie nach Amerika hinübertreibt, wie das noch immer der Fall war; sie sagen sich: im schlimmsten Fall können wir dort auch nur verhungern, die Möglichkeit für eine gesicherte Existenz aber ist dort günstiger als hier, hier in Deutschland ist uns ja jetzt alles genommen!
Ein Umstand aber hat mich neuerdings ganz besonders auf den Gedanken gebracht, gerade jetzt wolle der Reichskanzler uns deutlicher als je zeigen, daß er die Idee nicht ausgegeben hat, das Tabakmonopol dennoch einzuführen.
Sie haben gelesen, daß er im Bundesrath beantragt, es soll das Hamburger Gebiet St. Pauli und Altona dem Zollverein einverleibt werden.
Run, meine Herren, ich halte das für eine weitere Etappe zum Monopol, denn die Tabakfabrikation ist gerade in Altona und St. Pauli eine so große, daß es der Regierung wohl wünschenswerth sein mag, diese Orte möchten in den Zollverein hineingepsercht werden damit derjenige Kreis, in dem das Monopol nicht eingeführt werden kann, immer kleiner, das Freihafengebiet der Hansestädte also räumlich immer mehr beschränkt werde.
Zch glaube, dadurch ist die Begründung dafür, daß der Antrag Richter wirklich jetzt schon nothwendig war, vollständig gegeben.
Es fragt sich nun, welche Zwecke werden denn eigentlich damit verfolgt, das Tabakmonopol einzuführen
Zunächst natürlicherweise die Erhöhung der Reichseinkünste, aber es läuft dabei doch wohl auch noch ein anderer Zweck mitunter und das ist: man will die durch Vermehrung des Heeres entstehende größere Anzahl Zivilversorgungsberechtigte in gute Posten bringen, damit sich immer mehr Kapitulanten finden.
Zn Frankreich wird ja auch an ausgediente Unteroffiziere resp.
Sitzung am 28.
April 1880.
Subalternoffiziere der Verschleiß der Zigarren und Tabaksabrikate übertragen.
Meinen Sie, daß das bei uns nicht auch geschehen würde
Die Monopolisirung der Tabakfabrikation ist also wiederum eine neue Stütze unseres Militarismus, und wir meinen, daß wir dazu unsere Hand nicht bieten können und dürfen.
Da ich mich gegen das Monopol erkläre, wird wahrscheinlich die Frage von einem oder dem anderen gestellt werden, wie kommt es denn eigentlich, daß auch die Sozialdemokraten sich gegen das Monopol aussprechen, von ihrem sozialpolitischen Standpunkte aus müssen sie doch eigentlich für dasselbe eintreten, weil es eine Konzentration der Produktion herbeiführt, und die Privatindustrie zu einem Staatsunternehmen macht.
Meine Herren, die deutsche Sozialdemokratie hat nach meinem Dafürhalten noch niemals ernstlich davon gesprochen, daß sie die einzelnen Industriezweige zu „Staatsinstitutionen ''machen wolle.
Was würde auch damit für das allgemeine Beste gethan sein
Die Arbeiter hätten, anstatt daß sie jetzt vielleicht einige Hunderte oder tausende von Arbeitsherren haben, alsdann in der Staatsregierung einen einzigen großen Arbeitsherrn, und die ökonomische Abhängigkeit, in die sie kämen, wäre viel größer als jetzt.
Alsdann würde der einzelne Arbeiter nicht mehr im Stande sein, wenn er in der einen Werkstätte fortgeschickt würde, oder freiwillig die Arbeit verließ, bei einem anderen Arbeitsherrn Arbeit zu bekommen; wie gesagt die ökonomische Abhängigkeit würde viel größer werden, als sie es jetzt schon ist und damit würde auch die politische Abhängigkeit, die Ursache der politischen Unfreiheit noch vermehrt werden; es würde alsdann der Druck, der von der Negierung auf den Arbeiterstand ausgeübt werden könnte, eine noch viel bessere Handhabe erhalten als heute.
Uns kann es demnach keinesfalls darauf ankommen, daß nur der Arbeitgeber gewechselt werde.
Wir wollen allerdings die Zentralisation der einzelnen Geschäftszweige, wir wollen aber, daß diese einzelnen Geschäfte genossenschaftlich bebetrieben werden, also nicht Staatsarbeitsinstitute in der Weise, wie man sie sich heute vorstellt, wie z.
B. die Tabakregie in Frankreich eine solche ist, wollen wir, sondern wir wollen, daß alle Arbeiter, die in einem und demselben Geschäftszweige beschäftigt sind, eine einzige Genossenschaft bilden, um gemeinschaftlich ihr Gewerbe zu treiben und gemeinschaftlich an dem Erworbenen partizipiren.
Das ist denn doch etwas ganz anderes als das Monopol.
Nachdem ich das jetzt hier erklärt habe, will ich nur noch darauf hinweisen, daß ich schon früher mich dahin ausgesprochen habe, es werde ein Zeitpunkt kommen, wo, nachdem man immer mehr und mehr an den Steuern zulegt habe, zuletzt der Ertrag der Steuern kleiner werde als zur Zeit, in der die Steuern noch nicht erhöht waren; daß jetzt schon die Tabaksteuer den Erwartungen nicht entspricht, die man von derselben gehegt, ist ein Beweis dafür, daß ich damals Recht gehabt habe.
Und wenn heute die Steuer wiederum erhöht oder das Monopol eingeführt würde, so bin ich der festen Ueberzeugung, daß alsdann der Ertrag der Steuer oder des Monopols ein viel geringerer sein würde, als die Steuer heut liefert.
Tausende von Arbeitern könnten dann unmöglich noch Tabak und Zigarren rauchen, wir sind in Deutschland nicht in der glücklichen Lage, für eine Cigarre 25 oder 30 Pfennige zu bezahlen, wie man dies in Amerika und England kann, bei uns sind die Arbeiter froh, wenn sie sich für 8 oder 4 Pfennige eine Cigarre beschaffen können, denn weiter reichen ihre Mittel nicht.
Wenn aber die Masse der Arbeiter nicht mehr zu rauchen im Stande ist, dann muß die Produktion so eingeschränkt werden, daß der Ertrag derselben ein geringer wird, und außerdem kommt hinzu, daß mit der verringerten Produktion tausende von Arbeitern brodlos, mithin unfähig zur Steuerzahlung werden.
Der Herr Abgeordnete von Kardorss hat bezweifelt, daß so viele Arbeiter brodlos werden würden, aber es ist ihm schon angedeutet worden, daß schon jetzt in Vlotho allein von tausend Tabakarbeitern 13S ''992 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880. fünfhundert entlassen worden sind, und in ganz Westfalen ist der Arbeiterlohn so herabgedrückt, daß in manchen Fabriken Mann und Frau nicht mehr als 7 Mark wöchentlich verdienen.
So tief ist der Arbeitslohn dadurch herabgesunken, -aß man immerwährend Experimente mit diesem Geschäftszweig angestellt hat!
Es ist soweit gekominen, daß die Arbeiter in Vlotho sich petitionirend an den Reichskanzler gewandt haben, er möchte nur das Monopol einführen das ist der letzte Schritt der Verzweiflung; sie haben sich gesagt: ehe wir ganz verhungern, wollen wir lieber, daß das Monopol eingeführt werde, vielleicht haben wir dann doch wenigstens trocken Brod oder werden abgefunden.
Wie sehr die Arbeiter geschädigt werden durch die Manipulationen der Regierung, das geht aus folgendem hervor: die, Arbeiter in Westfalen haben meistens ein kleines Besitzthum, ein kleines Stück Land, ein kleines Häuschen, jetzt verlieren sie mit einem mal die Arbeit in der Tabakfabrikation und nun sitzen die Leute im Elend.
Fort können sie ja nicht, das kleine Eigenthum, was sie haben, kann ihnen nicht abgekauft werden, die Nachbarn dort sind gleich ihnen verarmt.
Was sollen die Leute unter solchen Umständen anfangen
Sie müssen auf der Scholle in Elend und Noth ausharren, die sie vielleicht von ihren Eltern geerbt haben, bis sie der Tod erlöst.
Das sind die Aussichten, die unseren Arbeitern eröffnet werden durch das ewige Herummanipuliren an der Tabakindustrie.
Meint man vielleicht, daß dadurch in den Arbeitern die Liebe zu Deutschland erweckt werden soll
Meint man vielleicht, daß die Arbeiter mit Vergnügen und ohne Murren für ihr Vaterland verhungern werden
Das wollen sie ganz bestimmt nicht!
Man treibt nur die tüchtigsten, intelligentesten Kräfte aus Deutschland heraus; gerade die Arbeiter, die auswandern, sind auch diejenigen, in denen noch eine gute Portion Energie steckt, -die noch im Stande waren, sich ein Paar Groschen zu verdienen; sie opfern das letzte, um nur Deutschland den Rücken kehren zu können und sich anderswo eine Existenz zu gründen.
Das sind greuliche Zustände.
Die müssen selbst denjenigen, die als Vaterlandsfeinde verschrien sind, die Haare zu Berge treiben.
Meine Herren, ich habe von meiner frühesten Zugend auf in dem Tabakgeschäft gearbeitet, ich weiß, wie das Geschäft groß geworden ist, ich kannte dasselbe schon, als vielleicht noch keine 5 bis 600 Tabakarbeiter in Deutschland beschäftigt l waren, ich habe es mit durchgelebt, wie es so mächtig emporI geblüht ist.
Es konnte nur in so kurzer Zeit so wachsen und!
gedeihen dadurch, daß die Steuer eine recht niedrige war.
Zn Preußen hat man vor längerer Zeit, als im preußischen Abgeordnetenhause die Sprache darauf kam, das Tabakgeschäft zu monopolisiren, sich mit aller Entschiedenheit seitens der Regierung dagegen gewehrt, ein solches Monopol einzuführen, weil man der Ansicht war, daß, wenn das Monopol eingeführt, damit auch die Entwicklung der Zigarrenindustrie gänzlich gehemmt werde.
Wir haben in diesem Geschäft so günstige Zeiten erlebt, daß wir für die österreichische Regie gearbeitet haben, wir haben für Rußland gearbeitet, selbst für Frankreich.
Der Export war ein ganz bedeutender, ja selbst nach Japan u. s. w. wurden deutsche Tabakfabrikate ausgeführt.
Alles!
dieses war nur möglich dadurch, daß wir einen so großen, gut ausgebildeten Arbeiterstand in Deutschland hatten.
Dieses Exportgeschäft hörte nach Erhöhung der Tabaksteuer wie mit einem Schlage auf.
Wenn das Monopol eingeführt würde, wäre es schon gar nicht mehr möglich, für den Export arbeiten zu können, wie wollte man denn alsdann die Kräfte heranbilden, die dazu nothwendig sind.
Der Regie ist das rein unmöglich, durch sie können nicht so viel Arbeiter herangebildet werden, wie erforderlich sind, um zeitweise für den Export arbeiten zu können, weil dieselbe nicht über die Kaufkraft hinaus produziren darf.
Zch bitte Sie, meine Herren, geben Sie den Tabakfabrikanten in irgend welcher Weise die Versicherung, daß Sie nicht gewillt sind, das Monopol einführen zu lassen.
Es ist nothwendig, daß Sie sich dahin äußern.
Sie sollten endgiltig resolviren: wir sind entschieden gegen die Einührung des Monopols, wir werden fortan niemals auch nur einer auf das Monopol hinzielenden Vorlage zustimmen.
Erst wenn Sie in so bestimmter Weise sich äußern, erst dann wird die gewünschte Beruhigung wieder in die Kreise der Tabakinteressenten kommen und diese Industrie von neuem emporblühen.
Zch kann nur in Ihrem eigenen Interesse Sie darum ersuchen, so und nicht anders zu handeln.
Die Störung, die von der Regierung in den Arbeiterkreisen hervorgerufen wird, kann uns unter den obwaltenden Umständen nur lieb sein, sie kommt ja uns zu Gute.
Sehen Sie denn nicht ein, daß die Störung Hamburgs bezüglich Altonas und St. Pauli uns zu gute gekommen ist
Meinen Sie, wir hätten gestern schon die 13 Tausend Stimmen bekommen, wenn der Reichskanzler nicht in so vortrefflicher Weise für uns agitirt hätte.
Zch bin bereit, dem Reichskanzler ein Diplom von unsrer Partei zu verschaffen, in dem dokumentirt wird, daß er unser bester Agitator, daß er der beste Pionier der Sozialdemokratie ist.
(Sehr richtig!
auf der Linken.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob ihm unser Lob gefallen wird, ich meine aber, wir haben alles Recht, es hier auszusprechen, denn wenn er so fortfährt, wie bisher, dann wird die Sozialdemokratie wachsen und blühen und wird eine glänzende Zukunft haben.
Präsident: Es liegen drei Anträge auf Schluß der Diskussion vor, von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth, von dem Herrn Abgeordneten Graf Behr und dem Herrn Abgeordneten Findeisen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß der Diskussion eintreten lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Köpfer.
Abgeordneter Köpfer: Zch wollte nur dem Abgeordneten Buhl erwidern, daß ich weit entfernt davon gewesen bin, -als ich die beklagenswerthe Lage der Tabakindustrie hervorhob, damit zu sagen, daß dieselbe schon vor der Zeit in dem Umfange existirt hätte, wie sie jetzt vorhanden ist, ehe die Gerüchte in den Zeitungen über bie Einführung des Monopols auftauchten.
Er muß mich also mißverstanden haben, indem er die Sache in der Weise aufgefaßt hat.
Vor dem Entstehen der Gerüchte wegen Einführung des Tabakmonopols, die in der neusten Zeit wieder vielseitig aufgetaucht sind, war die Tabakindustrie allerdings eine solche, die eine Besserung erkennen ließ, aber nachdem diese Gerüchte in den Zeitungen erschienen, von da an ist ein Rückschlag, ja eine völlige Deroute eingetreten.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der Herr Abgeordnete Richter hat vorher mitgetheilt, daß eine Petition aus meinem Wahlkreise Herford-Halle mit 6113 Unterschriften hier eingegangen ist und dabei bemerkt, daß man die Unterschriften bei mir einsehen könne.
Damit sie nun nicht durch Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
993 diese Mittheilung von Seiten des Abgeordneten Richter auf falsche Wege geführt werden, bemerke ich, daß die Unterschriften hier oben im Büreau einzusehen sind.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorsf.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat mich mehrfach mißverstanden.
Erstens nämlich muß ich ablehnen, für das Monopol plaidirt zu haben.
(Hört!)
Zch habe plaidirt für höhere Zntraden aus der Tabaksteuer oder aus dem Monopol und will mich gegenwärtig nicht binden.
Zweitens muß er mich sehr mißverstanden haben, wenn er meine Aeußerung als ganz identisch mit derjenigen meines verehrten Freundes, Freiherrn von Lerchenfeld auffaßt.
Der Herr Abgeordnete von Lerchenfeld hat nach einer ganz anderen Richtung hin plaidirt und, irre ich nicht, im Auftrage seiner Fraktion.
Zch habe selbst auf meinen eignen Kopf gefochten, und ich glaube nur einige Mitglieder meiner Fraktion in dieser Frage zu vertreten.
Darin stimmen wir allerdings alle überein, daß wir uns nicht binden wollen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Windthorst angedeutet wenn ich ihn richtig verstanden habe, ich hätte hier als offizieller Vertreter gesprochen.
Zch weiß nicht, wie er zu dieser Auffassung gekommen ist, ich kann versichern, daß ich mit Herren vom Regierungstische oder mit solchen, die mit der Regierung in näherer Verbindung ständen, in dieser Session nicht über die Tabakfrage gesprochen habe.
Zch glaube, es würde an sich kein Verbrechen sein; ich muß aber das vollständig ablehnen, daß mir der Abgeordnete Windthorst einen offiziösen oder offiziellen Charakter irgendwie beimißt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld.
Abgeordneter Freiherr von Lerchenfeld: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat aus meiner Rede, wie der des Herrn von Kardorff den Schluß gezogen, daß die Regierung das Monopol vorbereite, weil die Redner unserer Fraktion, denen er nähere Beziehungen zur Reichsregierung zuschreibt, sich dafür ausgesprochen hätten.
Meine Herren, die Frage mit den näheren Beziehungen zu der Reichsregierung will ich weiter nicht berühren.
Sie wissen ja, daß die Beziehungen zur Wilhelmstraße wechseln (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch möchte doch bitten, sich auf eine persönliche Bemerkung zu beschränken.
Abgeordneter Freiherr von Lerchenfeld: Meine Herren, ich kann nur konstatiren, daß ich nicht für das Monopol plaidirt habe, wie das der stenographische Bericht ausweisen wird, und ich kann nur darauf hinweisen, daß die Tagesordnung, die wir befürworten, auch von Gegnern des Monopols unterschrieben worden ist.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat vorhin gesagt, ich habe gestern den Entwurf der Börsensteuer erst ausgezeichnet gefunden und dann die Sätze als zu hoch bezeichnet.
Meine Herren, ich kann es dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht verübeln, wenn er unter dem berechtigten Eindruck der gestrigen Abstimmung- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß dem Herrn Abgeordneten Sonnemann bitten, jedes polemische Eingehen auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff zu unterlassen und nicht vom Gegenstände einer persönlichen Bemerkung abzuschweifen.
Zch weiß nicht, ob ich ihm den Begriff einer persönlichen Bemerkung noch weiter deduziren soll.
Abgeordneter Sormemau«: Zch kann es dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht verübeln, wenn er gestern meine unmittelbar darauf folgende Rede mißverstanden hat; ich ersuche ihn, den stenographischen Bericht nachzulesen, und er wird finden, daß ich weder im Entwürfe noch in den Motiven des Gesetzentwurfs etwas „Ausgezeichnetes ''gesunden habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Kollege von Kardorff und der Herr Kollege von Lerchenfeld haben Erklärungen gegeben, die mich persönlich in meinen Aeußerungen rektifiziren sollen.
Zunächst freue ich mich, daß etwas mehr Licht durch diese Erklärungen in diese Dinge gekommen ist.
Dann aber muß ich dem Herrn Kollegen von Kardorff bemerken, daß er mich vollkommen mißverstanden hat.
Zch habe durchaus nicht andeuten wollen in irgendwelcher Weise, daß der Kollege von Kardorff offizielle Mittheilungen, das heißt Mittheilungen der Negierungen oder Mittheilungen aus Beziehungen zu den Regierungen macht.
Wenn ich von offiziellen Aeußerungen sprach, so ist das so gemeint, daß die Erklärungen, die er gab, er für sich als offiziell anzusehen hat und außerdem die Erklärungen, die er für seine Fraktion jetzt oder früher gibt, auch als offizielle anzusehen hat.
Es gibt in der Welt doch Offizielles genug, was nicht von der Regierung kommt.
(Heiterkeit.)
Ganz ähnlich bewegt sich in einem Mißverständniß der geehrte Kollege von Lerchenfeld.
Auch von ihm nehme ich gar nicht an, daß er irgend etwas von dem verrathen hat, was die Regierung ihm anvertraut.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Zch ertheile nunmehr das Schlußwort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe nur einige wenige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff meinte, daß wir der Regierung die Erfüllung ihrer Zusage in Betreff der Steuerlast erschwerten.
Nein, wir thun alles, es ihr zu erleichtern, indem wir Anträge auf Ausgabeerhöhung ablehnen und Anträge auf Verminderung der Matrikularbeiträge zur Annahme bringen; ich erinnere in dieser Beziehung an meinen Antrag, 8 Millionen herabzusetzen.
Das können wir allerdings nicht als Erleichterung der Steuerzahler ansehen, wenn man fortwährend neue Steuern hinzubringt in der Hoffnung, daß endlich denn doch einmal eine Steuerlast gefunden ist.
Dasjenige, was die Herren, die im vorigen Zahre für die Erhöhung der Tabaksteuer gestimmt haben, untereinander vorausgesetzt haben über die Bedeutung des Kompromisses, war für uns sehr lehrreich.
Die Herren von der Rechten scheinen einen Kompromiß so zu verstehen, daß man alles, was derselbe der Regierung an Nutzen einbringt, für die Regierung einheimsen kann, daß aber, wenn neue Einrichtungen auf der andern Seite Nachtheil bringen.
SS Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880. man sie darauf zurückführen kann, daß es nur ein Kompromiß gewesen sei und daß man nicht alles bewilligt habe, was die Regierung verlangte.
Eine solche Theilung der Verantwortlichkeit in Bezug auf die Kompromisse ist ja wenig einladend, Kompromisse abzuschließen, und wenn in der Beziehung die heutigen Erklärungen von der rechten Seite etwas abschreckend gewirkt haben, so Haber »wir gewiß nichts dagegen einzuwenden.
Der Herr Abgeordnete Graf Stolberg hat es fast so dargestellt, als ob die fortschrittliche Presse eigentlich das Karnickel gewesen, daß die ganze Beunruhigung hervorgerufen ist.
Zch weiß nicht, ob er die Post, den Grenzboten und, was er alles genannt, zur fortschrittlichen Presse rechnet.
Zch will meinerseits konstatiren, daß wir erst unsern Antrag eingebracht haben, als wir aus den Zeitungen ersahen, daß der Vorstand der deutschen Tabakvereine sich in Braunschweig versammeln wollte, um schlüssig zu werden, was er seinerseits zur Bekämpfung der Beunruhigung thun werde.
Daraus entnehmen wir, das in der That hier etwas mehr vorliegt als bloße Zeitungsberichte, daß eine allgemeine Beunruhigung der Tabakindustrie vorhanden sei, und dieser Verein hat ja gerade das verlangt, was unser Antrag bezweckte, nämlich eine unzweideutige Erklärung.
Diese Herren von der Tabakindustrie selbst sind doch die kompetentesten Beurtheiler, ob die Aufrührung in solchen Fragen geeignet ist, die Beunruhigung zu steigern, oder sie nicht vielmehr geeignet ist, sie abzuschwächen.
Allarm Iren wollten wir allerdings, aber nicht die Tabakindustrie beunruhigen, sondern allarmiren, um die Widerstandskräfte gegen die Agitation für das Monopol wachzurufen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gesagt, er thue es ungern, sich über diese Frage auszusprechen, und wenn er nicht durch den Antrag genöthigt worden sei, so würde er lieber nicht über das Tabakmonopol sich ausgesprochen haben.
Das war mir allerdings von Anfang nicht zweifelhaft, daß es eines gelinden Zwanges bedürfen würde, um nach dieser Richtung eine bestimmte Erklärung zu xrovoziren.
Zch glaube aber, daß man uns dafür, daß es zu einer solchen Erklärung gekommen ist, dankbar sein muß auch in solchen Wählerkreisen, die dem Herrn Abgeordneten Windthorst nahestehen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat zuletzt gesagt, daß er sich jetzt sehr freite, daß durch diese Debatte einiges Licht in diese Frage getragen sei.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat dann eine Bemerkung gemacht, die etwas eigenthümlich war, man müsse sich erinnern, daß das Wirken der Menschen bis zum Grabe wandelbar sei.
Zch weiß nicht, was das eigentlich bedeutet.
Neulich bei der Behandlung derselben Frage, da sagte der Herr Abgeordnete Windthorst umgekehrt: verlassen wir uns doch etwas auf uns selbst!
Wahrscheinlich hat damit der Herr Abgeordnete Windthorst nur andeuten »vollen, daß der Reichstag sich von drei zu drei Zähren erneuert, und wenn er damit das Volk darauf aufmerksam machen wollte, daß es sich nicht bei dein heutigen Votum allein heruhigen dürfe, sondern sich bei den Wahlen im nächsten Zahre vorsehen müsse in Bezug auf das Monopol, so bin ich ihn für diese Andeutung sehr dankbar.
Meine Herren, wenn über die Nothwendigkeit, diese Frage hier zur Sprache zu bringen, noch ein Zweifel besteht, dann muß der Zweifel gehoben sein durch das absolute Schweigen von seilen der Regierung.
Dasselbe zeigt, daß es in der That nothwendig war, daß der Reichstag hier sprach, und dieses an und für sich auffallende, unnatürliche Verhältniß zeigt an, daß hier etwas vorgeht, worüber wir allerdings alle Ursache haben, eine klare Sprache zu führen.
Meine Herren, es freut mich, aus den Erklärungen sowohl des Herrn Abgeordneten Delbrück als des Herrn Abgeordneten Buhl entnommen zu haben, daß sie einen Unterschied in Bezug auf ihren Antrag und unseren Antrag nur in der Form sehen.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat ebenso ausdrücklich erklärt, daß die »notivirte Tagesordnung den Sinn hat, daß an der vorjährigm ReWlirürch der Steuersrage nichts geändert werden soll, insbesondere daß das Tabakmonopolprojekt abgelehnt werde.
Meine Herren, ich kann es ja jetzt offen aussprechen: wir hatten so fest verabredet, privatim, daß wenn wir selbst in Zweifel sein sollten über den Unterschied unseres Antrags und des Antrags auf »notivirte Tagesordnung, wir die Herren von der Rechten als unbedingt kompetente Schiedsrichter ansehen wollten und deshalb unsere Entscheidung davon abhängig machen würden, wie die Herren sich in der Beurtheilung dieses Unterschieds stellen.
Nun haben aber alle die Herren auf der rechten Seite übereinstimmend erklärt, daß sie einen materiellen wesentlichen Unterschied zwischen den beiden Anträgen nicht erkennen können, und daß nach ihrer Auffassung auch der Antrag auf motivirte Tagesordnung eine direkte Ablehnung des Monopols enthalte.
Wir akzeptiren diese Auslegung, die nach unserer Ansicht von einer in der Sache durchaus unbefangenen weil gegnerischen Seite kommt.
Bei der Gelegenheit will ich doch auch noch darauf aufmerksam machen, wie sehr die Herren von der Rechten noch im Laufe der Diskussion alle Aeußerungen, die sie zu Gunsten des Monopols machten, bemüht waren, nach und nach abzuschwächen, (sehr richtig!)
und wie die Herren alle es abgelehnt habe »», für die Fraktion zu sprechen, jeder wollte nur in seinen »Namen sprechen.
Das beweist, daß das Monopol nicht nur im Lande verloren ist, sondern daß auch hier im Hause nur vereinzelte Anhänger sind, die sich nicht scheuen, kräftig und energisch für diesen Gedanken einzutreten.
Meine Herren, wenn wir unseren Antrag nicht zurückWhW, so geschieht das lediglich aus formellen Gründen, weil rpir mit der Zurückziehuilg dieses Antrages auch alle übrigen Anträge ich brauche das nicht für das Haus zu sagen, sondern nur für die Draußenstehenden gegenstandslos machen würden und deshalb die Debatte ohne bestimmtes Resultat abschließen würde.
Meine Herren, wir haben uns entschlossen, unter dem Eindrucke dieser Diskussion und der Begründung des Antrags üunWhr für die motipirte Tagesordnung selbst zu stimmen und wir möchten diejenigen, die außerhalb unserer Partei stehen und in der Frage denselben Standpurckt einnehme »», zu größerer Klarstellung bitten, dasselbe zu Mn Wd mit uns für die »notivirte Tagesordnung zu stimmen.
Ks kommt vor aste »»»darauf an, daß in dieser Frage eine reiue Abstimmung erfolgt und daß die Majorität, die gegen das Monopol vorhanden ist, voll und ganz in einer Ziffer zum Äusdruck kommt und, ineine Herren, niemand wird von uns annehmen, daß, indem wir für den Antrag auf »notivirte Tagesordnung stimmen, wir damit von unserem eigenen Standpunkt irgendwie zurückweichen.
Wenn wir auch für die motivirte Tagesordnung stimmen, dann verbessern wir, glaube ich, dasjenige, was vielleicht noch an dem Antrag zu verbessern ist, indem wir dafür eintreten, (Heiterkeit) »vir, von denen nieniand annehmen kann, daß sie irgend etwas diplomatisirend und zweideutig von der Sache zurücktreten wollen.
Nein, meine Herren, wir geben damit nach außen klar zu erkennen, was wir von-dem Antrage halten, und wir sind der Meinung, daß das wesentlich dazu beitragen wird, daß der Antrag nach außen so verstanden wird, wie er verstanden zu werden verdient.
Meine Herren, jeder kann nur für sich selbst sorgen, und thun wir unsere Schuldigkeit, thun wir dasjenige, was die Tabakindustrie von uns erwarten kann, nämlich ein unzweideutiges Votuin, daß die Projekte, wie sie jetzt in der Schwebe sind von der Majorität des Reichstag keine Unterstützung zu erwarten haben, hoffen wir, daß mit der As995 Deutscher Reichstage 40.
Sitzung am 28.
April 1880. nähme dieses Antrags nicht bloß ein formeller Uebergang zur Tagesordnungbeschloffen ist, sondern daß damit definitiv über das Projekt des Tabakmonopols zur Tagesordnung übergegangen ist, und daß dasselbe nicht wieder zur Diskussion im deutschen Reichstag erscheint.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung gegen das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der verehrte Vorredner hat mich sehr mißverstanden.
Zch habe nicht gesagt, daß ich lieber meinetwegen in der Sache nicht gesprochen hätte, sondern der Sache wegen.
Das ist ein großer Unterschied.
Meine Ansicht über die Sache steht klar, und daß sie richtig ist, beweisen mir die Briefe, die ich täglich bekomme.
Auch meine Freunde sind über das, was sie in der Sache zu thun haben, nie zweifelhaft gewesen.
Alle Welt weiß das.
Wenn dann der verehrte Herr den Ausdruck des Pandektisten bedenklich findet: „bomivis voluutuo ambulatoria, so bezieht sich das wieder nicht auf mich und meine Freunde.
Wir werden genau festhalten, es gibt aber andere Leute, die nicht so festhalten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zn Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers gebe ich das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch lege Verwahrung dagegen ein, daß der Herr Abgeordnete Richter die Stimmen für den Antrag Buhl (Abgeordneter Dr. Lasker: Das ist doch keine persönliche Bemerkung.)
Herr Dr. Lasker, Sie sind doch nicht Richter darüber ich lege also Verwahrung dagegen ein, daß Herr Abgeordneter Richter von allen, welche für den Antrag Dr. Bühl stimmen, ein und dasselbe Urtheil fällt über die Absicht, welche sie dabei hätten.
Präsident: Das ist allerdings eine persönliche Bemerkung nicht; ich muß aber bitten, daß der Redner nicht durch Mitglieder des Hauses in der Weise unterbrochen wird, so daß ich nicht im Stande bin, den Redner zu verstehen.
Bevor wir zur Abstimmung schreiten, möchte es mir zweckmäßig erscheinen, noch ein kurzes Wort des Referenten der Petitionskommission über die Petitionen zu hören, welche sich auf diesen Gegenstand beziehen.
Zch glaube, daß das Haus darin mit mir einverstanden sein wird, daß es sich zur Abkürzung unserer Geschäfte empfiehlt, dies jetzt vorzunehmen, und ich ertheile deshalb, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, was nicht der Fall ist, das Wort dem Herrn Abgeordneten von Gordon als Referenten der Petitionskommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Gordon: 1 Meine Herren, von Seite der Kommission für Petitionen habe ich dem Hause Kenntniß zu geben über drei Petitionen, welche Ihrer Kommission vorgelegen haben, und welche die Materie, die wir soeben diskutirt haben, behandeln, die Gerüchte, in Bezug auf das Tabakmonopol und den Antrag Richter.
Es ist erstens eine Petition, welche ausgeht von dem Vorstande des Vereins deutscher Tabakfabrikanten und-Händler aus Berlin.
Nach dem diese Petition über das Gerücht betreffs des Tabakmonopols sich ausgesprochen hat, stellt sie folgendes Petitum: Der ergebenst unterzeichnete Vorstand richtet deshalb an einen hohen Reichstag das dringende Gesuch durch einen unzweideutigen Ausspruch die ernsten Besorgnisse zu zerstreuen und die tiefe Mißstimmung der betheiligten weiten Kreise beseitigen zu wollen.
Der anderen beiden Petitionen ist bereits durch zwei der Herren Vorredner Erwähnung gethan worden.
Es ist einmal diejenige, welche ausgegangen ist von der Handelskammer für den Kreis Mannheim, und ich kann mir wohl ersparen, das Petitum noch einmal zu verlesen, da der Herr Vorredner dieses dem Hause bereits kundgegeben hat.
Die dritte Petition geht aus von Arbeitnehmern des Wahlkreises Erfurt-Halle und drückt sich folgendermaßen aus: Wir glauben, keine Fehlbitte zu thun, wenn wir bitten, gegen das Monopol entschieden Stellung zu nehmen und den Antrag Richter in der Weise zu unterstützen, daß von einer Monopolisirung unserer Industrie ein für allemal Abstand genommen wird.
Meine Herren, Zhre Kommmission hat nicht geglaubt, die Petitionen materiell prüfen zu sollen, und ich bringe sie ohne Votum in dieser Art und Weise zur Kenntniß des Hauses, weil Zhre Kommission der Ansicht war, daß dieselben durch die Verhandlung, wie sie eben stattgefunden hat, erledigt sind.
Präsident: Eine weitere Bemerkung wird an diesen Vortrag nicht geknüpft.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Zch schlage vor, dieselbe in der Weise vorzunehmen, daß wir zunächst uns schlüssig machen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe-Langenburg und Freiherr von Lerchenfeld auf Nr.
150 der Drucksachen.
Wird dieser Antrag angenommen, so sind die anderen Anträge erledigt; wird er abgelehnt, so gehen wir über zu dem Antrag der Herren Abgeordneten ör.
Buhl, Dr. Delbrück, Graf von Fugger Kirchberg auf Nr.
151 der Drucksachen.
Die Abstimmung über diesen Antrag wird eine namentliche sein, wie das den Herren bereits mitgetheilt worden ist.
Sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, würden wir übergehen zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe-Langenburg und Freiherr von Lerchenfeld auf Nr.
150 der Drucksachen.
Die Verlesung desselben wird mir erlaffen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dein Antrag der Herren Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe-Langenburg uno Freiherr von Lerchenfeld entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Dr. Delbrück, Graf von Fugger-Kirchberg auf Nr.
151 der Drucksachen.
Auch hinsichtlich dieses Antrags wird die Verlesung nicht verlangt.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, bei der namentlichen Abstimmung mit Za, die ihn ablehnen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. Zch bitte, mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Graf von Arnim-Boitzenburg.
von Adelebsen.
Freiherrvon Aretin (Zngolstadt).
996 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
Mit Za antworten: Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Dr. Baumgarten.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
von Benda.
Bender.
von Bennigsen.
Berger.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
Dr. Blum, vr.
Bock.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
von Bönninghausen, vr.
Böttcher.
Borowski.
Brückl.
Or.
Brüel.
Büchner.
Büsing.
Büxten.
vr.
Buhl.
vr.
von Cuny.
Datzl.
vr.
Delbrück.
Dernburg.
Dieben.
Dietze.
vr.
Dreyer.
Graf Droste zu Vischering.
Mit Nein antworten: von Batocki.
Becker.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Behr-Schmoldow.
Bernards.
Graf von Bismarck, von Brand, von Bredow.
Freiherr von Buddenbrock.
von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
von Colmar.
von Dewitz.
Mit Za antworten: vr.
Freiherr von Hertling.
vr.
Hinschius.
Horn.
Zäger (Nordhausen), vr.
Zäger (Reuß).
Zegel.
Zordan.
vr.
Karsten.
Kayser.
von Kehler, von Kesseler.
Kiefer.
von Kleist-Retzow.
Klotz.
Knoch.
Kochann.
von König.
Köpfer.
Krafft.
Mit Nein antworten: von Zagow.
von Kardorff.
Klein.
Kreutz.
von Landesberg.
1 Freiherr von Lerchenfeld.
Landmann.
1 von Levetzow.
Freiherr Langwerth von Sim- Lorette.
mern.
1 vr.
Lucius.
Laporte.
1 von Lüderitz.
vr.
Lasker.
Lender, von Lenthe.
Lentz.
vr.
Lingens.
List.
Loews (Berlin), vr.
Löwe (Bochum).
Lüders.
Eysoldt.
Findeisen.
Graf von Flemming.
Or.
Franz.
Or.
Frege.
Freytag.
Fritzfche.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen.
Gerwig.
Gielen.
Or.
Gneist, von Grand-Ry.
vr.
Groß.
Grütering.
Günther (Sachsen), vr.
Günther (Nürnberg).
Haaney.
Haerle.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hall.
Hamm.
Hasenclever.
Freiherr von Heereman.
Heilig.
von Helldorff-Runstedt.
Hermes.
vr.
Falk.
Flügge.
Graf von Frankenberg.
Goldenberg, von Gordon.
von Goßler.
Grad.
von Helldorff-Bedra, von Hölder.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Graf von Holstein.
vr.
Maier (Hohenzollern).
vr.
Majunke.
Marcard.
vr.
Marquardsen.
Freiherr von Marschall.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Meier (Schaumburg-Lippe).
Melbeck.
Or.
Mendel.
Menken.
Vr.
Merkle.
Or.
Meyer (Schleswig).
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Möririg.
Müller (Gotha).
Müller Meß).
vr.
Müller (Sangerhausen).
vr.
North.
Freiherr von Manteuffel.
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Württemberg).
von Neumann.
Oechclhäuser.
1 vr.
1 von Ohlen.
Freiherr von Ow (Landshut), von der Osten.
Pabst.
1 von Puttkamer (Löwenberg), vr.
Freiherr von Papius.
vr.
Perger.
vr.
Peterffen.
Wähler.
Pflüger, vr.
Pohlmann.
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
997 Mit Za antworten.
Mit Nein antworten: Freiherr Nordeck zur Rabenau, 1 von Ravenstein.
Dr.
Rack.
1 Dr.
Reichensperger (Krefeld).
Prinz Radziwill (Beuthen).
1 Graf von Rittberg.
von Reden (Lüneburg).
1 Römer (Württemberg).
Reich.
Reichert.
Dr. Rentzsch.
Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
Rickert.
Römer (Hildesheim).
Dr. Roggemann.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Rußwurm.
von Saucken-Tarputschen.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schlutow.
Schmiedel.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. Schreiner.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schwarz, von Schwendler.
Senestrey.
Servaes.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Dr. Stephani.
Stötzel.
Struve.
Süs.
Saro.
Dr. von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
von Simpson-Georgenburg, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
Stumm.
Freiherr von Tettau.
Trautmann.
Triller.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow.
Dr. Wachs.
Dr. von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Weber.
von Wedell-Malchow.
Dr. Weigel.
Dr. Westermayer.
Westphal.
Wiemer.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Dr. Windthorst.
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
Dr. Wolffson.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk. '
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth, von Werner (Eßlingen).
Wichmann.
von Wittich.
von Woedtke.
(Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Dr. von Schwarze.
Graf von Sierakowski.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stegemann.
Tölke.
Beurlaubt find: Bebel, von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim).
Dr. Graf von Bisfingen Nippenburg.
Freiherr von Bodman.
Dr. Boretius.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüning.
Dr. Clauswitz.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Ende.
Feustel.
Fichtner.
Forkel.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Gareis.
von Gerlach.
Dr. Harnier.
Fürst von HatzfeldTrachenberg.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Kablö.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
Freiherr von LandsbergSteinfurt.
Lang.
von Ludwig.
Graf von Luxburg.
Freiherr von Maltzahn Gültz.
Dr. Moufang.
Freiherr von Pfetten.
Gras von Praschma.
Graf von Preyfing.
von Puttkamer (Schlawe).
von Schalscha.
von Schlieckmann.
Schlieper.
Schön, von Schöning, von Seydewitz.
Dr. Thilenius.
Vopel.
von Waldow-Reitzenstein.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Entschuldigt sind: von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Dr. von Bunsen.
Freund.
Dr. Friedenthal.
Meyr (Offenburg).
Graf von Wessen, von Puttkamer (Lübben).
von Schenck-Kawenczyn.
Streit.
Uhden.
Werner (Liegnitz).
Ohne Entschuldigung fehlen: Arbinger.
Freiherr von Aretin (Zllertiffen) Auer.
Bezanson.
Vieler (Frankenhain).
Bolza.
Dr. Braun (Glogau).
von Bühler (Oehringen).
Graf von Chamarä.
von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Dollfus.
von Floltwell.
Dr. von Forckenbeck.
Fransten.
Germain.
Graf von Grote.
Grützner.
Guerber.
Dr. Hänel.
Hasselmann.
Heckmann-Stintzy.
Dr. Heyer.
Heyl.
Hilf.
Graf von Hompesch.
Zaunez.
Dr. von Zazdzewski.
von Kalkstein.
Dr. von Komierowski.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Leonhard.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Magdzinski.
Martin.
Graf von Nayhauß Cormons.
Dr. von Niegolewski.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Pfafferott.
Fürst von Pleß.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Herzog von Ratibor.
von Reden (Celle).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Richter (Kattowitz).
Dr. Schäfler.
Schenk (Köln).
SchmittBatiston.
von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Dr. Sommer.
Stellter.
Dr. Stöckl.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Dr. von Treitschke.
von Turno.
Vahlteich.
Freiherr von Wendt.
Winterer.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Zch bitte zu zählen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben an derselben sich betheiligt 250 Mitglieder; davon haben mit Za gestimmt 181, mit Nein 69.
Es ist also der Antrag, der Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Dr. Delbrück und Graf von Fugger-Kirchberg angenommen, und damit der Antrag!
des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) erledigt.
1 Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags des Abgeordneten Klotz, die neueingeführten Gerichtskostentarife betreffend (Nr.
81 der Drucksachen).
Zch gebe das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Klotz.
Krank sind: von Alten Linden, von Below.
Braun (Hersseld).
von Heim.
Holtzmann.
Merz.
Dr. Oetker.
Reinecke.
Schmidt Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Abgeordneter Klotz: Meine Herren, als das Gerichtskostengesetz, dessen Erlaß nothwendig war, um die neuen Reichsjustizgesetze in Deutschland einzuführen, an den Reichs140 998 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880. tag gelangte, befand sich in dem Entwurf ein tz 94, der dahin lautete: Innerhalb fünf Zähren nach dem Inkrafttreten des Gesetzes können durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths die Sätze der tztz 6, 55, 60 bis 64, jedoch nicht mehr als um Vi, erhöht oder ermäßigt werden.
Die auf Grund der vorstehenden Bestimmung erlassenen Verordnungen sind dem Reichstag innerhalb des fünfjährigen Zeitraums zur Genehmigung vorzulegen.
Dieselben treten, soweit der Reichstag dis Genehmigung versagt, für die vom Tage des Reichstagsbeschlusses noch nicht fälligen Gebühren außer Kraft.
Die genehmigten Verordnungen können nur durch den Reichstag geändert oder aufgehoben werden.
Bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs übernahm es der damalige Staatssekretär des Reichsjustizamts, der jetzige preußische Herr Zustizminister Dr. Friedberg, diesen Gesetzentwurf dem Wohlwollen des Reichstags zu empfehlen, er stellte den Entwurf selbst dar als ein Experiment, das unter den allerschwierigsten Verhältnissen angestellt werde, um eine Einigung in dieser höchst verwickelten Materie zwischen den Bundesregierungen und den Vertretern des deutschen Volkes herbeizuführen.
Er führte an, daß es sich darum gehandelt hätte, an die Stelle von 67 verschiedenen Gebührenordnungen, die im deutschen Reiche Platz griffen, ein einheitliches Gebührendstem einzuführen, und daß die Schwierigkeit dadurch erhöht worden wäre, daß die finanzielle Lage der einzelnen Staaten es unter keinen Umständen gestatten würde, die Einkünfte aus den Gerichtssporteln heruntersinken zu lassen unter diejenigen Einnahmen, die bis dahin aus den Gerichtsgebühren in die Staatskassen geflossen waren.
Er hob hervor, daß es absolut nothwendig gewesen wäre, um den Wünschen der vereinigten Negierungen nachzukommen, die Gebührensätze nicht zu niedrig zu greifen; es würde ja später leicht möglich sein und gewiß die Zustimmung des Reichstags erhalten, wenn diese Gebührensätze sich in der Praxis als zu hoch herausstellten, demnächst eine Ermäßigung unter Zustimmung des Reichstags herbeiführen zu können.
Der Gesetzentwurf ging dann an die Kommission, die in 25 Sitzungen mit diesem schwierigen Werk fertig wurde.
Die Kommission konnte den h 94, den ich vorgelesen habe, und der recht eigentlich den provisorischen und experimentellen Charakter dieses Gesetzes klarstellte, ihre Zustimmung nicht ertheilen; sie verwarf denselben und schlug statt dessen dem Reichstag, indem sie die Annahme des von der Kommission amendirten Gesetzentwurfs beantragte, eine Resolution dahin vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Zusammenstellung der finanziellen Ergebnisse des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher, welche in den einzelnen Bundesstaaten sich herausgestellt haben, binnen einer Frist von vier Zähren nach dem Inkrafttreten der Gesetze dem Reichstag vorlegen zu lassen, damit eine sichere Grundlage für die etwaige Revision derselben gewonnen werde.
Diese Resolution wurde in der zweiten Berathung, also definitiv vom Reichstag angenommen.
Einerl schriftlichen Bericht hat die damals niedergesetzte Kommission nicht erstattet.
Der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Thilo, führte bei dem einleitenden Vortrag unter anderm Folgendes aus: Es ist unzweifelhaft, daß einzelne deutsche Bundesstaaten gegen ihren bisherigen Zustand durch die neue Gebührenordnung sehr hoch belastet werden, Bundesstaaten, welche bisher die Justiz, fast ohne Gebühren zu erheben, geübt haben.
Bei anderen Bundesstaaten wird allerdings jetzt eine große Ermäßigung durch den Bundesrathsentwurf gewährt.
Im großen und ganzen hat die Kommission nicht geglaubt, den Vorschlägen des Entwurfs folgen zu dürfen, welche, wie die Motive zugestanden haben, um etwa '15 Prozent die Höhe der jetzigen preußischen Gebührensätze übersteigen.
Demnächst sprach er die Hoffnung aus, daß das finanzielle Ergebniß sich so herausstellen werde, daß nach kurzer Zeit eine weitere Ermäßigung nothwendig werde eintreten müssen.
Die Kommission habe vor der Hand geglaubt, bei der Ermäßigung vorsichtig sein zu müssen, weil darin den Motiven und den Ausführungen des Herrn Bundesrathsvertreters in der ersten Lesung beizustimmen sei, daß das Gerichtskostengesetz in seinen Ansätzen auf Wahrscheinlichkeitsberechnungen beruhe, daß letztere einen sicheren Boden nicht haben, daß die Höhe der Ansätze ein Versuch sei, von dem erst die nächsten Jahre zeigen werden, ob er mißlungen oder ob die Voraussetzungen, von denen man ausgegangen, richtig gewesen seien.
Demnächst wird ausgeführt, daß das Korrektiv für einen etwa zu hohen oder zu niedrigen Ansatz eben in derjenigen Resolution gefunden werden solle, die dem Hause zur Annahme empfohlen wurde, demnächst auch angenommen worden ist.
Dieser Entwurf eines Gerichtskostengesetzes ist in zweiter und demnächst auch in dritter Berathung ohne eine eingehende materielle Diskussion sn bloo angenommen worden, wie das bei einem so umfangreichen Gesetze natürlich ist, da es sich zur Diskussion und Abänderung einzelner Punkte im Plenum nicht eignet.
Inzwischen sind mit dem 1.
Oktober 1879 die Justizgesetze und somit die Gerichtskostengesetze in Kraft getreten, und wenn man der allgemeinen Meinung, die aus allen Schichten des Volkes an uns, ich glaube, an jeden Einzelnen von uns herangetreten ist, folgen will, so wird in allen Schichten der Bevölkerung über das Uebermaß der Gerichtsgebühren, die durch das neue Gerichtskostengesetz herbeigeführt sind, geklagt.
Der jetzige preußische Herr Zustizminister, der frühere Staatssekretär für das Reichsjustizamt, der auf diese allgemeinen Klagen, die in der Bevölkerung hervorgetreten sind, im preußischen Abgeordnetenhause aufmerksam gemacht wurde, äußerte sich bei Gelegenheit der Berathung des Justizetats über diesen Punkt dahin: Ich habe mich über zwei Punkte zu äußern.
Der erste ist der Kostenpunkt.
Allerdings ist die Gebührenordnung, welche das Reich zu den neuen Prozeßgesetzen erlassen hat, von der Anschauung ausgegangen, daß es darin zu vermeiden sei, die Sätze etwa zu niedrig zu greifen.
Ich erinnere diejenigen Herren, die zugleich Mitglieder des Reichstags sind und sich in diesem Hause befinden, daran, wie damals von allen Seiten anerkannt wurde, daß die dermalige Finanzlage es nicht nur in Preußen, sondern auch in allen Staaten gleichmäßig als unzuträglich erscheinen lasse, wenn die neue Organisation und der neue Prozeß etwa Ausfälle in den Finanzerträgen der Einzelstaaten herbeiführen könnte.
Das war gewissermaßen ein Axiom, von welchem alle Theile damals ausgingen.
Die natürliche Folge dieses Axioms war, daß man meinte, zumal wir ja alle noch nicht wußten, wie der neue Prozeß demnächst praktisch spielen würde, wenn zwischen zwei Möglichkeiten die Wahl zu treffen sei, so müßte man den Gebührensatz eher zu hoch als zu niedrig greifen, weil eine Herabsetzung der einmal gegriffenen Sätze sehr leicht von jedem späteren Reichstag bewilligt werden würde, während es ganz außerordentlich schwer sein würde, zu niedrig gegriffene Sätze demnächst zu erhöhen.
Die Sorge aber, daß die Reichsgesetzgebung in der Normirung einzelner Sätze doch, wenn ich den Ausdruck brauchen darf, des Guten hier und da zu viel gethan hat mich persönlich wenigstens nicht Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
999 einen Augenblick verlassen, und es ist darum auch eine meiner ersten Maßnahmen gewesen, als ich nun aus dem Reichsdienst in den preußischen Dienst kam, eine Verfügung zu erlassen, in der ich aufforderte, mir demnächst, wenn die Erfahrung über die Folgen der Zustizgesetze erst eine ausgiebigere sein würde, zu berichten, wie sich dieselbe bei einer Vergleichung in Bezug auf die Gebühren zu der vergangenen Zeit stelle.
Von seiten der Gerichte und aus den Kreisen der Gerichtseingesessenen selbst sind mir übrigens bisher eigentliche Klagen darüber, daß wir in der Gebührenordnung in Bezug auf die Höhe fehlgegriffen hätten, nicht zugekommen, wohl aber muß ich bekennen, daß die Presse immer wieder und immer von neuem auf diese Gefahr aufmerksam macht, ja es ist mir neulich ein Artikel vorgelegt worden, der sagt, die Gebührenordnung wäre das beste aller neueren Zustizgesetze, denn sie mache eigentlich alle Prozesse unmöglich, so hoch seien diese Gebühren gegriffen!
Meine Herren, es ist sehr natürlich, daß an den preußischen Zustizminifter direkte Klagen über die Höhe der Gebühren nicht gelangen konnten, denn eine Entscheidung darüber gehört nicht zu seinem Ressort, sie kann allein vom Bundesrathe in Verbindung mit dem Reichstage getroffen werden.
Dagegen führte er ganz richtig an und Zeder, der sich mit der öffentlichen Meinung beschäftigt, weiß, daß überall Klagen hervortreten über die enorme Höhe der Gerichtsgebühren.
Wenn aber in der Resolution, die der Reichstag damals angenommen hat, eine vierjährige Frist dem Reiche gestellt worden ist, um statistische Erhebungen eintreten zu lassen, so meine ich dagegen, daß diejenige Besteuerung des Volkes, die in den zu hoch gegriffenen Gerichtsgebührensätzen enthalten ist, eine der schwersten und am nachtheiligsten wirkenden Steuern ist, und daß diesem Uebel, sobald dasselbe als wirklich vorhanden erkannt ist, auf das Schleunigste Abhilfe geschafft werden muß.
Denn, meineHerren, wenn die Rechtspflege dadurch erschwert würde, daß der Benachtheiligte sich durch die hohen Gebühren abschrecken läßt den Richter anzugehen, um sein Recht zu verfolgen und einen Richterspruch zu erlangen, so ist das eine der schwersten Schädigungen des öffentlichen und sittlichen Bewußtseins des Volkes.
(Sehr wahr!
links.)
Zch rede denen nicht das Wort, die die Justiz absolut gebührenfrei verwaltet wissen wollen.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß Gerichtsgebühren existiren müssen schon um einem Querulantenwesen, das sich sehr leicht entwickeln kann, entgegentreten zu können.
Mein Antrag geht auch nicht dahin, wie es so häufig heißt, man solle dem armen Manne es ermöglichen, den Richter anzugehen.
Nein, meine Herren, für den armen MannistdurchunseredeutscheGesetzgebunggenügendgesorgt, dem wirklich armen Mann, der zum Armenrecht verstattet wird, wird die Gerichtspflege frei gewährt, es wird ihm der Advokat gestellt in den Fällen, wo der Advokaturzwang vorgeschrieben ist.
Nein, meine Herren, das ist ein Schaden, der jeden trifft, am meisten gerade denjenigen, der gerade noch so viel besitzt, daß er nicht zum Armenrecht verstattet werden kann.
Wenn ein so situirter noch einen großen Theil seiner Gabe, vielleicht beinahe ebensoviel wie er möglicherweise im Prozeß erstreiten kann, theils auf Vorschüsse, oder, wenn er das Unglück hat, den Prozeß zu verlieren, auf die Gerichtskosten verwenden muß, so verletzt dies das Rechtsbewußtsein des Volkes, und deshalb bin ich der Meinung, daß Sie erlassen mir wohl, einzelne Fälle übermäßig hoher Gerichtsgebührensätze anzuführen, da wir auf die allgemeine Stimme des Volkes, die gerade in der Presse (das ist ja für den Augenblick der einzige Ort, wo derartige Beschwerden sich geltend machen können) ihren richtigen Ausdruck findet, hören müssen.
Aus dieser Erwägung heraus ist der Ihnen vorliegende Antrag von mir gestellt worden.
Wenn auch die Einzelstaaten auf Anregung ihrer Nepräsentativkörper damit vorgehen, innerhalb ihrer Territorien Erhebungen über die Wirkung der Gerichtskosten eintreten zu lassen, so führt das doch nicht zu dem erwünschten Ziele, im Wege der Gesetzgebung eine Aenderung, eine Remedur da eintreten zu lassen, wo sie dringend nothwendig ist.
Die muß konzentrirt werden an der Zentralstelle, und deshalb geht mein Antrag dahin, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen darüber und zwar sobald als möglich eintreten zu lassen, ob nicht schon jetzt nachdem das Kostengesetz längere Zeit in Wirksamkeit ist— so flagrante Fälle hervortreten und in einzelnen Punkten der Gebührentarif so hoch gegriffen ist, daß der Einzelne durch die Höhe der Gebühren leicht verhindert werden kann, seinen ordentlichen Richter anzurufen und dadurch die Rechtspflege wesentlich gestört wird.
Zch möchte deshalb nur noch ein paar Punkte hervorheben, auf die ich wünschte, daß die vorzunehmenden Erhebungen erstreckt werden.
Wenngleich in unserem Gerichtskostengesetz das Pauschalsystem die Grundlage bildet, so erhöhen sich doch, (ich gehe von den altpreußischen Verhältnissen aus) die Gerichtsgebühren wesentlich dadurch, daß außer den eigentlichen Gerichtsgebühren die Gerichtsvollzieher, für einzelne Fälle die Gerichtsschreiber und auch die Postbehörde besondere Gebühren zu fordern berechtigt sind.
Es fragt sich, ob damit ein richtiger Griff gethan ist, daß die Gerichtsvollzieher nicht auf bestimmtes Gehalt, sondern auf Gebühren gesetzt sind.
Meine Herren, gerade dieser Punkt ist uns, wenigstens einem Theil der Reichsjustizkommission, schon sehr bedenklich gewesen und ich fürchte, daß gerade diese Gebühren der Gerichtsvollzieher unsere Prozesse, namentlich wenn sie in die Exekutionsinstanz gediehen sind, auf eine ganz erhebliche Weise vertheuern.
Deshalb wünsche ich, daß nicht blos die eigentlichen Gerichtskostengebühren, wie sie für die Gerichte vorgeschrieben sind, sondern daß auch diejenigen Nebengebühren, die durch alle diese Punkte, die ich berührt habe, den Parteien entstehen, zum Gegenstände der Erörterung gemacht werden.
Zch komme noch auf einen Punkt, den ich hier glaube hervorzuheben zu müssen, nämlich auf den Anwaltsprozeß.
Wir haben in unserer Zivilprozeßordnung für einen Theil von größeren Prozessen, den wir vor die Landgerichte verwiesen haben, den Advokaturzwang eingeführt.
Die Partei darf nicht selbst plädiren, sondern sie muß sich durch einen Anwalt vertreten lassen.
Dadurch vertheuert sich anscheinend das ganze Verfahren dieser Art von Prozessen.
Zch möchte nun, daß vor allen Dingen hier das richtige Verhältniß zwischen den Gerichts- und den Anwaltsgebühren festgestellt würde.
Die Stellung des Anwalts, meine Herren, ist durch die Zivilprozeßordnung der früheren Gesetzgebung gegenüber wesentlich geändert.
Indem wir den Advokaturzwang eingeführt haben, ist dem Anwalt ein wesentlicher Theil der Rechtspflege übertragen.
Wir würden zu einer ganz anderen Organisation unserer Gerichte, zu einem viel zahlreicheren Richterpersonal haben gelangen müssen, wenn wir nicht der Anwaltschaft in dem Anwaltsprozeß einen großen Theil der sichtenden Arbeit, die sonst den Gerichten obgelegen hat, übertragen hätten.
Nur dann sind die Richterkollegien im Stande, die ihnen obliegende Arbeitsmasse in diesen größeren Prozessen zu bewältigen, wenn der Anwalt diejenige Stellung einnimmt, die ihm das Gesetz in dieser neuen Gerichtsorganisation angewiesen hat.
Daraus folgt aber, daß, wenn eine Ausgleichung in den Kosten des Gerichts und der Anwaltschaft eintreten soll, unter keinen Umständen diese Ausgleichung zum Nachtheil der Anwaltsgebühren ausschlagen darf, sondern hier muß mit Nothwendigkeit das Staatsinteresse zurücktreten hinter das Interesse des Anwalts.
Zndem wir den Anwalt zwingen, die Sache vor dem Richterkollegium zu plädiren, die Thatsachen, welche dem streitigen Rechtsfalle zu Grunde liegen, erschöpfend und klar darzulegen, entlasten wir die Gerichte von einer ganz erheblichen Arbeitslast.
Auf der anderen Seite kann die Anwaltschaft ihrer Pflicht nur dann vollständig genügen, wenn die Gebührensätze, die sie für ihre jetzt dem Umfange 140 1000 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880. nach viel mehr beschränkten Arbeiten zu fordern berechtigt sind, in einer solchen Höhe bestehen bleiben, daß der Anwalt auch mit diesen Gebühren seine ehrenvolle Stellung in der bürgerlichen Gesellschaft voll und ganz behaupten kann.
Deßhalb meine ich, muß, wenn es sich um eine Revision dieser Anwaltsprozeßgebühren handelt, unter allen Umständen das fiskalische Interesse gegen das Interesse des Anwalts zurücktreten.
Meine Herren, ich glaube, ich kann mich, da mir ja von vielen Seiten die Versicherung gegeben worden ist, daß meinem Antrage eine freundliche Zustimmung gewährt werden wird, auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und bitte Sie nur, den Antrag selbst möglichst einstimmig anzunehmen, um dem deutschen Volke die Beruhigung zu geben, daß diese Frage wegen Herabminderung der Gerichtskosten hier angeregt ist, und zwar bei derjenigen Instanz, die allein die Entscheidung darüber hat, ob die sehnlich erwartete Abhilfe bald eintreten wird.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Staudy.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde anzuerkennen, daß die Wirkung der neuen Gerichtskostentarife eine solche gewesen ist, daß begründete Beschwerden über die Höhe der Kosten zu Tage getreten sind.
Selbst wenn man berücksichtigt, was von dem Herrn Vorredner ja eingehend hervorgehoben worden ist, daß wir uns bei Erlaß dieses Gesetzes wohl bewußt waren, ein Experiment zu machen, kann nicht geleugnet werden, daß Resultate zu Tage getreten sind, welche allgemein überrascht haben.
Ich verstehe unter dem „allgemeinen ''das Publikum, wie dieses Haus und die verbündeten Regierungen.
Es bezieht sich das, was ich eben sagte, nicht so sehr auf die Pauschalsätze, dieselben sind im allgemeinen nicht wesentlich höhere geworden.
Das, was besonders hier ins Gewicht fällt, und namentlich bei geringen Objekten, das sind die Nebenkosten, welche sich, so lange nicht ein schon wesentliches Objekt vorliegt, als recht bedeutende Herausstellen, und welche in gewissen Landestheilen z.
B. Preußens, um so mehr empfunden werden, als sie früher schon in den Pauschalsätzen enthalten waren, nicht besonders zur Berechnung kommen.
Ich verstehe unter den Nebenkosten die Kosten für die Zustellung, die Schreibgebühren und endlich auch zum Theil die Kosten für das Zwangsvollstreckungsverfahren.
Die Kosten für die Zustellungen für Kopialien, ferner die Diäten und Reisekosten der Gerichtsvollzieher stehen ein für allemal fest.
Es versteht sich demnach schon von selbst, was ich vorhin andeutete, daß bei kleinen Sachen die Kosten leicht sich ganz unverhältnißmäßig gestalten können, und das gerade ist auch die Klage, die allgemein geführt wird.
Es ist ja häufig schon der Fall vorgekommen, und uns auch vielfach durch die Presse und sonst durch Klagen vorgetragen worden, daß bei kleinen Objekten die Kosten sich höher gestaltet haben, als das ganze Streitobjekt.
Meine Herren, wir haben uns bei Erlaß der neuen Gerichtskostengesetze nicht in Zweifel darüber befunden, daß für manche Landestheile eine Erhöhung der Kosten eintreten würde.
Es war dies speziell für Preußen der Fall nnd zwar wurde hier nach dem Inhalt der Motive der Regierungsvorlage eine Erhöhung angestrebt, um der Prozeßsucht, die nach den Zusammenstellungen in Preußen eine ganz auffallend große war, entgegenzutreten.
Die Gesetzgebung darf aber natürlich niemals soweit gehen, daß Prozesse über gewisse untergeordnete Objekte vollständig unmöglich werden.
Es muß jedermann in der Lage sein, ein ihm wohlbegründet erscheinendes Recht, an dem er vielleicht ein sehr wesentliches Interesse trotz der anscheinenden Geringfügigkeit hat, vernünftigerweise durchzuführen und das ist es gerade, was jetzt nicht immer gesagt werden kann, weil durch die Nebenkosten die Verhältnisse leicht so sich gestalten, daß vernünftigerweise ein Prozeß nicht mehr angestellt werden kann.
Ganz besonders, meine Herren, fällt in dieser Beziehung noch die Zwangsvollstreckung durch den Gerichtsvollzieher ins Gewicht und diese wieder vorzugsweise, wenn Sie Verhältnisse nehmen, wie sie in den östlichen Provinzen sich sehr häufig rüden.
Sie haben in den östlichen Provinzen die Amtsgerichtsbezirke, auf mehrere Meilen hinaus sich erstreckend.
Wenn der Gerichtsvollzieher, der bekanntlich für jedes Geschäft, und wenn er deren auch mehrere an einem Orte zu vollstrecken hat, nach der ausdrücklichen Vorschrift des Gesetzes liquidirt, für einen meilenweiten Weg seine Kostenrechnung macht, so kommt ein Resultat heraus, welches nur dahin führen kann, unter Umständen lieber eine solche Zwangsvollstreckung nicht zu versuchen, oder andererseits, eine große Härte darin zu finden.
Nun, meine Herren, ist es gewiß keine angenehme Lage das hat auch der Herr Vorredner zugestanden, soweit es mir möglich war, denselben zu verstehen daß wir, nachdem wir vor zwei Jahren eine Resolution dahin gefaßt haben, daß die Regierungen uns nach Ablauf von vier Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes eine Enquete über die Gerichtskostenverhältnisse, um mich kurz auszudrücken, vorlegen möchten, jetzt schon beschließen sollen, es möchte mit diesen Ermittelungen sofort vorgegangen werden.
Ich erkenne aber namens meiner politischen Freunde ausdrücklich an, daß gewisse Verhältnisse schreiende geworden sind und wir deshalb für den Antrag Klotz stimmen werden.
Ich habe den Herrn Antragsteller dahin verstanden und will ihm für diesen Fall meine ausdrückliche Zustimmung aussprechen, daß zu einer vollständigen Prüfung auch gehören würde, festzustellen, wie sich die Kosten unter Hinzurechnung der Anwaltskosten gestalten würden.
Ich sehe, daß der Herr Antragsteller zustimmend nickt und befinde mich demnach, wie ich konstatire, mit ihm nach dieser Richtung hin im Einverständniß.
Ich habe jetzt aber noch auf einen Umstand aufmerksam zu machen, auf welchen, wenn ich nicht irre, der Herr Antragsteller nicht direkt eingegangen ist.
Ich meine, daß, wenn wir auch an die verbündeten Regierungen das Ersuchen richten, welches der Antrag enthält, wir uns doch bewußt sein müßten, daß wir nach der ganzen Lage, in der die Rechtspflege sich gegenwärtig befindet, ein baldiges Resultat nicht zu erwarten haben, daß wir vielmehr darauf gefaßt sein müssen, daß die Regierungen erst nach Ablauf von mindestens zwei, vielleicht auch drei Jahren uns die Antwort geben können, die wir von ihnen verlangen.
Wenn ich das nun aber auch hier ausdrücklich bemerkt haben will und eine Diskusston hierüber anheimstelle, so will ich doch weiter hervorheben, daß es nach meiner Ansicht gewisse Punkte gibt, bei denen schnelle Abhilfe geschafft werden kann.
So bin ich der Ansicht, daß in den amtsgerichtlichen Sachen das ganze Zustellungsverfahren den Gerichtsvollziehern abzunehmen sein würde.
Ich meine, daß wir in Amtsgerichtssachen die Zustellung durch die Gerichte selbst und durch die Post würden besorgen können und damit würde auch die Möglichkeit gegeben sein, den zweiten Uebelstand bezüglich der Kopialien zu vermeiden, von dem ich vorhin sprach.
Es wird bei uns in Preußen als der allergrößte Rückschritt empfunden, daß jetzt auch diejenigen Schreibereien, welche innerhalb des Prozesses durchaus nothwendig sind, bezahlt werden müssen.
Wenn in Amtsgerichtssachen die Zustellungsweise in der Art verändert würde, wie ich mir anzuführen erlaubte, dann würden mit Leichtigkeit die Gebühren für Kopialien aufgehoben werden können; aber ich meine, daß dies selbst dann der Fall sein könnte, wenn angenommen würde, daß das Zustellungswesen nach wie vor durch Gerichtsvollzieher auch bei Amtsgerichtssachen besorgt werden müßte.
Denn ich glaube, daß man auch dann ohne besondere Schwierigkeit die Kopialien auf die Staatskasse übernehmen könnte.
Meine Herren, ich würde es außerordentich gern sehen, Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
1001 wenn in Amtsgerichtssachen auch das Zwangsvollstreckungsverfahren verändert, wenn es dem Gerichtsvollzieher abgenommen werden könnte.
Ich muß indeß gestehen, daß ich hierüber trotz reiflichen Nachdenkens zu einem Resultat nicht gekommen bin und daß ich in dieser Beziehung nicht in der Lage bin, praktische Vorschläge zu machen; gleichwohl möchte ich den verbündeten Regierungen nicht ersparen, auch diesen Gesichtspunkt in Erwägung zu ziehen, sie sind in dieser Beziehung vielleicht glücklicher als ich war.
Etwas weiteres, meine Herren, glaube ich nach der Motivirung des Herrn Antragstellers Ihnen nicht vortragen zu sollen, gehe auch, wie der Herr Antragsteller, auf Details nicht weiter ein und empfehle dem Hause die Annahme seines Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, nur wenige Worte.
Beinahe in allen Kammern der Staaten Deutschlands sind dieselben Beschwerden laut geworden, denen der Antrag des Herrn Abgeordneten Klotz hier mit vollem Recht Ausdruck gibt.
Es ist in der württembergischen Kammer, in der hessischen, in der bayerischen, so viel ich mich erinnere —, in der sächsischen und in der preußischen in diesem Frühjahr dieser Gegenstand zur Sprache gekommen, und diese alle verlangten, daß durch den Bundesrath Abhilfe eingeleitet, respektive herbeigeführt werden solle.
Zn Preußen ist der Gegenstand unterm 10.
Januar d. Z. im Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen, und zwar wurde er zur Sprache gebracht durch den Abgeordneten Stellter, der auch Mitglied des Hauses hier ist und der über die Höhe des Gerichtskostentariss Beschwerde führte.
Der Herr Minister Friedberg hat unter anderem darauf geantwortet, schon bei dem Antritt seines Amts habe er angeordnet, die Wirkung der neuen Gebührensätze gegenüber den alten genau zu beobachten; sollten sie sich als zu hoch herausstellen, so werde der Reichstag zu einer Herabsetzung derselben wohl gerne die Hand bieten, eigentliche Beschwerden von den Gerichten seien ihm noch nicht zugegangen.
Zn ähnlicher Weise haben sich auch die Minister der Einzelstaaten in den betreffenden Kammern ausgesprochen, und ich glaube, daß das Material in dieser Richtung, soweit es in der kurzen Zeit überhaupt möglich ist, bis jetzt schon ziemlich eingehend gesammelt worden sein wird, es wird also dem Bundesrath nicht überaus schwierig sein, sich auf Grund dieses Materials mit dem Gegenstand zu befassen und Abhilfe vorzuschlagen.
Meine Herren, ich bin der Anschauung, daß der Gegenstand bald geordnet werden muß; denn er schließt einen großen Theil unserer Bevölkerung vom Rechtholen aus.
Der Herr Abgeordnete Klotz hat zwar vorher gesagt, bei uns in Preußen ist der Gegenstand durch das Armenrccht geordnet; das ist bei uns in Hessen in gewisser Beziehung auch der Fall, und wird wohl in jedem deutschen Staat der Fall sein; aber ich bin der Anschauung, daß gerade diejenigen, die nicht zum Armenrecht zugelassen werden können, die an der Grenze des „Armenrechts ''stehen, daß die in dieser Beziehung die ärmsten sind, sie können diese gesetzlichen Vorlagen nicht machen und verlieren so ihr gutes Recht, und dem soll vor allem abgeholfen werden.
Von dem Gesichtspunkt aus: „Gleiches Recht für Alle ''bin ich der Ansicht, daß der Bundesrath die Verpflichtung hat, möglichst bald an eine neue Ordnung dieses Gegenstandes heranzutreten und auch diesen Leuten wieder das Recht zugänglich zu machen.
Meine Herren, ich muß hier noch auf einen anderen großen Uebelstand kommen.
Es ist hier nicht bloß der Gerichtskostentarif, es sind auch die Gerichtsvollzieher, die nach meiner Ansicht in ihren Einnahmen fixirt werden müssen, so daß sie auf diese Gebühren, wie sie in übermäßiger Art von dem Gesetz bewilligt sind, ferner nicht mehr Anspruch machen dürfen.
Meine Herren, es ist nichts seltenes, daß ein Gerichtsvollzieher sich auf 150 bis 160 Mark pro Tag stellt, und wer bezahlt das
Es ist wieder in der Regel nur die ärmere Klasse der Bevölkerung.
Ich bin also der Anschauung, daß die Gebühren der Gerichtsvollzieher anders fixirt werden müssen, am Besten in Gestalt eines fixen Gehaltes und daß, wenn es irgendwie möglich ist, sämmtliche Exekutionen, nicht nur die der Gerichte, sondern auch die des Staates und der Kommunen in eine Hand gelegt werden sollen.
Wenn der Herr Oberbürgermeister von Berlin über diesen Vorschlag lächelt, so begreife ich das und nehme an, daß nach seiner Ansicht dieser Vorschlag für Berlin vielleicht unpraktisch sein mag.
Aber wenn Sie auf dem Lande leben und sehen, wie an demselben Tage durch das eine Thor der Gerichtsvollzieher kommt für die Gerichte, durch das andere der Steuerexekutor für die Gemeinde und durch das dritte der für die Staatssteuer und Domanialgefälle, und jeder Einzelne seine Gebühren erhebt, meistens von denselben Leuten, die dem ärmeren Theil der Bevölkerung angehören, dann werden Sie nicht mehr darüber lachen und den Vorschlag wenigstens einer Prüfung unterwerfen, ob es nicht möglich ist, wenigstens in einem Theil des Landes alle Exekutionen für öffentliche Korporationen in die Hand eines Exekutors zu legen; ich bin überzeugt, nach der Prüfung dieses Vorschlages werden sie den Vorschlag praktisch und im Interesse des ärmeren Theiles der Bevölkerung finden.
Meine Herren, dann will ich noch einen anderen Punkt berühren, der in gewisser Beziehung, abgesehen von der sozialen Bedeutung der Frage, ohne Zweifel tief in das Volksbewußtsein als ein Unrecht gedrungen ist und geeignet erscheint, die neue Zustizgesetzgebung im Lande zu diskreditiren.
Es ist mir ein Fall zu Ohren gekommen, in welchem eine arme Person klagen wollte, weil sie mit Unrecht injuriirt worden war.
Als die Person zu dem Richter kam, sagte der Richter: daß sie Vorlage für die Kosten leisten müsse; sie sagt darauf, ich habe kein Geld, aber ich will mein Recht.
Darauf sagt der Richter: kein Geld, kein Recht!
Was hat die Person gethan
sie hat erwidert: ich komme zu meinem Recht!
Und sie kam dazu: sie geht hin und schlägt ihre Gegnerin mit einem Stück Holz an den Kopf und sagt: jetzt geh du hin und klage, du hast Geld, da bekomme ich auch mein Recht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind Zustände, welche im Zivilprozeß in ähnlicher Weise vorkommen, Ansänge von Zuständen, die wir durch die Gesetzgebung nun und nimmermehr sanktioniren dürfen, da muß eingeschritten werden, wenn wir wieder gesunde Zustände in dieser Beziehung herstellen wollen.
Ich glaube, daß der Bundesrath und die Reichsregierungen zunächst die Verpflichtung haben, so schnell wie möglich hier einzutreten und vielleicht das ganze System zu ändern, denn es ist unrichtig und gegen die gesunden Anschauungen des Volkes, im Gegensatz zum Zuristenrecht.
Sie erinnern sich, daß in der Zustizkommisston des Reichstags schon zur Sprache gekommen ist, daß diese Gebührenordnung vielleicht deshalb als das beste Gesetz zu bezeichnen sei, weil sie die Prozesse vermindere.
Za wohl vermindert sie die Prozesse, aber wie sie sie vermindert, das habe ich eben gesagt, wenigstens meine Anschauung darüber mitgetheilt.
Zn dieser Weise dürfen die Prozesse nicht vermindert werden, auf dem Wege, daß man Einzelne rechtlos macht.
Ich begrüße also den Antrag des Abgeordneten Klotz mit Vergnügen und glaube, daß die Reichsregierung leicht und schnell in der Lage sein wird, sichere Nachrichten über die Wirkungen der neuen Gebührenordnungen einzuziehen, da in allen Bundesstaaten, wenigstens in den größeren, schon die Vorarbeiten gemacht sind, um eine genaue Vergleichung zwischen den alten und neuen Gebührensätzen eintreten zu lassen; hat man diese Unterlage, wird eine Abänderung sich als dringend geboten herausstellen.
1002 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Krefeld): Meine Herren, gestatten Sie mir aus den Kreisen meiner Wahrnehmungen auch noch einige zusätzliche Bemerkungen zu dem bereits Gehörten.
Die Uebelstände, welche den Antrag Klotz zur Entstehung gebracht haben, zeigen sich auch in der Rheinprovinz, und zwar in sehr hohem, um nicht zu sagen, in schreiendem Maße, so weit ich da mich umsehen konnte.
Das hat mich denn auch veranlaßt, bereits im Abgeordnctenhause bei der Debattirung des Zustizetats darauf die Rede zu bringen.
Zch konnte dort keinen Antrag stellen, weil ja die Sache nicht vor den Landtag gehört, und ich wurde vor den Reichstag verwiesen.
Hier ist nun also der Ort, um das dort von mir Gesagte, wenn auch nicht zu wiederholen, doch wenigstens darauf zurückzuverweisen, wie hiermit geschieht.
Zch kann versichern, daß überall, wie ich namentlich von Beamten verschiedener Klassen, von Richtern, von Anwälten, die mir näher stehen, gehört habe, und wie auch von Seiten der Herren hier bestätigt ist, daß überall, sage ich, über Mißsiände geklagt wird, womit der Herr Abgeordnete Klotz soeben seinen Antrag begründet hat.
Allgemein verlautet, daß die Kosten, namentlich die fiskalischen, in ungewöhnlichem Maße auch in der Rheinprovinz gestiegen sind.
Die Anwälte das haben mir solche gesagt hegen die Vesorgniß, daß ihnen, bei aller Höhe oder bei aller Billigkeit der ihnen gewährten Gebühren, doch am Ende das Brot ausgehen könnte, weil die Prozesse ausgehen.
Meine Herren, ich darf hier nicht umständlich werden, nicht auf Einzelheiten eingehen, welche die zu große Kostspieligkeit bedingen; sie sind zum Theil auch schon hervorgehoben worden in einer Weise, der ich meinerseits nur beipflichten kann.
Es ist erstens das sage ich aus dem speziellen Kreise meiner Wahrnehmungen eine Vielschreiberei infolge der Organisation eingetreten; namentlich vom Gebiete des Handelrechts kann ich das sagen, von welcher wir früher in der Rheinprovinz keine Kenntniß hatten.
Der Herr Abgeordnete Lasker macht eine zweifelnde Bewegung.
Zm Landtage habe ich dies des näheren dargelegt und ich erlaube mir, um die anderen Herren nicht zu inkommodiren, den Herrn Lasker auf dasjenige zu verweisen, was dort von mir ausgeführt ward.
Dann, meine Herren, sind allerdings auch Umständlichkeiten mit der Betreibung der Prozesse verbunden, die, im großen und ganzen genommen, füglich wegfallen oder doch gemindert werden könnten.
Es ist von den beiden Herren, die vor mir gesprochen haben, ans einzelne dieser kostspieligen Umständlichkeiten bereits hingewiesen worden.
Die Klagen, welche soeben hier Ausdruck fanden, haben auch schon einen offiziellen Ausdruck im sächsischen Landtag gesunden.
In demselben ist darüber Beschwerde geführt und, wenn ich nicht irre, auch beschlossen worden, dahin zu wirken, daß seitens der Reichsregierung auf eine Herabminderung der Kosten, überhaupt auf eine angemessenere Regulirung der ganzen Materie Bedacht genommen werden möge.
Hoffentlich wird auch das heute hier Vorgekommene etwas dazu beitragen, daß seitens der Reichsregierung nicht mit peinlicher Gewissenhaftigkeit erst der vorgedachte Termin abgewartet wird.
Es bestehen gar mancherlei Beschwerden, die sich schon zwischenzeitig ganz füglich abstellen beziehungsweise ändern lassen; und ich denke, daß die Reichsregierung, die freilich nicht immer zustimmender Voten des Reichstags sicher ist, in diesem Fall auf das zuverlässigste erwarten kann, daß jede Besserung, namentlich jede Hecabminderung der Gerichtsgebühren, hier eine große Majorität finden wird.
Noch die eine Bemerkung, meine Herren, sei mir gestattet, daß ich für meine Person meine Hände in Unschuld waschen kann.
Zch habe seiner Zeit sowohl gegen die ganze Organisation des Gerichtswesens als auch insbesondere gegen das Gerichtskostengesetz gestimmt, und zwar auf Grund von Besorgnissen, die sich bisher« »nur allzusehr als begründet erwiesen haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stellter.
Abgeordneter Stellter: Meine Herren, ich habe bereits beim Zustizetat darauf hingewiesen, daß die Gerichtskosten, namentlich diejenigen für die ärmeren Leute, eine Höhe haben, welche gar nicht zu ertragen ist.
Zch stimme daher dem Abgeordneten Klotz vollständig darin bei, daß hier die lange Frist von vier Zähren, welche die Regierung sich damals bei der Berathung der Zustizgesetze in Betreff der Revision des Kostentarifs gestellt hat, nicht abgewartet werden kann.
Zch will namentlich bei der späten Stunde nicht einzelne Vorschläge zur Verbesserung machen, aber doch darauf Hinweisen, daß es sich in diesem Falle ganz vorzüglich um die armen Leute handelt, denn, wie ich schon damals nachgewiesen habe, ist das Armenrecht häufig illusorisch, und der Herr Abgeordnete von Rabenau hat mit Recht darauf hingewiesen, daß gerade für diejenigen Leute, bei denen es zweifelhaft ist, ob sie einen Schein vom Armenvorstande bekommen, um das Armenrecht zu erhalten, es am allermeisten zweckmäßig ist, die Gerichtskosten herunterzusetzen.
Zch mache Sie darauf aufmerksam, daß der Reichstag auch die Pflicht hat, diejenigen Zustizgesetze, die er eingeführt hat, beim Volk beliebt und nicht verhaßt zu machen durch übermäßige Kosten.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Weigel.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zch ertheile dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Klotz: 1 Zch beschränke mich nur auf die eine Bemerkung, daß ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Nordeck zur Rabenau mißverstanden zu sein.
Zch habe gerade ausgeführt, daß das Armenrecht nur den wirklich Armen schützt, daß es aber im Interesse aller übrigen und insbesondere derjenigen, die eben nur an der Grenze des Armenrechts stehen, liegt, eine Herabsetzung der Gerichtsgebühren auf das richtige Maß eintreten zu lassen.
Zm übrige:: habe ich einen Widerspruch gegen meinen Antrag nicht gehört und beschränke mich deshalb darauf, denselben nochmals Ihrer Annahme zu empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wird die Verlesung des Antrags auf Nr.
81 noch verlangt
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten Klotz entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist fast einstimmiger Beschluß des Hauses.
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
April 1880.
1603 Es liegt mir, meine Herren, ein Vertagungsantrag zwar nicht vor; ich glaube aber, im Sinne des Hauses zu handeln, wenn ich demselben vorschlage, jetzt unsere Sitzung abzubrechen.
(Zustimmung.)
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 11Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1. die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben (Nr.
96 der Drucksachen); 2. die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt, auf Grüns des mündlichen Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
128 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.