Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Tische des Hauses aus.
Seit der gestrigen Sitzung sind eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden folgende Mitglieder: Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzin: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kable, vr.
Jäger (Neuß); der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth); der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr Nordeck zur Rabenau, Jegel, der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Waenker, Freiherr von Ow (Freudenstadt); der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bomst, Graf von Bismarck; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Jordan, Freiherr von Soden; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten North, vr.
Merkte.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Löwe (Berlin) und Freiherr von Schorlemer-Alst haben gebeten, aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Wenn ein Widerspruch seitens des Hauses nicht erfolgt, so werde ich annehmen, daß das Haus mit dem Ausscheiden dieser Mitglieder aus der Budgetkommission einverstanden ist, und bitte ich die 1. und 4.
Abtheilung, gleich nach Schluß der Sitzung behufs einer Ersatzwahl für die genannten Abgeordneten zusammenzutreten.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Urlaub habe ich kraft meiner Befugniß ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dalwigk für vier Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten vr.
Löwe (Bochum) für acht Tage wegen Krankheit.
Entschuldigt sind: für heute der Herr Abgeordnete vr.
von Forckenbeck wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Graf von Wessen für heute und morgen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Direktoriums für die Ausgrabungen in Olympia wegen seines Interesses für das Haus zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin den 26.
Februar 1880.
Dem hohen Präsidium des deutschen Reichstags beehrt sich das unterzeichnete Direktorium beifolgend die bis jetzt erschienenen drei Bände der Publikationen ehrerbietigst zu übersenden mit der Bitte, dieselben für die Mitglieder des deutschen Reichstags auszulegen und dann der Reichstagsbibliothek einzuverleiben.
Der bereits unter der Presse befindliche Band IV, der die Resultate der Arbeitsperiode 187879 umfaßt, wird in etwa drei Wochen vorgelegt werden können.
Das Direktorium für die Ausgrabungen in Olympia.
Curtius.
1 Adler.
Präsident: Ich habe dem Hause noch mitzutheilen, daß die Beerdigung unseres verstorbenen Kollegen Herrn vr.
Eduard Zimmermann nach einer mir seitens der Wittwe zugegangenen Mittheilung morgen, Mittwoch den 3.
März, Nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Matthäikirchhofes bei Schöneberg stattfinden wird.
Ich habe, bevor wir in die Tagesordnung eintreten, noch einen Gegenstand kurz zu berühren.
In der persönlichen Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
von Treitschke hat derselbe Folgendes gesagt: So viel aber kann ich versichern, daß sämmtliche Herren in meiner Umgebung und dazu noch eine ganze Reihe von Herren verschiedener Parteien mir übereinstimmend gesagt haben, sie hätten die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter auf mich bezogen.
Ich bin nicht gezwungen, auf gewisse perfide Anspielungen, wenn sie so gemeint sein sollten, Rücksicht zu nehmen.
Bei dem schwerverständlichen Organ des Herrn Abgeordneten vr.
von Treitschke ist mir diese Aeußerung nicht klar geworden, ich habe sie nicht verstanden und deshalb gestern nicht Veranlassung nehmen können, sie zu rektifiziren.
Ich nehme aber keinen Anstand, zu erklären, daß, wenn ich sie verstanden hätte, ich sie als parlamentarisch unzulässig hätte bezeichnen müssen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzungen und Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
11 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, die Erwägungen, mit welchen gestern der Herr Graf von Moltke seine Rede begonnen hat, theilt die deutsche Reichspartei vollständig.
Auch wir erkennen im vollen Maße an, wie bedauerlich es ist, daß dem deutschen Volk eine noch schwerere Rüstung auferlegt werden soll, als es schon heute zu tragen hat.
Nicht mit leichtem Herzen werden wir dieser Vorlage zustimmen können, aber nach gewissenhafter ernster Prüfung aller Gründe, die dafür und dagegen sprechen, wer29 200 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880. den wir in unserer großen Mehrheit mit voller Entschiedenheit dafür eintreten.
Meine Herren, ich habe die Vorlagen, welche im Zahre 1874 uns beschäftigten, als zum ersten Mal das Reichsmilitärgesetz hier berathen wurde, nachgesehen, ich habe darin für die heutige Debatte sehr viel interessantes Material gesunden.
Ich erlaube mir an einen Punkt von vornherein zu erinnern.
Referent der damaligen Kommission war der Abgeordnete Miqusl, welcher in einem ausgezeichnet klaren und gediegenen Vortrag sich der sehr schwierigen Aufgabe unterzogen hat, in mündlichem Referat die Verhandlungen der Kommission hier vor das Haus zu bringen.
Damals im Eingang sagte der Herr Abgeordnete Miqusl Folgendes: Von keiner Seite ist die von der Negierung in Aussicht genommene Kriegsstärke des deutschen Heeres angegriffen worden.
Von keiner Seite und von keiner Partei sind Bemühungen gemacht, die Wehrkraft der Nation zu schwächen.
Zch freue mich, dies erklären zu können.
Es ist nützlich, damit klar wird, daß unsere Diskussionen sich auf die Frage beziehen: ist es konstitutionell richtig, die fragliche Bestimmung zu treffen
nicht auf die Frage: ist die deutsche Nation entschlossen, eine solche Heeresstärke zu halten, die sie allen Gefahren gegenüber sicher stellt
Das war der Kernpunkt, worauf der Herr Referent sich bezog.
Nun, meine Herren, die erste Frage liegt uns heute eigentlich nicht mehr zur Entscheidung vor, sie ist bereits vor 6 Zähren im Prinzip entschieden worden durch die große Majorität, mit welcher damals das Septennat im Militärgesetz votirt worden ist.
Die zweite Frage ist heute wieder die brennende: wie wird das deutsche Reich sicher gestellt gegen die Gefahren, die ihm von allen Seiten drohen
Meine Herren, was die Motive zu dem Gesetz uns an die Hand geben, ist knapp, aber nach meiner Ueberzeugung genügend und klar.
Sie sagen: Es ist eine ernste Gefahr vorhanden, wenn die Grenzen für die Wehrkraft, welche unter anderen Voraussetzungen festgestellt waren, heute noch inne gehalten werden.
Und sie geben uns zweitens den Hinweis auf die Möglichkeit eines gleichzeitigen Krieges auf mehreren Fronten.
Nun, meine Herren, diese Erwägung theile ich vollständig und ich erkenne sie in ihrem vollen Umfange an; und wenn ich mich weiter frage: hat die Negierung mit ihren Vorschlägen für die Verstärkung des deutschen Reichsheers das Richtige getroffen
so muß ich auch diese Frage bejahen.
Zch will nicht eingehen auf die einzelnen technischen Details, welche gestern der Herr Abgeordnete Richter in das Gefecht geführt hat; meiner Meinung nach gehört das lediglich in die Kommission, für welche auch ich eintrete, indem ich das hohe Haus bitte, diese Vorlage einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Zch gehe also in die Erwägungen über Heranziehung der Ersatzreserve und über die einzelnen technischen Modalitäten des Gesetzes hier nicht weiter ein.
Auf eins aber möchte ich Hinweisen.
Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Kriegsminister gestern erklärt hat, er sehe die unmittelbare Gefahr eines Krieges nicht voraus, und aus der ganzen Gesetzvorlage heraus finde ich das bestätigt, denn wenn man einen Krieg vor der Thür sieht, kann man zu neuen ruhigen Organisationen, die Zeit brauchen, nicht schreiten; man muß, um neue Armeekorps zu formiren und Cadres zu bilden, Ruhe und Zeit vor sich haben, denn mit Neubildungen ist immer eine gewisse Störung und Unordnung der Verhältnisse naturgemäß und unabweislich verbunden.
Zch erkenne aus diesem Grunde ein ganz besonderes Friedenssymptom in der uns gemachten Vorlage.
Gleichwohl möchte ich aber doch den Herrn Kriegsminister, so viel Vertrauen ich auch in ihn und in seine Einsicht in die europäische Lage setze, vollständige Prophetengabe nicht zugestehen, die er übrigens wohl auch für sich jedenfalls nicht beansprucht.
(Der Kriegsminister macht ein zustimmendes Zeichen.)
Wer mit offenen Augen die Vorgänge der letzten Zahre verfolgt hat, der weiß, daß Kriege manchmal so unerwartet hereinbrechen wie Ungewitter, und daß niemand in der Lage ist, selbst nicht der bestunterrichtete, eine Friedensgarantie für längere Zeit hinaus zu geben.
Deshalb sage ich, müssen wir die Zeit benutzen, wo es uns noch möglich ist, Organisationen in Ruhe zu treffen, die uns für den Fall der Noth gerüstet zeigen.
Meine Herren, zu meinem lebhaften Bedauern muß ich es aussprechen, daß gestern der Herr Abgeordnete Reichensperger im Namen seiner politischen Freunde erklärt habe, daß sie nicht in der Lage wären, für diese Vorlage zu stimmen.
Zch hoffe immer, daß sie nicht geeint gegen dieselbe auftreten werden, sondern daß wenigstens ein Theil von ihnen sich für dieselbe erklären wird.
Meine Herren vom Zentrum, Sie haben im vergangenen Zahre so viel Verständniß für die Bedürfnisse des Reichs und so viel Wohlwollen für dessen Stärkung gezeigt, daß ich wirklich gehofft hatte.
Sie würden auf diesem Wege weiter gehen, den die konservative Seite des Hauses auch in diesem Zahre weiter zu beschreiten gewillt ist.
Zch bedauere es lebhaft, wenn Sie bei dieser wichtigen Vorlage einen anderen, von uns abweichenden Weg einschlagen sollten.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat ausdrücklich mit den bereits unerschwinglichen Lasten die Ablehnung der Vorlage motivirt.
Za, meine Herren, so schwer ich selbst diese Lasten fühle, ich glaube doch, daß der Herr Abgeordnete eine falsche Rechnung aufstellt.
Was ist die Last und der Aufwand, den wir für das Heer und damit zu unserer Sicherheit verwenden
Meine Herren, es ist gewissermaßen nicht anders aufzufassen, als eine Feuerversicherungsprämie.
Wir müssen dieselbe zahlen in der Höhe der Güter, welche wir zu vertheidigen haben.
Nun, meine Herren, also dieses Bild weiter ausgeführt: wenn die Gesellschaft, bei der ich mich versichert habe, und zu der ich vollstes Vertrauen habe, zu mir kommt und erklärt: ich kann für die jetzt bestehende Prämie die Sicherheit nicht mehr übernehmen, es sind Umstände eingetreten, welche mich zwingen, die Prämie zu erhöhen, und diese Umstände werden mir glaubhaft nachgewiesen; wenn ich selbst sehe, daß meine Nachbarn Minen legen, daß sie Feuerzunder häufen, welche durch ihre Nähe mein Gebäude in Gefahr bringen, dann, meine Herren, kann ich mich dem nicht entziehen und ich muß sagen: ich bewillige die höhere Prämie, sonst wird der Schaden, den ich riskire, unermeßlich groß.
Meine Herren vom Zentrum, wenn Sie die Vorlage der Regierung ablehnen d. h. Sie werden sie nicht ablehnen können, da Sie die Mehrheit nicht haben, aber wenn der Reichstag der Regierung dieses eklatante Mißtrauensvotum geben und die Vorlage ablehnen sollte, dann würde meiner Auffassung nach die Folge eine unmittelbare ungeheure Schädigung unseres Nationalvermögens sein.
Meine Herren, Sie würden dann eine Pleite an der Börse erleben, die wahrscheinlich in wenigen Tagen das auszehren würde, was die ganze Armeevermehrung uns auf viele Zahre hin kosten wird,.
Sie würden die Sicherheit und den Aufschwung im Gewerbe und in der Industrie, welche in erfreulicher Weise sich jetzt überall kenntlich macht, über den Haufen werfen und die Unsicherheit wieder vollständig hereinführen, die in vorigen Zeiten gewesen ist.
Denn der Konflikt würde überall lähmend und zerstörend wirken.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat gestern damit geschlossen, daß er sagte, es würde den Staatsmann, der die Abrüstung in die Hand nimmt, der Segen der Völker überall erwarten.
Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Reichensperger darin vollständig zustimmen, obwohl ich auch ungefähr der Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880.
201 Meinung des Herrn von Treitschke bin, daß wir leider in diesem Jahrhundert zur Abrüstung noch nicht kommen werden, aber den Herrn Abgeordneten Reichensperger und seine Parteifreunde möchte ich doch in voller Ueberzeugung und in vollem Ernst auf den einzigen Mann hinweisen, der meiner Ansfassung nach in der zivilisirten Welt diese Aufgabe mit Erfolg angreifen könnte.
Meine Herren, das ist Seine Heiligkeit der Papst; seine erhabene Friedensaufgabe wäre es nach meiner Auffassung, daß er sich au die Spitze derjenigen stellt, welche die Völker zum Frieden führen wollen, und ich kann mir kein schöneres und erhabeneres Ziel denken, als gerade dieses.
Dies möchte ich gerade Ihnen ans Herz legen und ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger den großen Einfluß, den er ausübt, in dieser Richtung geltend machen könnte, so würde dies eine sehr dankbare Aufgabe sein.
Ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete nur mit einein Lächeln darauf antwortet, ich glaube, daß er vielleicht nach einigem ernsten Nachdenken die Sache anders auffassen wird.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat uns sogar angerathen, durch einen Krieg den Frieden zu erzwingen, er will also den Teufel durch Beelzebub austreiben.
Wie das zu machen wäre, ist mir vollständig unklar geblieben und wohl sein Geheimniß.
Nun, meine Herren, wenn ich zur Vorlage zurückkehre und darauf hinweise, daß die Motive gesagt haben, wir würden vielleicht in die Lage kommen bei der zentralen geographischen Lage Deutschlands einen gleichzeitigen Krieg auf mehrere Fronten zu führen unser interessantester Nachbar, wie ihn einmal Herr Graf von Mollke genannt hat, ist immer noch Frankreich; Sie wissen, daß das Einvernehmen unserer Regierung mit Frankreich derzeit das beste ist.
Meine Herren, ich erinnere hier an den Berliner Kongreß und an das wohlwollende Einverständniß, das damals mit dem Leiter der auswärtigen Politik Frankreichs hergestellt worden ist, was auch angedauert hat und sehr gute Proben bestand.
Der damalige Leiter der französischen Politik ist aber gestürzt worden, und wenn auch jetzt an seine Stelle ein Mann getreten ist, dem unsere Reichsregierung, so viel mir bekannt ist, ungeschmälertes Vertrauen entgegenbringt, so glaube ich doch, daß, wer die Verhältnisse in Frankreich mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt, sich sagen muß, daß die Strömung immer gefährlicher wird und immer weiter nach links geht, so daß uns dort Ueberraschungen drohen, die niemand zu beurtheilen vermag.
Wer steht hinter der heutigen Regierung
Wer wird schon vielfach bezeichnet als derjenige, der alle Faden in der Hand hat, der die Schauspieler spielen läßt und der auftreten wird, wenn ihm der Moment gekommen zu sein scheint
Meine Herren, es ist der Diktator des Jahres 1871, der damals, wie ja neulich hier schon mit großer Bewunderung von einem Abgeordneten gesagt worden ist, die Volksheere aus dem Boden zu stampfen verstand und der uns damals die allergrößten Schwierigkeiten in der Beendigung des Krieges zu bereiten gewußt hat.
Haben Sie das Vertrauen, meine Herren, wenn die Diktatur oder die Präsidentschaft Gambettas in Frankreich eingetreten ist, daß dann der Frieden auch so ganz sicher sein würde, wie er mit der heutigen Negierung ist
Meine Herren, ich habe dieses Vertrauen nicht, und deshalb sage ich: sehen wir uns bei Zeiten vor!
Ich erinnere an eine Depesche, die der Fürst Bismarck noch im Jahre 1870 geschrieben hat, und darin stehen die wohl zu beherzigenden Worte: Wir sind in mehr als 20 Kriegen niemals die Angreifer gegen Frankreich gewesen und haben von letzterem nichts zu begehren, als die so oft von ihm gefährdete Sicherheit im eigenen Lande.
Frankreich dagegen wird jeden Frieden nur als Waffenstillstand ansehen und uns, um Rache an seinen Niederlagen zu nehmen, wiederum angreifen, sobald es sich durch eigene Kraft oder fremde Bündnisse stark genug dazu fühlt.
Meine Herren, diese Worte unterschreibe ich heute noch in ihrem vollen Umfange.
So oft im französischen Parlament die Militärfrage zur Debatte kommt, welches Schauspiel erleben wir da
Alle Parteistreitigkeiten ruhen, und es wird eine Einigkeit hergestellt, die geradezu erstaunlich und wunderbar ist.
Ich möchte Sie nur daran erinnern, meine Herren, daß das Gesetz vom 13.
März 1875 in Frankreich, welches unermeßliche Militürlasten auf das französische Volk legt, die bei weitem das überschreiten, was heute die Regierung von Deutschland verlangt, daß dieses Gesetz einstimmig damals angenommen wurde, und ich möchte diese Thatsache dem hohen Hause zur Beherzigung auch ans Herz legen, damit womöglich auch bei uns, wenn auch nicht ein einheitlicher, darauf ist ja nicht zu rechnen so doch ein mit imposanter Mehrheit gefaßter Beschluß zu Stande kommt.
Es ist uns ja neulich von dein Abgeordneten Bebel hier der Preis genannt worden, um welchen wir mit Frankreich entschieden Frieden haben können.
Nun, meine Herren, dieser Preis war die Herausgabe ich möchte beinahe sagen, die Verschacherung der Reichslande an Frankreich: Ich muß gestehen, daß ich aufs tiefste empört war, als ich von der Tribüne des deutschen Reichstags einen solchen Vorschlag mit kaltem Blute erörtern hörte, als ich hörte, daß cs überhaupt möglich ist, daß hier solche Vorschläge in vollem Ernste überhaupt erörtert werden können.
Meine Herren, Sie wissen, daß der Herr Abgeordnete Bebel ja ein Bewunderer der Pariser Kommune ist; er hat daraus kein Hehl gemacht, er hat dieselbe auch von der Tribüne des deutschen Reichstags gepriesen, und das beruhigt mich etwas darüber, daß eben gerade er diese Vorschläge über die Reichslande hier gemacht hat.
Ja, ich wundere mich deshalb auch nicht, daß er diese Vorschläge hier zu machen wagte aber ebensowenig wundere ich mich, wenn die Franzosen immer noch in der Idee erhalten werden, däß sie mit Ansprüchen auf die Neichslande hier bei uns Billigung und Zuneigung finden können- Es ist mir sehr auffallend und lehrreich, in den letzten Tagen eine Polemik der offiziösen oder offiziellen Zeitung des Statthalters der Reichslande mit der Pariser Presse gelesen zu haben.
Der Verein „Os Is.
prgKss ckspartswslltals ''in Paris hat sich nicht entblödet, an das offizielle Journal in Straßburg die Aufforderung zu richten, zu einer Vereinigung in Paris zu erscheinen und an den Verhandlungen dieses Preßvereins in Frankreich theilzunehmen.
Die Antwort ist darauf recht deutlich ergangen.
Aber daß solche Vorgänge überhaupt noch möglich sind, daß solche Zumuthungen in Paris gestellt werden nach den Reichslanden hin, das danken wir solchen Reden, wie der Abgeordnete Bebel sie hier von der Tribüne des deutschen Reichstags gehalten hat.
Nun, meine Herren, dieser Preis, den der Herr Abgeordnete für die Sicherheit des Friedens mit Frankreich hier vorgeschlagen hat, ist mir viel zu theuer.
Ich möchte ein für allemal hoffen, daß nie wieder ein solcher Vorschlag von der Tribüne des Reichstags gemacht werde.
Er wird freilich mit derselben Entrüstung hoffentlich immer von allen Seiten zurückgewiesen werden, und den Herren jener Partei wird es allein vorbehalten bleiben, ihn erdacht zu haben.
Meine Herren, mit Vorsicht und ungern gehe ich nochmals darauf ein, hier über unser Verhältniß zu Rußland zu sprechen.
Da aber der verehrte Herr Abgeordnete Reichensperger gerade mit leichtem Herzen die Gefahren, die von Osten her uns drohen, gestern hier charakterisirt hat, kann ich doch nicht umhin, ihm wieder gegenüber zu treten und zu bitten, in seiner Vertrauensseligkeit gar nicht zu weit zu gehen.
Meine Herren, im Jahr 1874 konnte noch der Herr Reichskanzler einem Redner derselben Fraktion, dem Abgeordneten Jörg, als er darauf hinwies, daß unser Verhältniß zu Rußland kein sicheres und günstiges mehr 29 »202 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880. wäre, der also mir fällt augenblicklich der parlamentarische Ausdruck für solche Handlungsweise nicht ein in einer etwas zweideutigen Weise, will ich darum sagen, Mißtrauen zu säen suchte, antworten: über solchen Angriffen steht unsere Freundschaft zu Rußland thurmhoch erhaben, solche kleine Pfeile reichen da nicht hinaus.
Meine Herren, dieses damals geflügelte und berühmt gewordene Wort würde heut wohl zurückzunehmen sein.
Meiner Auffassung nach haben wir wohl noch ein Dreikaiserbündniß, aber hinter dem Herrschergewaltigsten der drei Kaiser ist sein Reich heut nicht mehr zu finden.
Tie Freundschaft der drei Monarchen besteht wohl unverändert, aber das Reich Rußland ist zu ganz entgegengesetzten Gefühlen gegen uns übergegangen.
Der Kaiser Alexander ist umgeben von einer Schaar von Männern, welche aus ihrer Feindschaft gegen das deutsche Reich eigentlich gar kein Hehl mehr machen.
Zeder, welcher namentlich die Geschichte des vergangenen Sommers mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt hat, muß sich sagen, daß eine solche Fülle von Haß und Feindschaft in den leitenden Kreisen gegen uns aufgehäuft ist, daß es bloß des Gelingens eines der zahllosen Mordanschläge, die jetzt versucht und geplant worden sind, bedarf und wir stehen einer unabsehbaren Gefahr gegenüber; das ist meine vollste Ueberzeugung, meine Herren, die ich nicht dringend genug Ihnen ans Herz legen kann, und darum wiederhole ich immer: wahren wir uns bei Zeiten, machen wir uns tüchtig, nach beiden Seiten hin Front zu machen.
Zch will über diese Sache nichts weiter sagen, weil ich weiß, wie gefährlich es ist, in dieses Thema einzugehen, weil es nur zu leicht möglich ist, Beunruhigungen hervorzurufen, die nachher viele Kreise stören und schädlich wirken.
Aber es muß von dieser Tribüne aus gesagt werden, wir sind in Gefahr.
Wie ist Kaiser Alexander, der ein durchaus friedliebender Monarch ist, in den Orientkrieg hineingekommen
Er ist völlig gegen feinen Willen in den Krieg hineingetrieben worden.
Nun, meine Herren, wenn wir dieses Beispiel vor uns haben, wer kann heute garantiren, daß es nicht wieder seiner Umgebung gelingt, ihn bis an den Rand des Abgrundes eines Krieges gegen Deutschland zu führen denn solch ein Krieg wäre ein Abgrund für Rußland und daß, er da wieder hineingestoßen wird
Diese Sicherheit, meine Herren, vermag niemand zu übernehmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat uns gesagt, die Lasten des deutschen Volks wären schon so groß, daß es besser wäre, einige Gefahr zu riskiren oder zu tragen; ich weiß den Wortlaut leider nicht, ich habe seine Rede nicht gehört, aber der Sinn war der, daß doch das deutsche Volk die Heereslast nicht weiter tragen könne und daß es schon im Frieden seinen letzten Groschen hergeben müsse, es wäre zu viel Elend in unserm Lande, als daß es so weiter fortgehen könne.
Meine Herren, ich komme aus einer Provinz, welche in diesem Jahre mit so viel Elend gestraft worden ist, daß es zum Himmel schreit, daß es nicht bloß in ganzDeutschland, sondern weit über die deutschen Grenzen Erbarmen hervorgerufen hat.
Sie wissen, was für den oberschlesischen Nothstand auf der ganzen Welt gegeben worden ist und daß er dadurch hat besiegt werden können.
Aber, meine Herren, wenn wir heute diesen bedrängten Oberschlesiern sagten, sofern wir unsere Armee nicht verstärken und unsere Grenzen besser sichern, so könnte der Fall eintreten, daß die Kosakenheere bis zur Oder herankämen und daß euer Land von denselben überschwemmt würde; wollt ihr das
Nun, meine Herren, so bin ich der Ueberzeugung, es würde kein Oberschlesier auftreten und sagen, auch auf diese Gefahr hin will ich das zurückweisen, was die Regierung unter diesen Umständen von uns verlangt; und ich glaube, die geehrten Herren, die die oberschlesischen Wahlkreise vertreten, können mit voller Ruhe zu ihren Wählern hingehen und sagen: unter diesen Umständen haben wir nicht gewagt, der Regierung das zu verweigern, was sie verlangt hat für die Sicherheit von eurem Lande.
Zch glaube, die Herren werden da nicht entgegengeworfen bekommen: ihr habt euer Programm verletzt, sondern sie werden sich den Dank ihrer Wähler holen.
Meine Herren, ich komme mit wenigen Worten noch zu Oesterreich.
Wenn der Herr Feldmarschall von Moltke im Zahre 1874 gesagt hat, man sieht uns in ganz Europa mit Mißtrauen an, seitdem wir mächtig geworden sind, und wenn er gestern noch wiederholt hat: als Neuling in dem Verhältniß der europäischen Staaten werden wir noch mit Mißtrauen betrachtet, so hoffe ich doch, daß dieses Mißtrauen wenigstens unserem stammverwandten Kaiserthuin Oesterreich gegenüber vollständig geschwunden ist und daß dies Mißtrauen in den allermeisten Kreisen jenes Reiches begraben und abgethan ist.
Meine Herren, wenn auch von den Rednern Ihrer Partei (zum Zentrum) regelmäßig bei früheren politischen Berathungen Mißtrauen in die friedlichen Tendenzen der deutschen Reichspolitik ausgesprochen worden ist, so freue ich mich, konstatiren zu können, daß in der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Reichensperger, des Vertreters Ihrer Fraktion, ein Anklang dafür nicht mehr zu finden gewesen ist.
Zch freue mich, meine Herren, denn seit dem Zahre 1875, wo zum letzten Mal hier gerufen werden konnte: das deutsche Reich stört den europäischen Frieden, das deutsche Reich will über das wehrlose Frankreich herfallen nnd will es gänzlich niederschmettern, als damals der Fürst Gortschakoff als Friedensengel aufzutreten beliebte und behauptete, er allein habe den europäischen Frieden erhalten, seitdem sind doch so eklatante Beweise für die vollständige Friedfertigkeit des deutschen Reichs gegeben worden, daß sie über jeden Zweifel erhaben sind.
Wenn alle Anschuldigungen und alles der deutschen Politik entgegengetragene Mißtrauen irgend einen Fonds gehabt hätte, so gab es doch keinen günstigeren Moment für das deutsche Reich, um im Trüben zu fischen, um die Erweiterungspläne, die ihm untergeschoben wurden, auszuführen, als während der heillosen Verwirrung des orientalischen Kriegs.
Meine Herren, wer hätte uns da gehindert, zuzugreifen, wenn wir hätten zugreifen wollen
Damals hat das deutsche Reich allen Verlockungen gegenüber, die ja von allen Seiten reichlich gekommen sind, festgestanden auf dem Frieden, und sein Verdienst ist es, daß der europäische Krieg vermieden worden ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zörg zitirte in der damaligen Debatte den Herrn Feldmarschall von Moltke, wie folgt: „ich wüßte nicht, was wir mit einem eroberten Stück Frankreich oder Rußland anfangen sollten ''.
Zn sehr geschickter Weise legte ihm das der Abgeordnete Jörg dahin aus: er habe damit gegen Oesterreich zielen wollen; denn er habe ja nicht gesagt: was wollen wir denn mit einem eroberten Stück Oesterreich anfangen
Diese Insinuation konnte damals von dem Herrn Abgeordneten Zörg untergeschoben werden.
Nun, heute ist sie unmöglich.
Sie, meine Herren im Zentrum, sind ja vielfach von der großveutschen Politik enthusiasmirt, und ich glaube, diese großdeutsche Politik hat in den Vorgängen des August vom vergangenen Zahre ihren günstigsten Abschluß gefunden.
Das Mißtrauen, was damals die Redner Ihrer Fraktion als Hauptgrund, um gegen das Militärgesetz zu stimmen, ins Gefecht führten, ist allerdings gefallen und Sie sind auch deshalb in der Lage, für das Gesetz zu stimmen.
Aufrichtige Freude und Zustimmung haben die Augusttage von Wien im ganzen deutschen Volke gefunden auch bei der Partei des Zentrums.
Der Wortlaut des Wiener Abkommens ist noch nicht bekannt, aber dem Gefühl nach uns allen unzweifelhaft klar.
Das deutsche Volk weiß instinktiv, was dort geschehen ist, wenn es auch nicht klar gesagt worden ist.
Die Basis des Vertrags aber ist die, daß die Kraft zu seiner Erfüllung auf beiden Seiten da sein muß.
Meine Herren, das österreichische Parlament, das österreichische Reich hat vor wenigen Wochen diese Basis seinerseits dadurch gesichert, daß es uns eine kräftige Hand entDeutscher Reichslag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880.
203 gegenreichen will für die künftige Zeit.
Ich erinnere an die Debatten, die geführt worden sind im Neichsrath über die Feststellung des österreichischen Heeresetats auf 10 Zahre. '
Meine Herren, nach schweren Kämpfen ist die österreichische Armee auf eine feste, sichere Basis für die nächsten 10 Zahre gestellt, und dies erkenne ich als Antwort des österreichischen Volkes auf den Vertrag vom August her an.
Deshalb sage ich aber auch, meine Herren, die Antwort, die das deutsche Volk und der deutsche Reichstag auf diesen Vertrag geben muß, ist, daß auch wir diese Politik, die damals inaugurirt worden ist, unsererseits hier ratifiziren und daß ebenso das deutsche Reich eine kräftige und bewährte Hand dem österreichischen Bundesstaate cnlgegenreiche.
Und darum, meine Herren, sage ich: stützen wir diese Politik, die unter dem Beifall des ganzen deutschen Volkes der Reichskanzler im August in Wien inaugurirt hat, stützen wir sie dadurch, daß wir die uns jetzt gemachte Vorlage möglichst einstimmig und einmüthig annehmen.
Das ist nach meiner aufrichtigsten Ueberzeugung die beste Friedenspolitik, die wir führen können.
Meine Herren, ich will in die Details über die Vorlage absolut nicht näher eingehen diese gehören lediglich in die Kommission und ich will mich beschränken auf das, was ich bereits gesagt habe.
Zch schließe nochmals mit der Bitte: nehmen Sie die Vorlage einmüthig an, und dokumentiren Sie damit die vollständige Uebereinstimmung des deutschen Reichstags mit der deutschen Reichsregierung.
Der Eindruck wird in der ganzen Welt ein moralischer und ungeheuerer sein, und er wird die Friedensaussichten, auf welche jeder von uns hinstrebt, und gerade durch die Annahme dieser Vorlage hinstrebt, in der ganzen Welt festigen und kräftigen.
Darum bitte ich Sie nochmals: nehmen Sie die Vorlage einmüthig an!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es werden, meine Herren, wenige Mitglieder in diesem Hause sein, welche nicht mit schwerem Ernste an diese Gesetzvorlage herantreten, welche sich nicht, wie der Herr Kriegsminister gestern vollständig richtig äußerte, ihrer Verantwortlichkeit dieser Gesetzesvorlage gegenüber voll und ganz bewußt sind, ihrer Verantwortlichkeit, wie ich hinzufügen will, nach allen Seiten.
Zch erlaube mir auch die Meinung auszusprechen, daß nur wenige Mitglieder in diesem Hause sein werden, welche von vornherein entschlossen sind, unter allen Umständen, es mag da kommen, wie es wolle, diese Vorlage abzulehnen.
Das, meine Herren, habe ich aus der gestrigen Diskussion wenigstens nicht herausgehört, und es ergibt sich auch aus der ganzen Situation.
Meine Herren, diese Vorlage ist ganz sicher eine schwere.
Sie fügt zu den schweren Lasten, die wir tragen, noch schwerere hinzu.
Sie kommt in einer sehr ernsten Zeit.
Meine Herren, es kann niemandem in diesem hohen Hause einfallen, den Ernst der gegenwärtigen Lage leugnen zu wollen, und ich erkläre von vornherein, daß ich ihn ganz und voll anerkenne.
Zch bin aber in dem gegenwärtigen Stadium der Frage der Meinung, daß alle näheren Erörterungen über diesen Punkt, wenn uns nicht Eröffnungen des leitenden Staatsmannes geinacht werden, nur einen verhältnißmäßig untergeordneten Werth haben und sich mit bekannten Dingen beschäftigen, welche ja auch außerhalb dieses hohen Hauses schon genugsam erörtert worden sind.
Zch gehe deshalb auf diesen Theil der Sache hier nicht weiter ein.
Allein, meine Herren, die Vorlage ist meines Erachtens auch deshalb noch von einschneidender Wichtigkeit, weil sie in einem gewissen Sinne nach meiner Ueberzeugung wenigstens einen Richt- und Merkstein unserer künftigen konstitutionellen Entwicklung bildet.
Zch stimme in einem Punkte mit einein Theile der Vorredner, welche gestern gesprochen haben, vollständig überein.
Es war insbesondere, glaube ich, Herr von Bennigsen, welcher diesem Gedanken einen äußerst glücklichen Ausdruck gegeben hat.
Die Bewilligungen, welche wir für unsere Armee machen, halten wir ganz sicher zunächst nicht für Bewilligungen, welche wir der Regierung machen, sondern für Bewilligungen, welche im Interesse des ganzen Volkes geboten sind.
Wir haben in diesem Hause von jeher die Armee nicht als ein Machtmittel der Regierung, sondern als ein Machtmittel des Staates, als ein Macht- und Schutzmittel des ganzen Volkes betrachtet, (Sehr richtig!)
und ich glaube, daß die Debatten dieses hohen Hauses ich rede nicht von ganz vereinzelten Ausnahmen, welche ja überall vorkommen und in Frankreich ebensowohl vorkommen, als wie sie bei uns vorkommen daß die Debatten dieses hohen Hauses diesen Gedanken immer festgehalten haben.
An der einheitlichen Machtstellung des deutschen Reichs, an der Grundlage dieser Machtstellung, dem deutschen Heere, ist in diesem Hause meines Wissens von einer irgend erheblichen Majorität noch.
nie versucht worden, zu rütteln.
(Sehr wahr!)
Zch möchte dies gegenüber den Aeußerungen hauptsächlich betonen, welche gestern gefallen sind, daß das Ausland auf alle diese Debatten mit einer besonderen Aufmerksamkeit sieht.
Meine Herren, ich möchte nicht den Glauben erwecken, daß, wenn auch in einzelnen Punkten eine Meinungsverschiedenheit unter uns sein mag, daß über die Hauptsache selbst irgend eine Meinungsverschiedenheit bestehen kann, ich möchte dieses bei dem Gange, welchen die Debatte genommen, gerade dem Ausland gegenüber ausdrücklich betonen.
Aber, meine Herren, wir sind bei der Prüfung dieser Vorlage ganz sicher nicht darauf angewiesen, von vornherein und bedingungslos die Akzeptation derselben jetzt schon zu erklären.
Zch meine, das geht sogar über das hinaus, was unser hochverehrter Herr Kriegsminister in seinem einleitenden Vortrage selbst gesagt hat.
Er hat mit den Worten geschlossen: Ein Appell an den Patriotismus, das weiß ich, ist hier nicht erforderlich; aber erinnern möchte ich Sie an die Verantwortung, die Sie für die Wehrhaftigkeit des Vaterlandes durch Ihr Votum übernehmen.
Der Reichstag ist sich bisher dieser Verantwortung stets in vollem Maße bewußt gewesen, und dies schließt keineswegs eine gründliche und sachliche Prüfung der Vorlage aus, sondern verlangt dieselbe vielmehr.
Zch bin mit jedem dieser Worte vollständig einverstanden.
Das macht es aber auch erklärlich, daß man im gegenwärtigen Stadium der Debatte auf die Einzelheiten der Vorlage nicht näher eingehen kann.
Der Herr Kriegsminister hat uns selbst gesagt, und es ergibt ja auch die einfache Lektüre schon, daß die Motive der Vorlage nicht als erschöpfend angesehen werden, sondern daß sie sich nur mehr oder weniger in Andeutungen bewegen, und die gestrige Debatte hat auch ganz gewiß eine erschöpfende Diskussion irgend einen der angeregten Punkte in keiner Weise zu Tage gefördert.
Das, meine Herren, sind also alles Erwägungen, welche für das Detail der Berathungen vorbehalten werden müssen.
Zch will nur zwei Punkte kurz hervorheben.
Der eine ist: daß wir in unserer Militärrüstung, und nicht wir allein, sondern alle Kulturstaaten Europas jetzt eine Last tragen, welche nach allgemeinem Einverständniß bis an die Grenzen des Tragbaren gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Diese Last, die jetzt schon von uns verlangt wird, wirk 204 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880. nicht in sehr hohem Maße, aber doch in fühlbarem Maße sich vermehren.
Meine Herren, ich glaube, daß bei aller Rücksicht aus die Wehrhaftigkeit des Landes dieser Gesichtspunkt in keiner Weise bei der Detailberathung außer Augen gelassen werden dars; ich will hier nicht weiter darauf eingehen, aber ich meine, es ist Sache der Detail- und zunächst Kommissionsberathung, zu untersuchen, wie diese Mittel für die Vermehrung der Armee, wenn sie bewilligt werden, getragen werden sollen, ob es nicht möglich ist, innerhalb der Mittel und innerhalb der Bewilligungen der Kriegsverwaltung wenigstens einen Theil der Mehrbelastung auszugleichen.
Meine Herren, diese Frage muß mit Ernst und Energie in Angriff genommen werden; sie kann aber und ich betone das ausdrücklich nur mit der Kriegsverwallung und Hand in Hand mit der Kriegsverwaltung gelöst werden, eine Lösung gegen die Kriegsverwaltung würde ich im gegenwärtigen Augenblick wirklich nicht wünschen; aber ich glaube, daß das beiderseitige Interesse uns dahin führen wird, nach irgend einer Richtung einen Ausgleich zu finden.
Ich will, wie gesagt, auf diesen Punkt nicht näher eingehen.
Meine Herren, der weitere Punkt, der sich vielleicht mehr für die allgemeine Debatte eignet, ist folgender: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gestern von einem Konflikt zwischen Recht und Pflicht gesprochen bei diesem Gesetz und hat näher ausgeführt, daß, wo die Pflicht wie im gegenwärtigen Augenblick so gebieterisch spricht, wir auf unserem Rechte nicht bestehen könnten.
Meine Herren, ich möchte hier vor allem fragen, ist dieser Konflikt zwischen Recht und Pflicht auch wirklich vorhanden
Stehen sich Recht und Pflicht in dieser Frage so unvereinbar gegenüber
Ast cs bei dieser Frage, wie bei allen anderen Fragen, welche uns im Gangwerk des konstitutionellen Apparates vorgelegt werden, nicht absolut nothwendig, daß der Ausgleich gefunden werden muß und gefunden werden kann
Meine Herren, es ist von unserem Recht gesprochen worden.
Dieses Recht ist nicht allein unser Recht, es ist auch das Recht unserer Mandanten, es ist das Recht des ganzen Volkes.
(Sehr wahr!)
Und, meine Herren, wenn im gegenwärtigen Augenblicke es scheinen möchte, als ob in weiten Volkskreisen das Bewußtsein für dieses Recht geschwunden wäre, so sollten wir wenigstens, wenn auch als die Letzten, es aufrecht erhallen; denn, meine Herren, wenn wir diese Fahne senken, wer soll sie aufnehmen
sie wird von Parteien aufgenommen werden, deren Herrschaft wir alle miteinander im Interesse gedeihlicher Entwickelung des Reichs nicht wünschen.
(Sehr wahr!)
Aber, meine Herren, diese Vorlage muthet uns nicht nur zu, auf unser Recht zu verzichten, sie muthet uns auch zu, auf das Recht wenigstens eines oder zweier künftiger Reichstage und künftiger Wählerschaften zu verzichten, und da, meine Herren, ist die Untersuchung der Frage doch sehr nothwendig, ob dies geschehen kann.
Wir haben, meine Herren, einmal vor 6 Zähren bereits eine Feststellung des Präsenzstandes auf 7 Jahre beschlossen.
Zch brauche die Herren, welche damals Mitglieder dieses Hauses waren, nicht mehr an die Verhandlungen im Detail zu erinnern, nur ein paar Punkte erlauben Sie mir hier anzuführen.
Die Sachlage war damals eine wesentlich andere, es hat sich um eine ganz junge Organisation wenigstens für einen sehr großen Theil unseres Vaterlandes gehandelt, es hat sich darum gehandelt, dieser jungen Organisation den nothwendigen Spielraum für ihre erste Einrichtung und Entwickelung zu gewähren, es hat sich darum gehandelt, zum ersten Male die gesammten deutschen Wehrkräfte in einem Gesetz, in einer organisatorischen Einrichtung zusammen zu fassen, es hat sich darum gehandelt, zum ersten Male wenigstens für einen großen Theil unseres Vaterlandes die Rechte und Pflichten der einzelnen Militärpflichtigen gesetzmäßig ganz genau und zweifellos festzustellen.
Meine Herren, diesen Erwägungen und diesen Errungenschaften gegenüber möchte ich auch heute noch betonen, daß wir damals Recht gehabt haben, auf diesen Ausweg einzugehen.
Eine zweite Bewilligung eines Septennats würde aber nach meiner festen Ueberzeugung einen wesentlich anderen Charakter haben, als die des ersten Septennats.
Obwohl ich nie zugestehen werde, daß auch durch eine erfolgende zweite Bewilligung das Septennat den Charakter einer ständigen Reichsinstituiion gewinnen würde, so würde doch —und wir sehen das ja schon an den Erfahrungen, die wir mit dem ersten machen so würde doch mit dem zweiten Septennat die Gewohnheit der Ordnung dieser Dinge schon einen sehr viel weiter gehenden Schritt gemacht haben, als jetzt, und es wäre unendlich viel schwerer, am Schluffe der zweiten Periode dagegen anzukämpfen.
Zch glaube, meine Herren, daß man damals, als man vor fünf oder sechs Zähren das erste Septennat feststellte, wenigstens ausdrücklich diese Frage nicht in dem Sinne beantwortet haben wollte, als ob nach Ablauf dieses Septennats eigentlich gewissermaßen, wenn nicht von Rechtswegen, so doch selbstverständlich wieder ein Septennat eintreten würde.
Zch glaube, daß, wenn dies damals in irgend einer erkennbaren Weise als überwiegende Meinung der Majorität aufgetreten wäre, es zweifelhaft gewesen wäre, ob damals das Septennat zu Stande gekommen wäre.
Jedenfalls beweisen die Debatten dieses Hauses, daß sowohl von der rechten wie von der linken Seite ganz verschiedene Erwartungen an ein Aufhören des Septennats geknüpft worden sind.
Nun frage ich aber weiter, meine Herren: ist denn der gegenwärtige Augenblick günstig, um unsere Militäreinrichtungen auf eine so außerordentlich lange Zeit festzustellen
denn eine lange Periode ist es in unserer schnelllebenden Zeit.
Unser hochverehrter Herr Kollege Graf von Moltke, hat uns gestern ausgeführt, daß er den gegenwärtigen Zeitpunkt für den allerungünstigsten halte, um gewisse militärische Reformen, die er allerdings auch prinzipiell bekämpft hat, anzubahnen oder einzuführen.
Zch will ihm das im gewissen Sinne vollständig zugeben, aber ich frage Sie dann, meine Herren: ist denn dieser Zeitpunkt, der zugestandenermaßen als der ungünstigste erachtet wird, um ziemlich allgemein verlangte Reformen anzubahnen, ist dieser Zeitpunkt dann der geeignete, diese Reformen auf eine so lange Reihe von Zähren vollständig unmöglich zu machen
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich muß diese Frage in meinem Sinne mit nein beantworten.
Zch möchte folgendes hervorheben.
Zn allen konstitutionellen Staaten, ich glaube, in nahezu allen, ich glaube sagen zu können in allen ist diese Ziffer, um die es sich gegenwärtig in tz 1 des vorgelegten Gesetzes handelt, eine weitaus beweglichere im konstitutionellen Sinne, als sie es bei uns bis jetzt gewesen ist.
Meine Herren, wir haben von keinem einzigen Staate die Erfahrung, daß in den letzten Zeiten die Bewilligung in der Ziffer zu irgend einem Anstande, zu irgend einer Krisis, ja auch nur zu einer besonderen Aufregung geführt hat, und da möchte ich nun nach den Erfahrungen, die man allerwärts macht, und nach den Worten, die der Herr Kriegsminister gestern zu uns gesprochen hat und die ganz unzweifelhaft auf der wahren Sachlage beruhten, möchte ich denn doch die Frage auswerfen: haben wir es nothwendig, uns gegen künftige Gesinnungen der Wählerschaft, gegen künftige Gesinnnungen des Voltes und gegen künftige Reichstage sicher zu stellen
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, sind wir auch nur berechtigt, es zu thun
und, meine Herren, wie diese Gesinnungen des deutschen Volkes gegenüber seiner Armee sind, das hat es, glaube ich, in dieser langen Reihe von Zähren vollständig bewiesen.
Deutscher Reichstag.
II.
Sitzung am 2.
März 1880.
205 Man beruft sich und zwar mit vollem Rechte auf diese Gesinnung, um ein gewisses Vorgehen mit der Gesinnung der Wähler gewissermaßen zu decken, Nun scheint es mir denn doch ein Widerspruch zu sein, wenn man einerseits diese Gesinnung als vorhanden annimmt und andererseits Vorsichtsmaßregeln gegen das Aufhören derselben in einem so hervorragenden Maße trifft.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist von der ungünstigen Lage der augenblicklichen Parteiverhältnisse in diesem hohen Hause gesprochen worden, glauben Sie ja nicht, daß ich auch nur mit wenigen Worten auf die Ursache »eingehen werde, welche diese Gestaltung der Parteiverhältnisse herbeigeführt haben.
Das gehört ja gewiß nicht in diese Berathung.
Zch möchte nur etwas hervorheben.
Die Parteiverhältnisse sind ganz gewiß für die liberale Sache wesentlich ungünstiger, daß sie aber für die Regierung ungünstiger geworden sind, (Heiterkeit) das scheint mir doch die Erfahrung der letzten Jahre zu widerlegen und die Erfahrung der Zukunft wird es vielleicht auch nicht beweisen.
Nun, meine Herren, möchte ich denn doch die Frage auswerfen, steht nicht bei uns durch das Militärgesetz in seinem tz 2 u. ff.
steht nicht das ganze Gefüge, das ganze Gerüst der Armee so fest, wie es nach meiner Kenntniß kaum in anderen Staaten feststeht
Wir haben die ganze Gestaltung der Armee, wenn ich so sagen darf, das ganze Knochengerüst der Armee für immer festgestellt in dein Militärgesetz, und wenn auf die österreichischen Zustände nach dieser Richtung exemplifizirt wird, so möchte ich denn doch darauf hinweisen, daß der Streit, der den österreichischen Reichstag im vorigen Jahr so lebhaft bewegt hat, sich durchaus nicht um diese Frage drehte, die uns jetzt beschäftigt, sondern um die Frage der Kriegsstärke und die Frage jener Formationen, welche bei uns für immer festgestellt sind und welche in Oesterreich nach langen und hartnäckigen Kämpfen im Sinne der Regierung auf zehn Jahre festgestellt worden sind.
Das, meine Herren, istderwesentliche Unterschied zwischen uns und Oesterreich.
Nun, meine Herren, könnte ich doch schließlich hervorheben: hat nicht diese Feststellung des Militäretats auf längere Zeit bei uns gezeigt, daß sich diese, ich möchte sagen, nicht mehr regelmäßigen, sondern ruckweisen Bewilligungen mit großen Schwierigkeiten vollziehen, daß sie mehr oder weniger den Charakter einer Staatsaktion annehmen, daß sie in diesem Hause jedesmal zu einer Art Krisis führen, und daß sie jedesmal unter peinlicher Aufmerksamkeit des Auslandes sich vollziehen
Das, meine Herren, scheint mir die nothwendige Folge der längen Zeitperioden und die nothwendige Folge, wie ich zweitens hinzusetzen werde, des Provisoriums, in welchem wir diese ganze Sache lassen.
(Sehr richtig!)
Ich bin nun allerdings, vielleicht der eine oder andere meiner Freunde auch, persönlich davon überzeugt, daß im Interesse einer ruhigen Entwickelung der Dinge, und zwar nicht allein im Interesse der Rechte dieses Hauses, oder der Rechte von draußen, sondern wesentlich auch im Interesse der Armeeverwaltung, wie gesagt im Interesse einer ruhigen Entwickelung die Behandlung der Armeeverhältnisse, wie aller anderen Staatsausgaben, das richtige wäre; aber, meine Herren, ich kann mich nicht dem Eindruck entziehen, daß im gegenwärtigen Moment Dinge nicht erreichbar sind, denen man, wie ich annehme, aus Mißverständniß einen starken Widerspruch entgegensetzt.
Aber ich frage, meine Herren, wäre es denn ein maßloses Verlangen, wenn man wenigstens, und ich nenne jetzt das wenigste, verlangt, daß dein nächsten Reichstag sein Recht gewahrt würde, diese Verhältnisse selbstständig zu entscheiden, mit anderen Worten, daß das Budgetrecht wenigstens des nächsten Reichstags gewahrt würde.
Ich kann für mich persönlich hinzufügen, daß ich es für einen ungeheueren Gewinn hielte, wenn die Feststellung dieses Rechtes jedes Reichstags in verfassungsmäßiger Weise in irgend einer Form erzielt würde.
Meine Herren, ich habe diese wenigen Worte zunächst gesprochen, um dem Standpunkt einer, wenn auch kleinen Anzahl politischer Freunde hier Ausdruck zu geben, die sich, gewiß nicht mit leichtem Herzen, entschlossen haben, einen eigenen Weg zu gehen.
Wir sind, meine Herren, der Ueberzeugung, daß für die ganze Entwickelung der Zukunft der Ausgleich zwischen Recht und Pflicht hier absolut nothwendig ist.
Wir werden uns, meine Herren, von niemandem nachsagen lassen, unsere patriotische Pflicht gegen Reich und Volk nicht erfüllt zu haben, wir wollen aber auch seinem Recht nichts vergeben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, wenn ich, an so später Stelle unter den Rednern zum Worte kommend, einen Rückblick auf den bisherigen Gang der Debatte vornehme, so kann ich mit Freuden ein doppeltes Ergebniß des bisherigen Laufes der Verhandlungen konstatiren: ich kann zunächst konstatiren —, was ich allerdings im voraus erwartet hatte, daß im deutschen Reichstag keine Stimme sich geltend gemacht hat, welche nicht ausdrücklich betont hätte, daß alles, was für die Unabhängigkeit nicht nur, sondern auch für die Ehre und die Stellung des Vaterlandes nothwendig wäre, vom deutschen Reichstag bewilligt werden würde.
Selbst derjenige Herr Redner, welcher uns gestern das Oelblatt des verstorbenen Elihn Burrit von neuem vorgeführt hat, ging nicht so weit, daß er auf ein Milizsystem zurückgehen wollte, auch er wollte an den Grundlagen unserer Heeresverfassung nicht rütteln.
Von allen übrigen Rednern aber ist mit mehr oder minder Wärme betont worden, daß es niemand hier einfallen würde, das, was in militärischer Beziehung zur Sicherung unseres Vaterlands nöthig, zu verweigern.
Ich habe mich insbesondere gefreut über die Wärme, mit der dieser Ton angeschlagen ist in den Reden der Herren von Bennigsen und von Treitschke.
Ich habe mich gefreut, daß dieser Ton auch angeschlagen ist in den Reden der Gegner des Gesetzes, der Herren Abgeordneten Reichensperger und Richter; auch diese Herren haben nur die Nothwendigkeit der speziell hier geforderten einzelnen Dinge ihrerseits bestritten.
Das zweite Ergebniß der bisherigen Verhandlungen, über das ich von meinem Standpunkt aus meine Freude äußern kann, ist, daß wir mit Sicherheit annehmen können, daß die Vorlage, welche die verbündeten Regierungen uns zu machen sich verpflichtet geglaubt haben, voraussichtlich in allen ihren wesentlichen Bestimmungen mit einer nicht unbedeutenden Majorität von dem Hause angenommen werden wird, und ich freue mich dessen, weil ich darin erkenne, daß die Majorität des Hauses sich überzeugt hat, daß die Forderungen, welche die Regierung uns stellt, nicht leichtfertig gestellt, sondern zum Wohl des Vaterlandes nothwendig sind.
Denn, meine Herren, die Nothwendigkeit dieser Mehrbelastung des Landes und des Volkes ist der einzige Grund, den die Vertheidiger der Vorlage Ihnen vorführen.
können.
Die Stellung der Gegner ist in taktischer Beziehung bei diesem Gesetz eine sehr viel leichtere, die Herren können nicht nur die Nothwendigkeit bestreiten, sie können die Lasten ausmalen, welche deni Lande auferlegt werden, sie können allerlei Verbesserungsvorschläge vorbringen.
Derjenige Herr Redner, der hauptsächlich gegen die Vorlage gesprochen hat, hat ja gestern in einer zweistündigen Rede und vorher bereits in einer längeren Broschüre, die wohl von uns allen studirt sein wird, in ein206 Deutscher Reichstag.
II.
Sitzung am 2.
März 1880. gehender Weise dies gethan.
Dem gegenüber können wir, die wir für die Vorlage eintreten, Ihnen nichts anderes bringen als Variationen auf das Thema: wir sind überzeugt, daß wir dem Lande auch diese erhöhte Belastung zumuthen müssen und deshalb machen wir nicht viel Worte, sondern thun, was wir für unsere Pflicht halten.
Meine Herren, aus reinem Vergnügen gibt sich in Deutschland auch kein Mensch dazu her, mehr Steuern zu bezahlen, aus reinem Vergnügen sucht auch der Deutsche seine Armee nicht zu vermehren.
Wir haben freilich im Laufe des verflossenen halben Zahrcs aus dem Mund eines hervorragenden Staatsmannes in England eine Aeußerung gehört, welche der Welt glauben machen wollte, daß die deutschen Fürsten dem wirthschaftlichen Fortschritt ihres Landes abhold seien, weil sie glaubten, daß sie dadurch weniger Soldaten bekommen würden.
Ich glaube, daß niemand in Deutschland diese Aeußerung ohne ein Lächeln über eine derartige Unkenntniß kontinentaler Dinge gelesen haben wird.
Die Last, welche diese Vorlage dem Lande auflegt, wird auch von dieser Seite des Hauses, von mir und meinen Freunden ganz entschieden als eine solche empfunden.
Aber, meine Herren, was die finanzielle Last anbetrifft, so will doch gerade ich nicht unerwähnt lassen, daß die Bedenken, welche aus diesem Gesichtspunkt hergenommen werden können, heute nicht das Gewicht haben, welches sie im vorigen Jahre und vor zwei Zähren gehabt haben würden.
Ich sage, gerade ich will dies hervorheben, weil ich annehme, daß den Herren erinnerlich sein wird, daß bei den Verhandlungen über die Steuerreform ich ganz auf der Seite entschieden der Freihändler gestanden habe, und ich stehe auch heute auf diesem Standpunkt; aber eben so entschieden habe ich damals gestanden auf dem Standpunkt, daß wir unser Land, sei es zur Uebernahme weiterer Lasten vorbereiten, sei es die Erleichterung der jetzt bestehenden möglich machen müßten durch schärfere Anspannung des indirekten Steuersystems.
Dies ist geschehen, wenn auch nicht in dem Maße, wie es die Regierung forderte und wie es auch von unserer Seite vertreten ist.
Aber, meine Herren, wir wollen nicht vergessen, daß in unserem diesjährigen Budget denn doch eine erhebliche Zahl von Millionen bereits figuriren, welche durch diese Verstärkung der indirekten Besteuerungsform herbeigeschafft sind und dem Lande diese Last, die es nach meiner Ueberzeugung übernehmen muß, tragen helfen.
Die Vorlage bringt ja eine Verschärfung unserer Militärpflicht in einer dreifachen Richtung.
Sie verlangt von uns, daß wir willigen sollen in eine Erhöhung der Präsenzziffer und damit in Verbindung in eine Erhöhung der Kadres.
Motivirt wird dies damit, daß es im Interesse der dauernden Wehrhaftigkeit unseres Landes nothwendig sei, in Bezug auf die Vermehrung und Ausbildung unserer Armee mit unseren Nachbarn auf beiden Seiten Schritt zu halten.
Zch will nicht des näheren auf diese Frage eingehen, die ja im Laufe der Debatte bereits nach allen Richtungen hin erörtert ist, ich will nur auf zwei einzelne Punkte ganz kurz kommen, die gestern angriffsweise dagegen vorgebracht sind.
Der Herr Abgeordnete, welcher für die Herren vom Zentrum gesprochen hat, hat darauf hingewiesen, daß die russischen Bataillone mit unseren nicht gleichwerthig seien, weil russische Zahlen auf dem Papier ständen, in der Wirklichkeit aber häufig lange nicht so groß seien, als sie sich auf dem Papier ausnehmen.
Das mag richtig sein, meine Herren, aber die Zahlen, welche in den Massen des Volkes in Rußland dahinter stehen, sind auch sehr viel größer als diejenigen, welche Deutschland ihnen entgegenstellen kann.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in Bezug auf unseren anderen Nachbar darauf hingewiesen, daß die Präsenzzahl in Frankreich und die Präsenzzahl in Deutschland, wenn man richtig rechne, fast gleich sei.
Zch kann ihm auch dies zugeben, aber, meine Herren, auch dies ist in Frankreich thatsächlich etwas anderes, als in Deutschland.
Wenn Sie sich die Landkarte vergegenwärtigen, so werden Sie sehen, daß Frankreich nur eine einzige Grenze gegen einen ebenbürtigen Nachbar zu vertheidigen haben kann, nämlich die deutsche, auf drei Seiten ist es vom Meere umgeben, der vierten von Spanien, von dem es durch die Pyrenäen geschieden ist.
Dem gegenüber hat Deutschland offene Grenzen von der Nordsee bis zum mittelländischen Meer und von der Ostsee bis zum adriatischen Meer!
Zch glaube, meine Herren, diese Erwägung spricht deutlich genug dafür, daß die gleiche Zahl der Friedenspräsenz in Deutschland etwas anderes bedeutet und etwas weniger günstiges für die Vertheidigung des Landes als in Frankreich.
Die zweite Forderung, die uns gestellt wird, ist die Ausdehnung der Dienstpflicht der Landwehr.
Auch diese Forderung wird vertheidigt unter Hinweis auf dieselben Gründe, welche die Erhöhung der Präsenzzahl fordert.
Zch kann im Namen meiner Freunde erklären, daß wir diesem Gedanken unsererseits zuzustimmen bereit sind, um so mehr als der Gedanke schon im Landsturmgesetz liegt, das uns jetzt bereits die Befugniß gibt, in Nothfällen zur Ergänzung der Landwehrtruppentheile auf den Landsturm zurückzugreifen.
Etwas weiteres wird auch hier von Ihnen nicht gefordert.
Die dritte Forderung bezieht sich auf die Schaffung einer neuen Klasse von Ersatzreserve, und wenn ich auch hier meinerseits bereit bin und ebenso meine Freunde, den Vorschlägen der verbündeten Negierungen im wesentlichen zuzustimmen, so kann ich doch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß gewisse Bedenken diesem Vorschlag allerdings entgegenstehen könnten.
Diese Bedenken beruhen darin, daß innerhalb der Ersatzreserve I. Klasse noch eine besondere Unterabtheilung gebildet wird, daß also innerhalb dieser bisher gleichbehandelten Militärpflichtigen noch eine neue Scheidung in Bezug auf die Schwere, mit der die Ableistung ihrer Militärpflicht auf ihnen ruht, hervorgerufen wird.
Zch glaube aber, daß dieses Bedenken durch eine Besprechung in der Kommission seine angemessene Lösung finden wird, und ich setze als selbstverständlich voraus, daß die Ausführung dieser Bestimmung eine solche sein wird, daß auch für die Zukunst die älteren Zahresklassen nicht über Gebühr den jüngeren gegenüber belastet werden.
Es ist nun von Seiten der Gegner des Gesetzes wiederholt darauf hingewiesen, wenn man dem Volke derartige schwere neue Lasten auferlegen wolle, so müsse man doch auf der anderen Seite eine Erleichterung, eine Art Kompensation dafür eintreten lassen.
Ich will nicht weiter auf den Vorschlag eingehen, den der Herr Abgeordnete Richter gemacht hat, gewisse Spezialwaffen, wie die Kürassiere, abzuschaffen.
Zch glaube nicht, das der finanzielle Effekt dieser Maßregel ein sehr großer sein wird; er würde wenigstens nicht im Verhältniß zu dem stehen, was dieses Gesetz uns bringt.
Dagegen muß ich das ja anerkennen, daß, wenn wir auf die zweijährige Dienstzeit kommen könnten, die finanzielle Ersparniß eine sehr große sein würde, und daß die wirthschaftlichen Interessen des Landes dadurch ganz entschieden nur gewinnen könnten.
Zch kann mich nur meinerseits nicht überzeugen, daß nach der ganzen Lage der Dinge eine zweijährige Dienstzeit jetzt einzuführen, bei uns möglich oder angemessen wäre.
Es ist das ja eine Frage, über die sehr viel diskutirt ist und voraussichtlich noch sehr viel diskutirt werden wird.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich gestern unter anderem auch auf militärische Autoritäten berufen, welche sich für die zweijährige Dienstzeit ausgesprochen haben.
Wenn er übrigens beiläufig an dieser Stelle darauf hinwies, daß der betreffendeWeneralstabsoffizier, welcher für die zweijährige Dienstzeit plädirt habe, kurze Zeit darauf nicht mehr im Generalstabe gewesen sei, so möchte ich dem gegenüber doch erwähnen, daß dieser selbe Offizier im vorigen Sommer als Generalstabsoffizier und Führer einer Generalstabsreise in meinem Hause in Quartier gewesen ist.
(Heiterkeit.)
207 Deutscher Reichstag.
t.
Ich erkenne indessen an, daß dieser Offizier und vielleicht auch noch der eine oder andere sich für die Ausführbarkeit der zweijährigen Dienstzeit ausgesprochen hat.
Aber ihnen gegenüber steht- denn doch ein ganzes Heer von gewichtigen und allergewichtigsten militärischen Autoritäten, welche uns sagen, und diese Behauptung mit Gründen belegen, daß nach den gesammten Verhältnissen Deutschlands ein Zurückgehen auf die zweijährige Dienstzeit zur Zeit nicht möglich ist, und ich glaube, schon die Zahl und das Gewicht dieser Autoritäten muß für uns mehr ins Gewicht fallen, als die vereinzelten Stimmen, welche für die entgegengesetzte Ansicht plädiren.
Dann aber sind auch die Gründe der Herren keineswegs zu verachten, wenn sie uns darauf Hinweise », daß mit der Einführung neuer Feuerwaffen, mit der Einführung einer verbesserten Taktik »mit dem schnelleren Kommunikationsmitteln, mit der Nothwendigkeit eines schnelleren Aufmarsches und welche Momente man alle noch nachführen kann die Anforderungen an die Ausbildung des einzelnen Mannes gegen früher in einem immensen Grade gestiegen sind, und wenn sie uns weiter darauf Hinweisen, daß, wenn, wie es der Herr Abgeordnete von Treitschke gestern sehr richtig bezeichnet hat, für unsere Mannschaften der Sporn der Hoffnung fehlt, bei tüchtiger Führung und bei Fleiß ihre Dienstzeit früher beenden zu können, dann sehr zweifelhaft ist, ob auch die Durchschnittsleistung unserer ausgehobenen Mannschaften nach zwei Zähren dieselbe sein würden, wie sie jetzt nach zwei Zähren ist.
Der dritte Weg der Kompensation, welcher uns vorgeschlagen wird, ist der, daß wir wenigstens die Sache nicht gleich auf 7 Fahre festsetzen, sondern einen kürzeren Zeitraum wählen sollten, und diese Ansicht ist ja heute von dem Herrn Redner, der vor mir gesprochen hat, des Längeren vertheidigt worden.
Der Herr Redner hat geglaubt, daß es nicht unsere Aufgabe sein könne, uns gegen spätere Reichstage zu schützen, er hat aber dann seinerseits sich dafür ausgesprochen, man solle dem nächsten Reichstag Freiheit der Entschließung über diese Dings ebenfalls wahren.
Zunächst glaube ich, liegt in diesen beiden Sätzen ein gewisser Widerspruch.
Ich kann nun nicht den einzelnen Reichstag in Bezug auf solche vitale Fragen, wie die deutsche Wehrverfaffung ist, als wesentlich verschieden von seinem Vorgänger und Nachfolger ansehen, ich glaube deswegen, daß die konstitutionellen Bedenken nicht begründet sind, welche eine Bewilligung der Friedenspräsenz über die Dauer der einzelnen Wahlperiode hinaus für bedenklich halten.
Und wenn der Herr Abgeordnete es im Interesse der Militärverwaltung und im konstitutionellen Interesse nicht für richtig gehalten hat, die Friedenspräsenz ruckweise zu ordnen, sondern eine jährliche Prüfung dieser Frage vorzunehmen, so weiß ich nicht, warum vor sieben Jahren er und seine Freunde nicht dem Vorschlage der Regierung zugestimmt haben, welche einfach gesetzlich feststellen wollte, daß die damalige Präsenz so lange bestehen solle, bis sie gesetzlich abgeändert würde.
Hätte man dies damals angenommen, so hätte es in jedem Zahre freigestanden, zu prüfen, ob eine Aenderung dieses Zustandes nothwendig sei.
Nur das muß ich allerdings voraussetzen, daß, wenn wir jedes Zahr diese Frage prüfen wollten, wir dann in dem Etat der einzelnen Jahre an dieser Stelle, die die innersten, die wichtigsten Interessen des Vaterlandes betrifft, von vornherein nicht ein Vakuum oder ein Fragezeichen haben dürften, sondern wir müßten ein Etwas im Etat haben, welches bestehen bleibt, wenn nichts Anderes beschlossen wird.
Aber, meine Herren, eine dauernde Fixirung der Friedenspräsenz ist vor 7 Zähren abgelehnt worden und es liegt mir völlig fern, auf diesen Gedanken heut zurückzukommen.
Ob nun 7 oder 8 oder 9 oder 6 oder 5 Zahre, das sind alles Fragen, denen ich ein großes Gewicht nicht beilegen kann.
Zch sehe aber keinen Grund, an den Zahlen, die die Regierung in Uebereinstimmung mit dem Beschluß des Zahres 1874 vorgeschlagen hat, meinerseits zu rütteln.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 2.
März 1880.
Was nun die geschäftliche Behandlung der Vorlage betrifft, so schließe ich mich im Namen meiner politischen Freunde dem Antrag an, welcher aus den Reihen der nationalliberalen Fraktion uns gestern gestellt worden ist, die Vorlage an eine besondere Kommission zu verweisen und die Zahl der Mitglieder der Kommission auf l zu normiren.
Zch kann nur mit dem Wunsch schließen, daß ein möglichst einstimmiger Beschluß dieser Kommission herbeigeführt wird und daß bei der zweiten und dritten Lesung der Reichstag gegen möglichst wenige Stimmen dasjenige beschließen wolle, was iin Interesse des Landes nothwendig ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind einverstanden damit, daß die Vorlage in einer Kommission von 21 Mitgliedern berathen wird.
Mit Rücksicht daraus und in Erwägung, daß, wenn man eine Angelegenheit an eine Kommission verweist, damit ansgesprochen wird, daß man sie näher noch prüfen wolle, also sofort ein schließliches Urtheil noch nicht abgeben wolle, hätte ich am liebsten mich an dieser Debatte im gegenwärtigen Augenblick nicht betheiligt, ich hätte vielmehr zunächst lieber das Resultat der kommissarischen Prüfung erwartet, an welcher wir in vollster Loyalität uns zu betheiligen die Absicht haben.
Es sind indessen in der Debatte verschiedene Gesichtspunkte hervorgehoben worden, welche mich zu einigen Gegenäußerungen zwingen.
Zch wiederhole ungern die Versicherung, die jeder Redner, der bisher sprach, abgegeben hat, daß er sicher nicht die Absicht habe, den Einfällen des Auslandes gegenüber sein Vaterland ohne Wehr zu lassen.
Meine Herren, das halte ich für so selbstverständlich, daß eine besondere Versicherung nur beinahe einen Zweifel bekundet und ein solcher Zweifel kann und darf nicht bestehen.
Zch habe die Ueberzeugung, daß, wenn auswärtige Feinde das Vaterland in seiner Integrität bedrohen, in Deutschland Alle einig sein werden.
Ich bin aber nicht der Meinung, daß daraus nun nothwendig folgt, daß, wenn die Regierung irgend etwas verlangt in Beziehung auf die Vermehrung der Wehrkraft, es sofort gleichsam ein Vergehen sei, wenn man darüber, ob das nothwendig sei, einen Zweifel hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn meine Freunde und ich uns mehr abwehrend gegen diese Vorlage verhalten, so darf daraus niemand den Schluß ziehen, daß wir weniger bereit wären, für das Vaterland einzutreten, wie irgend ein anderer.
Ich habe, wie gesagt, diese Aeußerung nur gemacht, weil so vielfach von anderer Seite solche Aeußerungen gemacht worden sind, und ich es rathsam erachte, gegen anscheinend heraufsteigende Verdächtigungen derer, die hier nicht sofort ja sagen, Front zu machen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die ganze Frage dreht sich darum: ist die Vermehrung der Armee nothwendig, die hier verlangt wird
Zst sie nothwendig, so muß sie bewilligt werden.
Diese Nothwendigkeit ist mir aber bis jetzt nicht nachgewiesen.
Meine Herren, alle die Aeußerungen, welche wir namentlich gestern gehört haben, waren vielleicht mit Variationen in der Ausdrucksweise genau dieselben, welche wir immer hören bei irgend einer erheblichen Forderung für den Miliiäretat.
Namentlich die Verhandlungen des Zahres 1874 und die Debatten bei der Festsetzung der Verfassung zeigen uns eine ganz frappante 30 208 Deutscher Reichstag.
11.
Aehnlichkeit der Argumente zwischen damals und heute.
Die Herren haben sich zum Theil ergangen in politischen Erwägungen über einen angeblichen Ernst der gegenwärtigen Situation.
Zch muß meinestheils sagen, daß ich derartige allgemeine Aeußerungen nicht liebe; ich weiß gar nicht, worauf die ernste Situation zurückgeführt werden soll.
Offiziell liegt uns vor die Thronrede, in welcher ausdrücklich erklärt wird, daß mit allen auswärtigen Mächten Frieden sei.
Offiziell ist das bestätigt von dem Herrn Kriegsminister.
Weiter sind uns offizielle Aeußerungen über die auswärtigen Angelegenheiten nicht gemacht.
Sollten dieselben gebracht werden, so müßte ich sie aus offiziellem Munde hören, um sie für geeignet halten zu können, auf das Votum in dieser Sache einzuwirken.
Bis dahin bleibe ich bei dem stehen, was die Thronrede sagt.
Die Aeußerungen, welche die Thronrede enthält, werden in den Preßorgänen, welche angeblich mit der Regierung in Verbindung stehen, auch nicht dementirt, und so wie der äußere Verkehr zwischen den Staaten ist, sieht man irgend etwas nicht, was beweisen könnte, daß wir uns jetzt in einer ernsteren Gefahr befinden, als sie seit 1866 permanent gewesen ist.
(Sehr gut!)
Zch nehme deshalb an, daß die politische Situation gerade so ist, wie sie seitdem war, und daß daraus irgend ein Argument nicht genommen werden kann, nachdem unter dieser politischen Situation im Zahre 1874 die Militärverhältnisse geordnet worden sind und man damals aussprach, daß man mit der beabsichtigten Veränderung der Situation gewachsen sein werde.
Daneben haben wir doch auch einige thatsächliche Beweise, daß so ernst die Sache nicht ist, wenn wir eine Armee haben wie die, die jetzt besteht.
Eine viel kleinere Armee, wie Preußen sie vor dem Zahre 1866 hatte, hat sich den gesammten deutschen Armeen und Oesterreich gewachsen gezeigt.
Eine dann mehr herangewachsene, aber lange nicht so große Armee, wie wir sie jetzt haben, hat sich bewährt im französischen Kriege, und als der Krieg beendigt war, stand unsere Armee schlagfertiger und in größerer Zahl da, als sie in das Feld gezogen war.
Zch meine, das sind Thatsachen von der außerordentlichsten Bedeutung und lassen wohl die Frage aufkommen, wie kann es denn mit einem Male nöthig werden, jetzt schon wieder die Armee zu vermehren.
Die Herren sagen, andere Staaten haben ihre Armeen vermehrt.
Man weist auf Frankreich, man weist auf Rußland.
Merkwürdigerweise gerade auf diese beiden nur, obwohl man noch eine Reihe anderer Staaten auch anführen könnte.
Wenn das Argument durchschlägt, dann ist die jetzige Vorlage absolut dem Argument nicht entsprechend.
Sollen wir uns so waffnen, wie es vielleicht einer europäischen Koalition gegenüber nöthig sein möchte, dann müßten allerdings ganz andere Anstrengungen gemacht werden.
Aber, wenn wir uns selbst auf diese beiden Staaten beschränken, so würden, wenn wir ihnen gleich sein sollten, die Ziffern dessen, was man vermehrte, was man vermehrend hinstellte, ganz bedeutend größer werden müssen.
Denn selbst die Vermehrung, die jetzt beabsichtigt wird, bleibt weit zurück gegen die vereinte Macht Rußlands und Frankreichs; vielleicht sogar gegen die Macht jedes einzelnen dieser Staaten.
Das Argument beweist also zu viel und deshalb nach meinen Ansichten Nichts.
Zch bin der Meinung, daß überhaupt kein Staat der Welt im Stande ist, eine Armee zu halten, welche genügte, einer ganzen Koalition gegenüber zu stehen, und darum bleibt in diesem Verhältnisse nichts übrig, als daß jeder Staat seine Politik so einrichtet, daß kein Krieg kommt, (Heiterkeit.)
ja, meine Herren, lassen Sie mich nur ausreden oder daß, wenn er droht, er Alliancen hat, mit denen erden Sitzung am 2.
März 1880.
Koalitionen gegenüber sich hinstellen kann.
Zch will nicht untersuchen, ob die Politik immer so gewesen ist, daß wir lediglich die Angegriffenen waren.
(Sehr wahr!
Widerspruch) Das ist behauptet worden.
Ich will blos sagen, daß ich es nicht unterschreibe.
(Zuruf: zweimal!)
Zch habe gesagt „immer ''.
Aber, meine Herren, wenn man zur Zeit des französischen Krieges durch Rußland die Neutralität der übrigen Staaten erzwungen hat, so weiß ich nicht, warum das den öffentlichen'Nachrichten nach bestehende bessere Verhältniß zu Oesterreich nicht bewirken sollte, daß Oesterreich uns in einem etwaigen zweiten Kriege die Neutralität Anderer sichert.
Meine Herren, es ist für mich etwas schmerzlich, daß man über dieses österreichische Bündniß etwas Näheres nicht weiß, amtlich gar nichts —, und deshalb ist es auch kaum möglich, mit Erfolg aus demselben zu argumentiren.
Indeß nehme ich an, daß die Natur der Verhältnisse uns allerdings zu einem Bündniß mit Oesterreich zurückgeführt hat.
Ich begrüße das im höchsten Maße und bin dem Staatsmann, der es zum Abschluß gebracht hat, sehr dankbar.
Meine Herren, es ist das nichts Anderes gewesen, als die Rückkehr zu dem, was man niemals hätte verlassen sollen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß der Friede der Welt und die Ruhe in Europa nur gesichert sein kann und gesichert sein wird, wenn ein festes Verhältniß zu Oesterreich besteht, (Sehr richtig!)
und von dem Tage, wo es gelingen wollte, ein organischstaatsrechtliches Verhältniß zu Oesterreich herzustellen, würden wir unsere Bataillone abrüsten können.
(Sehr richtig!)
Wie weit das jetzige Bündniß von einem organisch-staatsrechtlichen entfernt ist, weiß ich nicht.
Das weiß ich aber zu meiner Befriedigung, daß es sehr einflußreiche Persönlichkeiten giebt, welche sich diesem Gedanken keineswegs verschließen.
Meine Herren, ich bin bis zu weiteren Nachweisen der Meinung, daß wir in fester Verbindung mit Oesterreich der ganzen Welt gewachsen sind und insbesondere unter dem Bestände der gegenwärtigen Armee.
Bisher hatte ich die Hoffnung, man würde eine Ab Minderung des jetzigen Armeebestandes erstreben können; ich für meine Person muß nach den Konstellationen von dieser Hoffnung im gegenwärtigen Augenblick allerdings abstrahiren, aber um so schwieriger ist es, eine Vermehrung zu bewilligen.
Diese Aeußerung mag beweisen, wie wenig ich geneigt wäre, irgendwie das zu erschüttern, was nothwendig ist, um die Integrität des Vaterlandes aufrecht zu erhalten.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete von Bennigsen zunächst meinen Freunden und mir einen Dank abgestattet dafür, daß wir geholfen haben, die Mittel zu bewilligen, welche nothwendig seien, um diesen Mehrbedarf zu bestreiten, und der Herr Kollege, der zuletzt sprach, hat allerdings in einer andern Form Aehnliches geäußert.
Zch muß meinestheils diesen Dank, der einen Angeschmack von Hohn hat (Heiterkeit) ausdrücklich zurückweisen.
Mein verehrter Landsmann wird sich erinnern, daß er mit der Mehrzahl seiner Freunde ob das dieselbe Mehrzahl ist, von der er jetzt spricht, weiß ich nicht (Heiterkeit) Deutscher Reichstag.
II.
Sitzung am 2.
März 1880.
209 ganz bereit war, für Schutzzölle und für Finanzzölle zu stimmen.
(Widerspruch.)
Das ist vollkommen richtig.
(Abgeordneter Lasker: Nein!)
Za, Herr Kollege Lasker, ich weiß nicht, worauf Sie Zhr „Nein ''basiren, ich bastre meine Aeußerung auf die Sieden, welche der Herr Abgeordnete von Bennigsen gehalten hat.
Nur der Antrag meines Kollegen von Franckenstein wurde für ihn ein Stein des Anstoßes, und ich glaube, ein Mann, der diese Stellung zur Steuerreform eingenommen hat, hat zu einem derartigen Hohn eine Berechtigung nicht.
(Sehr wahr!)
Daneben haben wir diese Steuern nicht bewilligt für den Militäretat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, im Mai, als die Sache zum ersten Mal behandelt wurde, habe ich ausdrücklich Namens meiner Freunde und im eigenen Namen darauf aufmerksam gemacht, daß wenn die Bewilligungen erfolgten, davon leicht für den Militäretat genommen werden möchte.
Zch habe ausdrücklich erklärt, daß wir das unter keinen Umständen wollen, und ich muß sagen, daß dieser Bevorwortung gegenüber, die ich am Schluß vor der letzten Abstimmung wiederholt habe, von Seiten der Staatsregierung nicht die geringste Einwendung gemacht wurde.
Zch habe ausdrücklich erklärt im Mai wie im Zuli: das, was mehr herauskommt, als nothwendig ist zur Deckung des Defizits der einzelnen Staaten, muß und soll allein verwendet werden zu der Steuerreform, von der damals gesprochen worden ist.
Zn diesem Punkte hat mir niemand widersprochen aus dem Hause und aus der Regierung und wenn schon damals irgend ein Gedanke gewesen wäre, wie ich es nicht annehme, eine Vorlage derart zu machen, wie sie heute gemacht wird, (Heiterkeit) so würde ich ein solches Verfahren, um keinerlei Bezeichnung zu gebrauchen, unbegreiflich finden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe allerdings aber im Mai und im Zuli hervorgehoben, daß mir trotzdem auf dem Wege zu dieser Reform eine gewisse Aengstltchkeit bleibt und diese Aengstlichkeit war ich habe es ausdrücklich bezeichnet darin begründet, daß ich fürchtete, der Reichstag möge in dem, was er damals beabsichtigte, nicht fest bleiben.
Zch habe ausdrücklich Herrn von Bennigsen gesagt, wir wollen sehen, wer, wenn es sich um Ausgaben handelt, die Sparsamen, wer die Verschwender sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
'Zst es wohl in der Ordnung, daß Herr von Bennigsen, indem er uns verweist auf diese Bewilligung, Erklärungen abgibt, welche das, was er damals beabsichtigt hat, entweder ganz oder theilweise illusorisch machen, gerade von seiner Seite her
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das, was damals geschah, optima ticks geschehen ist und ich hätte derartige Aeußerungen von Herrn von Bennigsen nicht erwartet.
Indeß muß ich gestehen, daß ich es recht wohl begreife, wie der Herr zu solchen Argumenten greifen mußte, da er and er e in der That nicht vorgebracht hat.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wenn ich die Rede des Herrn von Bennigsen von all dem rethorischen Zierrath und von all den Exkursionen entkleide, welche offenbar mit dieser Sache kaum einen Zusammenhang hatten und wohl andere Ziele verfolgten, (Heiterkeit, sehr wahr!
im Zentrum) dann bleibt übrig: „der Minister der auswärtigen Angelegenheiten und der Kriegsminister machen diese Forderungen, diese Herren wissen cs besser als meine Freunde und ick), und deshalb lehnen wir die Verantwortlichkeit ab, diesen entgegenzutreten.
Zst das nicht beinahe ein Anerkenntniß des Rochow'schen Satzes von dem beschränkten Unterthanenverstande
(Heiterkeit, Rufe: Oho!
Rufe aus der Fortschrittspartei: Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn so die Sachen stehen, dann weiß ich gar nicht, weshalb überhaupt der Reichstag noch verhandelt.
(Sehr richtig!
links.)
Entweder haben wir die Fähigkeit nicht, solche Sachen zu beurtheilen, dann müssen wir zu Hause bleiben, oder wir haben die Festigkeit des Charakters nicht, unsere Erkenntniß zum Ausdruck und zur Geltung zu bringen, und auch in diesem Falle blieben wir besser zu Hause.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, bis auf weiteres muß ich annehmen, daß der Reichstag nicht allein das Recht, sondern auch die Pflicht hat, sich in diesen Dingen selbst eine Ueberzeugung zu schaffe », und daß er dieser Ueberzeugung Geltung geben muß gegen Zedermann.
Zch verhehle gar nicht, daß cs mir recht schwer wird, ablehnend gegen diese Vorlage zu stehen.
Es sind recht viele Gründe, die mich wünschen lassen, dringend wünschen lassen, Za sagen zu können, und zu den Gründen gehört vor allem auch, daß es eben besonders erwünscht gewesen wäre, auch in dieser Sache mit den Herren von der konservativen Partei zu gehen.
Zndeß, wie ich fest der Meinung bin, daß die Herren von der konservativen Partei nur pflichtmäßiger Ueberzeugung folgen, so setze ich voraus, daß Sie dasselbe auch bei uns annehmen, und wenn wir Rein sagen sollten, so wird es in derselben pflichtmäßigen Ueberzeugung geschehen und aus keinem anderen Grunde.
Meine Herren, dann hat der Kollege von Bennigsen noch von der Fatalität der Parteiverhältnisse gesprochen.
Es war dieser Rede Sinn dunkel.
Meine Herren, die Parteien des Reichstags sind, glaube ich, sämmtlich in ihrer alten Form und Gestalt da, ich glaube auch in ihrem festen Zusammenhang, nur die Partei des verehrten Herrn Kollegen gibt allerdings viele Räthsel aus.
Heute hat uns der Kollege von Stauffenberg erklärt, daß er mit mehreren anderen Freunden eigne Wege wandle.
Das scheinen also nicht die Wege des Herrn von Bennigsen zu sein; welches die anderen Wege des Herrn von Bennigsen sind, weiß ich nicht, das wird Uns ja die Zukunft wohl lehren.
Aber das will ich doch gegenüber diesen Anführungen des verehrten Kollegen sagen, daß die ganze Schwierigkeit parlamentarischer Verhältnisse wesentlich darin beruht, daß die Herren so wenig kälkulabel sind.
Dies zur Abwehr desjenigen, was, glaube ich, der Herr Kollege von Bennigsen gegen uns angeführt hat.

Ich brauche nicht zu versichern, daß es mir keine Freude macht, diese Widerlegung erheben zu sollen, denn ich bin der Meinung, daß die Angelegenheit, mit der wir uns beschäftigen, nicht sehr geeignet war, solche Angriffe aus Parteien zu machen, besonders wen »man sich schließlich an alle Parteien wendet zum gleichmäßigen Handeln; das ist wenigstens keine praktische Politik, vielleicht nur eine theoretische.
Dann hat der verehrte Herr Kollege von Treitschke gegen die Mahnung des Herrn Kriegsministers sich ergangen in einem Appell an den Patriotismus, und iu spovio an 30 210 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880. den nationalliberalen Patriotismus.
Meine Herren, sachliche Gründe hat der verehrte Herr gar nicht angeführt.
Ob cs hier angezeigt war, wenn auch nur indirekt auf das Zahr 1866 hinzuweisen, indem die Wunden, welche damals geschlagen, noch keineswegs vernarbt sind, (Eine Stimme: Sehr wahr!)
will ich hier nicht erörtern, aber entschieden Protest muß ich einlegen gegen eine Anschauung, welche uns scheint glauben machen zu wollen, daß erst jetzt die deutsche Nation entstanden sei.
Meine Herren, auch vor 1866 hat Deutschland und die deutsche Nation existirt, an Siegen und an Ehren reich.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Söhne sich erheben, wenn sie die Väter herabsetzen, (Sehr gut!
im Zentrum.)
und ich möchte, um nicht weiter zurückzugehen, den verehrten Herrn fragen, ob er denn etwa in den Freiheitskriegen keine Manifestation der deutschen Nation anerkennt, und ob, wenn er in Wien unter dem Standbild des Erzherzogs Karl und hier an der Hauptwache vor den Standbildern Gneisenaus und Blüchers steht, dann sagen will, die deutsche Nation wäre damals nicht gewesen
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich muß sagen, wenn ich solche Dinge höre, dann wird es mir wunderlich, nachdem ich den Ereignissen wenigstens so nahe stand, um die Erinnerung daran zu haben aus den Erzählungen derer, die unmittelbar an diesen Kämpfen und an dieser schönsten Manifestation deutscher Nation theilgenommen haben.
Und was es ist mir das Wort wiederholt zugerufen worden den so viel geschmähten Bundestag betrifft, meine Herren, so will ich erwarten, wie das Fazit nach 50 Zähren sich stellt, ob wir dann auch so viel Frieden, auch so viel Wohlstand, auch so viel Freiheit behalten, als wir damals hatten.
(Sehr gut!
Unruhe.)
Unser hochverehrter Kollege, der Graf Moltke, hat hingewiesen darauf, daß die Zeiten nicht wiederkommen dürften, wo Schweden und Franzosen und andere fremde Völker auf deutschen Boden gekämpft und die Ruinen zurückgelassen haben ', die wir noch heute beklagen.
Ich bin ganz mit dem verehrten Herrn einverstanden; aber wenn diese Ruinen entstanden sind, so war nicht der Mangel an Kriegsvolk daran Schuld, an Kriegsvolk war Deutschland reich genug.
Die Ursachen davon, daß wir solche Niederlagen erlitten, liegen auf ganz anderen Gebieten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zch erörtere dieselben heute nicht, weil sie noch nicht so sehr der Geschichte angehören, daß sie nicht noch heute in die Gegenwart ihre Schlaglichter hineinwürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber das wiederhole ich dem verehrten Herrn: wenn es nothwendig ist, gegen das Ausland Front zu machen, dann werden wir Alle bereit sein, ihm die Mittel zu geben, welche nothwendig sind, damit er ferner Siege erfechte, wie er sie bis jetzt erfochten hat.
Meine Herren, das sind so die Erwägungen, die ich entgegensetzen mußte verschiedenen Aeußerungen, die hier gefallen sind, weil sonst, wenn ich gegenwärtig war und schwieg, dies so ausgelegt werden könnte, als hätte ich jenen Ausführungen zugestimmt.
Auf die Einzelheiten der Vorlage gehe ich jetzt nicht ein, weil ich darüber mein Votum nach der Kommissionsberathung abzugeben gedenke; ich gehe deshalb auch nicht darauf ein.
was der Herr von Stauffenberg vorgetragen hat.
Nur einen Punkt muß ich doch hervorheben, weil der Herr von MaltzahnGültz mir dazu Veranlassung gegeben hat.
Herr von Maltzahn Gültz entgegnete dem Herrn von Stauffenberg, daß, wenn er die Anschauung habe, die er heute hier vorgetragen hat, es richtig gewesen wäre, zu der bekannten Zeit den Antrag anzunehmen, wonach durch Gesetz die Präsenzziffer festgestellt werden sollte, indem dann eine jährliche Erwägung möglich gewesen sei.
Meine Herren, die Erwägung war allerdings dann wohl möglich, aber ohne Effekt, denn wenn der andere Faktor der Gesetzgebung nein sagte, so blieb es beim Alten.
Die Erwägung kann Uns auch jetzt bei der Budgetberathüng in jedem Zahre niemand versagen, es werden aber diese Erwägungen höchst wahrscheinlich Monologe bleiben und darum muß ich annehmen, daß Herr von Maltzahn-Gültz in der That in dieser Richtung den Herrn von Stauffenberg nicht widerlegt hat.
Die Aeußerungen, welche der Herr von Stauffenberg gemacht, verdienen sicherlich die ernsteste Erwägung, und ich zweifle nicht, daß sie in der Kommission zu dieser Erwägung gelangen werden.
17 Uebrigens aber bin ich der Meinung, daß die Wehrkraft eines Landes nicht allein durch die Armee repräsentirt istsondern vor allem in seinein Wohlstand liegt, und wenn England bisher aus allen Kriegen so energisch und gestärkt hervorgegangen ist, so liegt daß nicht zum geringsten Theil darin, daß es im Frieden seine Geldkräfte schont und sie im Kriege anwendet, während wir die unsern zum guten Theil im Frieden erschöpfen und im Krieg sie nicht haben.
Zch weiß wohl, daß England eine bessere Lage hat; aber es hat deshalb auch keine Armee wie die, die wir besitzen, und ich habe nur exemplifizirt, um zu zeigen, wie wichtig der Faktor des Wohlstandes ist.
Dann ist ein zweites wichtiges Moment für die nachhaltige Kraft einer Nation, daß sie unter sich einig und daß im Innern überall Friede ist, und daß jeder innerhalb der Nation für seine heiligsten Interessen den Schutz und die Anerkennung findet, welche ihm nöthig sind.
Meine Herren, das ist in diesem Augenblick in Deutschland leider nicht der Fall.
Namentlich die kirchlich-politischen Kämpfe in ganz Deutschland, insbesondere aber in Preußen, wo sie ungebrochen fortgehen, ziehen eine tiefe Kluft; und wer wirklich glaubt, daß so entschiedene Gefahren bevorstehen, wie sie uns geschildert sind, der hätte nach meiner Ansicht die Pflicht, dafür zu sorgen, daß diese Kluft sich nicht erweitere, sondern sehr rasch geschlossen würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Herren darauf hinwirken wollten, so habe ich die Ueberzeugung, daß Deutschland in solcher Weise eine Kraft gewänne, die viele Armeekorps aufwiegt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das scheint man aber noch nicht nöthig zu erachten; man will eben die große Wichtigkeit solcher Verhältnisse absolut nicht erkennen; man legt kein genügendes Gewicht auf die Idee und die ethischen Momente, welche im Volke liegen; man vertraut nur der physischen Gewalt, und das halte ich entschieden vom Uebel.
Das bringt mich zu einer Aeußerung des Herrn Grasen von Frankenberg.
Der Herr Graf von Frankenberg, und in gewisser Nachahmung der Herr von Maltzahn-Gültz behandelte die Frage der Abrüstung, die zur Sprache gebracht war, nach meinem Dafürhalten nicht mit dem nöthigen Ernst.
Ich will auf das Bild, welches uns der Herr von Treitschke davon gegeben hat, nicht eingehen.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß eine allgemeine Abrüstung, wie man sie erstreben möchte, schwer erreichbar ist.
Die Leidenschaften der Menschen hören nicht auf, und 211 Deutscher Reichstag.
II.
da die Völker aus Menschen bestehen, so hören auch die Leidenschaften der Völker nicht auf.
Aber nichtsdestoweniger würde ich glauben, daß die stärkste Macht in Europa und das ist Deutschland, zumal im Verein mit Oesterreich sehr wohl auf eine Verminderung der Armeeen einzuwirken im Stande wäre; und das sollte nicht unterbleiben.
Herr Graf von Frankenberg hat die Güte gehabt, meinen Kollegen Reichensperger an Seine Heiligkeit den Papst zu verweisen.
Nun, meine Herren, es freut mich sehr, daß der Herr College Graf Frankenberg sich um den heiligen Vater bekümmert; ich weiß aber nicht, ob es dem geehrten Herrn wohl noch erinnerlich ist, daß dem heiligen Vater in Deutschland, wenigstens iu Preußen, so ziemlich die Thür verschlossen ist; man hat ihn in den betreffenden Gesetzen mit seiner ganzen Jurisdiktion zurückgewiesen.
Außerdem könnte der verehrte Herr aus allen päpstlichen Schreiben ersehen, wie sehr man von dieser Stelle zum Frieden räth;.
und wer die Geschichte der neuesten Zeit nur nachlesen will, wird finden, daß von dem heiligen Stuhl aus noch in den letzten Augenblicken vor dem Krieg abmahnende Worte gesprochen worden find.
Indeß will ich seinen Gedanken keineswegs zurückweisen; ich will nur das wünschen, daß es dem Herrn von Frankenberg bei seinem großen Einfluß in der Partei, in welcher er sich befindet, und bei dem Einfluß, den diese Partei übt, gelingen möge, etwaigen Abmahnungen von dort willigeres Gehör zu verschaffen; dann wird das, was er hier ausgesprochen, geschehen.
Unter allen Umständen aber, meine Herren, bitte ich, daß wir die Berathung dieser Vorlage fortsetzen in dem Wunsch der Einigung, in dem Wunsch, Frieden unter einander zu haben, und in der erklärten Absicht und Meinung, daß, wie wir auch stimmen möchten, jeder von uns dem Ausland gegenüber nur Eine Pflicht erkennt, das ist die, das Vaterland zu schützen, um jeden Preis.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, so wenig ich den Standpunkt des Abgeordneten von Stauffenberg theile, so muß ich doch anerkennen, daß die Rede, die er heute gehalten, mich ungemein sympathisch berührt hat, und zwar sehr im Gegensatz zu den Reden seiner früheren engeren politischen Freunde, die gestern gesprochen haben, den Herren von Bennigsen und von Treitschke.
Meine Herren, ich lege dieser Rede eine besondere Bedeutung bei, und zwar um deßwillen, weil der Abgeordnete von Stauffenberg bisher zu einer Partei gezählt hat, die stets und in allen Fragen, d. h. in allen wichtigen Fragen, soweit sie Budgetpositionen und Organisationsfragen in Bezug auf das Militärwesen betrafen, mit der Regierung Hand in Hand gegangen ist.
Wenn jetzt von Seiten dieser Partei endlich auch Stimmen laut werden, die erklären, nicht weiter mit der Negierung gehen zu können, so ist das meines Erachtens ein sehr bedeutsames Zeichen von der Gesinnung, die in immer breiteren Schichten des Volkes, namentlich aber in den sogenannten unteren Volksklaffen mehr und mehr um sich greift.
Meines Erachtens hat der Reichstag mit dem Volke im allgemeinen viel zu wenig Fühlung, und es dauert lange, bis die Stimmungen und Gefühle, die in den breiten Volksmassen vorhanden sind, hier im Reichstag zum Ausdruck kommen.
Daß sie aber gerade auf jener Seite (der Seite der Nationalliberalen) zum Ausdruck kamen, das ist mir sehr angenehm, und das mag zugleich den Herren von Treitschke und von Bennigsen zeigen, wie sehr sie im Irrthum sind, wenn sie noch fortgesetzt glauben, mit ihren patriotischen Redensarten an den Geldbeutel des Volks appelliren zu können.
Nein, meine Herren, wir sind endlich an einer Grenze angekommen, wo Sie ohne Gefahr für den ganzen Bestand des heutigen Staatssystems nicht mehr weiter Sitzung am 2.
März 1880. gehen können, und das, meine ich, sollten alle Diejenige », die jetzt so leichten Herzens bereit sind, dieser Vorlage ihre Zustimmung zu geben, sich sehr wohl überlegen.
Man versichert uns zwar von allen Seiten, es sei ja bedauerlich, daß man derartige enorme Lasten dem Volke wieder auferlegen müsse, man erkenne ja vollständig an, daß die Lasten bereits so groß sind, daß sie kaum noch ertragen werden, aber die politische Nothlage, die Stellung Deuschlands zu den übrigen Großmächten Europas u. s. w. nöthigten uns dazu.
Meine Herren, es liegt mir fern, noch einmal auf die Argumente einzugehen, die sowohl von meiner Seite bereits bei der Berathung des Etats, wie von Seiten verschiedener Redner gestern gegen die Vorlage geltend gemacht worden sind; ich ziehe es im Gegentheil vor, hier auf zwei Reden besonders einzugehen und diese in den entsprechenden Zusammenhang zu bringen, die mir gestern die bedeutendsten des Tages gewesen zu sein scheinen, nämlich die Reden des Abgeordneten Grafen von Moltke und des Abgeordneten von Bennigsen.
Ter Abgeordnete Graf von Moltke hat sich zumeist auf das rein Militärisch-Technische beschränkt, er hat nur am Schluffe seiner Rede einige Exkursionen auf das Gebiet der Politik gemacht und einen Appell an die patriotische »Leidenschaften des Volkes gerichtet mit einem Hinweis auf vergangene Zeiten, daß wir uns dessen erinnern sollten, wie einst Deutsche gegen Deutsche gekämpft haben.
Meine Herren, in dieser Beziehung glaube ich mich hier dahin aussprechen zu dürfen, daß diese Zeiten nie mehr in Deutschland wiederkommen können und daß, wenn es sich darum handelte, daß irgend eine fremde Macht, sei es Frankreich oder Rußland wirklich deutsches Gebiet antastete, die Sozialdemokratie gegen diesen Feind gerade so gut Front machen würde wie jede andere Partei.
Ich will hier zugleich konstatier », daß, wenn man uns etwa mit dein Einwände unserer Haltung im Zahre 1870 käme, wir damals ausdrücklich auf das Verhältniß der Regierungen von Deutschland und Frankreich hingewiesen und erklärt haben, daß dieser Krieg die nothwendige Folge der Politik von 1866 gewesen und daß es sich damals für uns weniger um die Frage, wer den Krieg formell erklärt habe, als um die Frage, wer ihn eingefädelt habe, gehandelt hat.
Wir haben uns damals auch insofern nicht feindselig benommen, als wir die Mittel nicht verweigerten, sondern erklärten, daß wir von dem dargelegten Standpunkte aus uns neutral, d. h. der Abstimmung enthalten müßten.
Der Abgeordnete Graf Moltke hat uns gestern auseinandergesetzt, wie wir in Rücksicht auf die benachbarten Großstaaten, insbesondere Rußland und Frankreich genöthigt seien, unsere Armee bedeutend zu verstärken, weil die genannten Staaten ihrerseits seit dem Zahre 1870 eine bedeutende Vermehrung ihrer Armeen vorgenommen hätten.
Ich will mich auf keine Wiederholung des schon Gesagten einlassen, ich verweise einfach auf die ausführlichen und sehr schlagenden Zahlenbeweise, die der Abgeordnete Richter gestern vorgeführt hat, die merkwürdiger Weise vom Abgeordneten Grafen von Moltke unberücksichtigt geblieben und schweigend übergangen worden sind.
Meine Herren, die vorgeführten Zahlen waren so schlagend, haben so klar dargethan, daß es ein Irrthum ist, wenn behauptet wird, daß wir hinter anderen Mächten zurückgeblieben wären, daß ich die Herren nur bitten kann, die sich etwa von gestern nicht mehr derselben erinnerir sollten, die bezüglichen Stellen des stenographischen Berichts nachzulesen.
Der Abgeordnete von Bennigsen seinerseits hat sich mehr aus das allgemeine Gebiet der hohen Politik begeben, er hat, scheint es, in Ermangelung desseir, der eigentlich an dieser Stelle (auf den Platz des Reichskanzlers zeigend) das Wort hätte führen sollen, um uns über diese Dinge Aufklärung zu geben, das Wort ergriffen und uns eine Rede gehalten, die vielleicht gern der Herr Reichskanzler hätte halten wollen, die er aber nicht halten konnte.
(Heiterkeit.)
212 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880.
Mir scheint diese Rede in gewisser Beziehung für die Herren von der nationalliberalen Partei ein Beweis zu sein, daß ihre Aktien in Bezug auf Regierungsfähigkeit wieder einigermaßen im Steigen begriffen sind.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete von Bennigsen hat nun, indem er seine Exkursion auf das Gebiet der auswärtigen Politik unternahm, uns wesentlich durch zweierlei einzuschüchtern gesucht.
Zunächst und in erster Linie durch unsere angeblich prekäre Stellung zu Rußland und die Bestrebungen des Panslavismus, den uns neulich schon Herr von Kardorff vorgeführt hat.
Der Abgeordnete Graf von Moltke hatte ihm darin insofern schon vorher sekundirt, als er nachzuweisen versucht hat, wie die russische Armee vorzugsweise im Westen Rußlands, also längs der deutsch-österreichischen Grenze konzentrirt sei.
Man hat uns auch gestern hier, um uns dies noch anschaulicher zu machen, eine große Karte unterbreitet, worauf wir mit bunten Quadraten eingezeichnet, genau die Stellung der verschiedenen russischen Truppenabtheilungen längs der deutsch-österreichischen Grenze sehen konnten.
Meine Herren, ich bin weder durch diese Karte noch durch die hierauf bezüglichen Ausführungen alterirt und in meiner Ansicht erschüttert worden.
Zch habe nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß Rußlands Stellung uns gegenüber so gefahrdrohend sei.
Zunächst möchte ich fragen, denn ich bin zu weirig in dieser Beziehung Militärtechniker, um dies zu wissen, wo haben denn die Truppen Rußlands vor dem russisch-türkischen Kriege hauptsächlich gestanden
Zch glaube annehmen zu dürfen ziemlich genau an denselben Stellen wie heute und zwar, wie mir scheint, aus sehr natürlichen und einfachen Gründen.
Wer die Karte von Rußland betrachtet, der weiß, daß der westliche Theil Rußlands der kultivirteste des Reiches ist, der weiß, daß in dem westlichen Theile Rußlands die meisten Städte liegen, die dichteste Bevölkerung sich befindet, und logisch müssen auch in diesem Theile die meisten Garnisonen stehen.
Wir wissen ferner, meine Herren, daß im westlichen Theile Rußlands das ehemals annektirte Königreich Polen liegt und zwar mit einer Bevölkerung, dis noch heute Rußland sehr viel Sorge macht, was ein weiterer Grund ist, dorthin vorzugsweise die Truppen zu disloziren, und endlich haben wir ja gerade, im Gegensatz zu unseren östlichen Nachbarn, seit einer ganzen Reihe von Zähren die größten Anstrengungen geinacht, unsere Ostgrenze zu befestigen, und zwar lange bevor, ehe Rußland auch nur daran dachte, auch seinerseits seine Grenze zu befestigen.
Wir haben die großen Befestigungen von Danzig, Thorn und namentlich Posen hervorgerufen, die ausgesprochenermaßen zu dem Zwecke gegründet worden sind, um im Falle eines Krieges mit Rußland unserer Armee eine sichere Stütze zu bieten.
Also, meine Herren, mich haben, wie gesagt, die Ausführungen der beiden erwähnten Herrn Redner nicht eingeschüchtert.
Kommt noch dazu, daß, wenn man uns mit dem Gespenst des Panslavismus einschüchtern will, wir uns doch fragen müssen: sind wir denn die einzigen, die in diesem Falle Gefahr laufen, von der russischen Armee bekriegt zu werden
Nein, unser Nachbarstaat Oesterreich läuft weit mehr, wie Deutschland, Gefahr vor Rußland, in Rücksicht auf seine starken, slavischen Elemente, und ich sehe weit weniger in der so gerühmten diplomatischen Kunst des Fürsten Bismarck als in diesen ganz einfachen Fragen der Grenz- und Vevölkerungsverhältnisse Oesterreichs die Ursache und die Nothwendigkeit für dieses, mit Deutschland im Bündniß zu stehen und in einem Krieg Rußlands gegen Deutschland gemeinschaftliche Sache mit uns zu machen.
Kömmt noch hinzu, daß meines Erachtens es ja das wesentliche Verdienst des Fürsten Bismarck ist, wenn man es so nennen will, daß das Endresultat des russisch-türkischen Kriegs derart sich gestaltet hat, daß Oesterreich noch mehr slavische Elemente aufnahm, indem es sich nach Bosnien und dem Sandschak Novibazar verleiten ließ, und damit umsomehr die Nothwendigkeit für Oesterreich erwuchs, nunmehr Deutschland als seinen Verbündeten gegen Rußland anzusehen.
Also diese ganz natürlichen Verhältnisse bedingten, auch wenn Fürst Bismarck nicht wäre, wer er ist, in einem künftigen Krieg gegen Rußland unser beiderseitiges Bündniß.
Diese Verhältnisse werden aber weiter herbeiführen, daß auch die Türkei, ein keineswegs so ganz zu verachtender Gegner, wie der letzte Krieg bewiesen hat, höchst wahrscheinlich eine derartige Gelegenheit ergreifen würde, Revanche an Rußland zu nehmen.
Die Chancen stehen also keineswegs so ungünstig für Deutschland, wie man uns gestern von Seiten der Herren Redner hat glauben machen wollen, um die Vorlage anzunehmen, nämlich daß wir im Fall eines Krieges wirklich ohne alles und jedes Bündniß in Europa stehen würden.
Keineswegs, meine Herren, ich glaube vielmehr, daß Deutschland mit diesen eben bezeichneten Bundesgenossen an der Seite sehr wohl im äußersten Fäll selbst nach zwei und drei Seiten Front zu machen im Stande wäre.
Freilich, ineine Herren, darf uns dabei nicht die Aussicht gestellt werden, wie es mir in der gestrigen Rede des Herrn von Moltke zu geschehen schien, daß als eine wesentliche Ursache für künftige Kriege die „Angliederung ''verwandter Stammländer oder Stammbevölkerungen angesehen werden dürfte.
Das ist eine Bemerkung, die namentlich in Oesterreich sehr übel genommen werden könnte.
Wenn wir uns auf den Standpunkt stellen wollten, zu meinen, wir müßten nach nnd nach alles das zurückerobern, was einstmals in längst vergangener Zeit zu Deutschland gehört hat, da kämen wir aus den Kämpfen nicht mehr heraus, da könnten wir die russischen Ostseeprovinzen ebenso gut reklamiren, wie noch andere Länder und Provinzen, da kämen wir auf die Schweiz, auf Holland und Belgien, am Ende sogar auf Burgund.
Wo hört denn da die „Angliederung ''aus
Sie sehen, daß, wenn wir längst vergangene geschichtliche Ereignisse heute für unsere auswärtige Politik wollten maßgebend sein lassen, wir Ursache hätten, jedes Zahr neue Kriege bald nach West, bald nach Ost oder nach einer anderen Seite zu entzünden.
Zch denke doch, daß heute die Nationen auf dem Standpunkte stehen oder stehen sollten und ihre Regierungen mit ihnen, daß das, was vergangene Jahrhunderte gesündigt haben, von unserer Seite unmöglich ausgeglichen werden kann, daß es jedenfalls das beste und vernünftigste ist, über diese vergangenen Zeiten möglichst Gras wachsen zu lassen, und daß, wenn man dennoch glaubt, verpflichtet zu sein, mil den Ereignissen längst vergangener Zeiten zu rechnen, man doch auch die gegenwärtigen Verhältnisse in Betracht ziehen und man sich die Frage vorlegen muß, die in erster Linie in Betracht kommt, ob auch die Bevölkerungen mit der Aenderung ihres politischen Systems und ihrer Zugehörigkeit einverstanden sind.
Hiermit, meine Herren, komme ich zu dem 2.
Punkt der gestern stattgehabten politischen Ausführungen, nämlich auf unser Verhältniß zu Frankreich.
Fürchten Sie nicht, daß ich die Frage bezüglich Elsaß-Lothringens, die ich bereits bei Gelegenheit der Berathung des Etats in die Debatte hereingezogen, heute aufs neue erörtern oder weiter ausführen werde.
Zch begnüge mich einfach auf meine damaligen Ausführungen zu verweisen.
Der Abgeordnete von Bennigsen aber hat gestern, wenn auch nicht mit direkter Beziehung auf mich, die Ansicht ausgesprochen, daß es thöricht sei, zu glauben, daß, wenn im Zahre 1870 Deutschland Elsaß-Lothringen nicht annektirt hätte, Frankreich bannt sich würde zufrieden gegeben haben und das Kriegsgeschrei gegen Deutschland und nach dem linken Nheinuser verstummt wäre.
Meine Herren, es ist schwer, über Dinge, die nicht stattgehabt haben, zu streiten, aber ich mache dem Abgeordneten vön Bennigsen unbedenklich die Konzession, ihm zuzugestehen, daß, wenn das französische Kaiserreich Heute noch bestände, heute die Gefahr eines Revanchekrieges, auch ohne Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880.
213 die Annektirung von Elsaß-Lothringen, allerdings vorhanden wäre.
Eine Monarchie kann ihr Prestige, das verlorene Schlachten ihr genommen, schwer verwinden, das muß sie um jeden Preis früher oder später wieder herzustellen suchen, namentlich eine Dynastie wie die napoleonische, die so viel Widersacher im eigenen Lande hatte.
Aber, meine Herren, eine Volksregierung, die Regierung einer Republik wie Frankreich hat meines Erachtens dazu gar kein Bedürfniß.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß die französische Republik, wenn die Wege, die ich neulich angedeutet habe, zur Klarstellung unseres Verhältnisses mit ihr beschritten werden würden, die erste sein würde, die in Europa für die allgemeine Entwaffnung, für die Versöhnung der feindlichen Nationen eintreten würde und daß, wenn dieß die gegenwärtige französische Regierung nicht wollte, sie sehr bald das französische Volk dazu zwingen würde.
Im übrigen, meine Herren, da man mir meine treulichen Ausführungen mehrfach so sehr übel genommen hat, möchte ich doch hier anführen, daß, wie ich mit einiger Genugthuung aus einer Anmerkung zu einem Artikel ersehen habe, der mir, und jedenfalls einer ganzen Reihe von Kollegen vor einigen Tagen zugesandt worden ist, es handelt sich um die Uebersetzung eines Artikels aus dem kdurs äu lüttoruls äs Nies, betitelt „1, 6 Nllitariswtz ''vom 29.
Zanuar 1880 daß unter anderem sogar Feldmarschall Graf von Moltke erklärt habe, „daß, würden die jetzt geforderten Mittel nicht bewilligt, er nicht in der Lage sei, die Verantwortlichkeit für die Sicherheit Deutschlands dein Auslande gegenüber zu tragen, es sei denn, daß man sich entschlösse, Elsaß-Lothringen wieder an Frankreich abzutreten.
Zch freue mich ganz außerordentlich, diese Uebereinstimmung unserer Ansichten hier konstatirt zu sehen.
(Große Heiterkeit.)
Außerdem aber wird in demselben Artikel gesagt —und zwar ist dies nicht das erste Mal, daß dies in der Presse ausgesprochen wird daß auch Fürst Bismarck selbst schon die Ansicht ausgesprochen haben soll, daß die Annexion von Elsaß-Lothringen ein politischer Fehler gewesen sei und ihm ein paar Milliarden Kriegskontribution angenehmer gewesen wären.
Zch bedaure sehr, meine Herren, daß uns auf alle diese Dinge hier keine Aufklärung und Antwort geworden ist, ich hätte recht sehr gewünscht, daß uns wenigstens in Bezug auf dis mehrfach erwähnten Punkte Aufklärung geworden wäre.
Meine Herren, die erneuerten Lasten, die die gegenwärtige Vorlage in ihrer Ausführung Deutschlands Völkern auferlegt, erkennt man von allen Seiten als drückende an.
Am leichtesten aber haben sich die Herren von der nationalliberalen Partei darüber getröstet.
Herr von Bennigsen erklärte uns gestern ganz trocken: Diese Lasten müßten wir aus den von ihm ausgeführten Gründen tragen, sie sind dauernde, wohingegen die allgemeine geschäftliche Misere, die allgemeine Nothlage, die wir in Deutschland gegenwärtig haben, eine vorübergehende ist.
Za, meine Herren, steht denn das so sehr fest, daß diese Nothlage eine vorübergehende ist
Es wäre für mich hier sehr verlockend, Ihnen einen nationalökonomischen Vortrag zu halten, (Unruhe) indessen seien Sie ohne Sorge, ich sehe davon ab, heute ist nicht die Zeit dazu.
Zch will hier nur mit kurzen Worten auf eine Aeußerung des Abgeordneten Dr. Bamberger gelegentlich der vorjährigen Etätdebatte aufmerksam machen, wo der Abgeordnete Or.
Bamberger eine sehr richtige Ansicht aussprach nur unterließ er es, wie so oft, die nöthigen Schlüsse daraus zu ziehen.
Er sagte ungefähr: Meine Herren, bei den sozialen, ökonomischen Zuständen, die wir gegenwärtig haben, ist die Aussicht vorhanden, daß Krisen, wie wir gegenwärtig in einer solchen uns befinden, nicht nur wiederkehren werden, sondern daß in demselben Maße, wie diese ökonomischen Zustände in ihrer gegenwärtigen Richtung weitergehen, sich diese Krisen in immer kürzer werdenden Perioden erneuern.
Mit andern Worten also, meine Herren, daß, wenn wir auch jetzt nach dieser ungeheuren geschäftlichen Niederlage, die wir seit Zähren erlebt haben, die uns den allgemeinen Nothstand gebracht, auch wieder die Aussicht haben, eine Periode der Prosperität zu bekommen, diese nicht lange währen wird.
Denn es tritt alsdann der Fall ein, daß unsere gegen alle früheren Perioden ins unendliche verbesserten, auf Massenproduktion berechneten Produktionseinrichtungen in kurzer Zeit eine so ungeheure Menge von Produkten aller Art auf den Markt werfen werden, daß wir, begünstigt durch die Spekulation und die Börse in erster Linie, in sehr kurzer Zeit neue Rückschläge erhalten und eine neue Krisis erleben werden, schlimmer vielleicht noch wie die bisherige.
Und dieser wechselnde Zustand wird dauern, bis endlich die Völker begreifen, daß es auf dem bisherigen Wege überhaupt nicht mehr weiter geht und werden diesem Zustande, so oder so, ein Ende machen.
Gesetzt nun den Fall, wir kämen mit dem nächsten großen Krieg, der wahrscheinlich ein europäischer Krieg sein wird, in eine solche periodische Krisis hinein, so unterliegt es wohl keinem Zweifel, daß die Opfer ungeheure werden.
Wir sehen schon jetzt, wie das fortgesetzte Drohen mit Krieg und Kriegsgeschrei nothwendig das Aufblühen des Geschäftslebens selbst da, wo es naturnothwendig aus den Verhältnissen erwächst, gestört wird, wie ganz anders, wenn die Verhältnisse schon an und für sich traurige sind.
Wir haben das sehr drastisch vor einigen Tagen an der Wirkung des berüchtigten Artikels der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wahrgenommen.
Sind wir aber, meine Herren, in einem solchen Moment allgemeiner Bedrängniß auch noch in der Lage, die ungeheuren Opfer, die uns ein Krieg auferlegt, tragen zu können, nachdem man uns vorher ausgesogen hat
Zch glaube doch, es wäre die erste Pflicht jeder vernünftigen und weisen Regierung, daß sie dafür sorge, das Volk nicht in Friedenszeiten auszusaugen, damit es im Kriege die nöthigen Opfer bringen kann.
Sie befolgen aber das umgekehrte System, Sie legen in Friedenszeiten uns Opfer über Opfer auf, die geradezu unerschwinglich geworden sind, vermehren sie noch in einer Zeit, wo Hunderttausende bereits sich im größten Elend befinden, wo in weiten Schichten des Volkes kaum die allernothwendigsten Lebensbedürfnisse beschafft werden können, wo ein offenbarer Nothstand überall vorhanden ist.
Da kommt man uns mit neuen Opfern und neuen Steuern, mit denen wir uns mit Rücksicht auf diese Vorlage in den nächsten Wochen hier weiter beschäftigen sollen.
Meine Herren, ich will hier nicht weiter auf die allgemeinen nationalökonomischen Opfer eingehen, welche das ganze Militärsystem, wie es jetzt in Deutschland und Europa besteht, weiter zur Folge haben muß ich will mich nicht auf Berechnungen einlassen, wie sie uns gestern Herr Kollege von Bühler gemacht hat, so richtig ich sie an und für sich halte.
Es sind enorme Schäden, welche der Industrie und dem Ackerbau durch die Entziehung von zirka zwei bis drei Millionen Männern, die die besten Zahre ihres Lebens dem Militärstand opfern müssen, verursacht werden, demNatiynalwohlstand der verschiedenen Länder geschlagen werden nein, ich gehe hier nur auf die Opfer ein, die jeder einzelne für sich selbst noch bringen muß.
So ungeheuer die Opfer sind, die wir im allgemeinen für den Militärstand bringen müssen, der Sold, den unsere Truppen bekommen, ist ein so geringfügiger, daß sie davon nicht auskömmlich zu existiren vermögen.
Sie darben, wenn sie nicht Zuschüsse von Hause haben, wenn sie nicht über Ersparnisse verfügen können, wenn sie sich nicht an ihre Angehörigen und Verwandten wenden könnten, um von dort noch für ihren Unterhalt Unterstützung zu bekommen.
Wie hoch sich 214 Deutscher Reichstag.
11. diese Unterstützungen alljährlich belaufen, will ich nicht anführen, ist auch schwer zu bestimmen, sie sind aber unzweifelhaft sehr bedeutend.
Aber was erleiden außerdem unsere Arbeiter und mit ihnen Gewerbe und Industrie auch für Nachtheile in Bezug auf ihre geschäftliche und berufliche Ausbildung, wenn sie 3 Jahre lang an die Kaserne geschmiedet sind, in einer Zeit wie die gegenwärtige, wo in jedem Jahrs neue Arbeitsmethoden, neue Produktionsweisen aufkommen und eingeführt werden, wo ein Arbeiter, der einige Jahre aus seiner Berufsthätigkeit herausgerissen wurde, oft unter Bedingungen wieder an die Arbeit kommt, wo er wieder von vorn anzufangen genöthigt ist und wieder neu lernen muß.
Meine Herren, wir sind seinerzeit auf der Weltausstellung in Philadelphia geschlagen worden.
Wissen Sie aber auch, meine Herren, daß zu dieser Niederlage zu einem ganz wesentlichen Theil unsere eigenen deutschen Landsleute, die Arbeiter, die auswanderten und heute in Amerika leben, beigetragen haben
Nach Amerika sind sie zu Hunderttausenden ausgewandert.
In Amerika haben sie ungehindert ihre körperlichen und geistigen Kräfte entwickeln können, sie haben die amerikanische Industrie groß machen helfen, diese Industrie, die uns heute überall als gefährlicher Konkurrent entgegentritt, sowohl auf dem Weltmärkte, wie auch immer mehr auf dem eigenen einheimischen Markte.
Meine Herren, das haben wir wesentlich durch unser Militärsystem verschuldet.
Sehen Sie einmal die Listen an, die uns jährlich von Seite der Militärverwaltung vorgelegt werden, über die große Masse derer, die sich nicht zum Militär stellen, über die große Masse derer, die heimlich ausgewandert sind, und deshalb prozessier werden.
Die aufgeführten verschiedenen Kategorien der Fehlenden belaufen sich alljährlich auf weit über hunderttausend Mann und sie bilden einen ganz bedeutenden Prozentsatz unserer wehrfähigen Jugend.
Sie gehören zum tüchtigsten und kräftigsten Stamm unserer Jugend, dessen wir so sehr benöthigt sind.
Und nicht allein das; wir sehen ferner, daß die dreijährige Dienstzeit die Folge hat, daß in einer Menge von Köpfen aus Furcht vor dieser langen Dienstzeit nicht allein die Lust zur Auswanderung begünstigt wird, sondern daß auch eine Menge junger Lerne zu Selbstverstümmelungen und körperlichen Schädigungen schreitet, um sich ihr zu entziehen.
Man bietet alles mögliche auf, sei es um durch Bestechung der Aerzte oder durch Simulation aller möglichen denkbaren Uebel sich dem Militärdienst zu entziehen.
Meine Herren, gerade die Furcht vor der langen dreijährigen Dienstzeit ist es, die dazu beiträgt, unsere jungen Leute zu demoralisiren, (Lebhafter Widerspruch rechts.)
ja wohl!
d. h. zu demoralisiren, wohlverstanden insofern, als sie verleitet werven, in der Regel ungesetzliche und sogar moralisch verwerfliche Mittel anzuwenden, um wenn irgend möglich sich der gefürchteten langen Dienstzeit zu entziehen.
Das sind wichtige Momente, die ins Auge gefaßt werden müssen.
Es gibt für das Volksleben noch andere physische und moralische Nachtheile, welche die lange, militärische Dienstzeit verschuldet.
Das Mißverhältniß zwischen der männlichen und weiblichen Bevölkerung ist speziell in Deutschland so.
groß, wie kaum in einem anderen Lande in Europa.
Wir haben bei der letzten Volkszählung gefunden, daß die Zahl der weiblichen Köpfe über 1 Million höher ist, als die der männlichen, und alle Statistiker wissen, daß es nicht die Kinderjahre sind, wo das Mißverhältniß sich ausbildet, denn in den Kinderjahren ist das Verhältniß eher umgekehrt, sondern daß es gerade die Jahre des mannbaren Alters sind, die mittleren Lebensjahre, in denen es hervortritt.
Durch die massenhafte Auswanderung der besten und tüchtigsten Männer in Folge beständiger Kriegsgefahr, durch das Hinopfern in den Kriegen selbst entsteht dieses Mißverhältniß.
Meine Herren, ein Mann, der im übrigen nichts weniger als auf meinen Standpunkt steht, Sitzung am 2.
März 1880.
Professor Dr. Hackel, hat schon vor länger als neun Jahren in einem seiner Werke, „Natürliche Schöpfungsgeschichte '', sehr klar und nachdrücklich von seinem naturwissenschaftlichen Standpunkte aus auf die Nachtheile des jetzigen MilitärKriegssystems aufmerksam gemacht, indem er nachwies, daß gerade durch dieses Hinausdrängen oder Hinopfern der tüchtigsten und besten männlichen Kräfte eine allgemeine Degeneration der Bevölkerung die Folge sei.
Ein großer Theil der kräftigsteil und tüchtigsten männlichen Kräfte werde in das Ausland getrieben oder auf dem Schlachtfelde geopfert, wohingegen der schwache mit Fehlern behaftete Mann zurückbleibe und das Fortpflanzungsgeschäft übernehme.
Die Folge sei Verschlechterung der Race.
So, meine Herren, stehen die Dinge, und ich glaube, daß das Wirkungen sind, unheilvoll und schwer genug, um von unserem Standpunkt hier als Gesetzgeber uns die Frage vorzulegen, ob das in der bisherigen Weise so fortgehen darf.
Meine Herren, der Abgeordnete Graf von Moltke hat gestern, wie es sich ja von ihm als einem der Urheber der Vorlage von selbst versteht, anerkannt und ausdrücklich bestätigt durch seine Worte hier, daß durch eine zwanzigwöchentliche Uebung, die nach dieser Vorlage den Ersatzreservisten zugedacht sei, dieselben so weit ausgebildet würden, daß man sie in die vorhandenen Cadres einreihen und es wagen könnte, mit ihnen Schlachten zu schlagen.
Auf der anderen Seite aber hat er, und ich habe darin einen Widerspruch in seinen Ansichten gefunden, Front gemacht gegen das Verlangen des Abgeordneten Eugen Richter, dahin gehend, die dreijährige Dienstzeit auf eine zweijährige zu beschränken.
Im Grund genommen wird meiner Ueberzeugung nach durch eine derartige Einschränkung der Zeit von drei auf zwei Jahre im großen und ganzen sehr wenig geändert, denn thatsächlich ist, wie wir alle wissen, die Zahl derjenigen, die wirklich drei Jahre unter Waffen stehen, eine verhältnißmäßig geringe, wohingegen die größere Mehrheit nach kaum zweijähriger Dienstzeit bereits entlassen wird und zwar in Rücksicht auf Ersparnisse, und damit ist faktisch, wenn auch nicht offiziell, die Thatsache anerkannt und zugestanden, daß, durchschnittlich genommen, die zweijährige Dienstzeit vollkommen genüge, um Soldaten heranzubilden, wie man sie braucht.
Aber, meine Herren, ich komme hier auf einen anderen Einwand zurück, den ich schon neulich gemacht habe.
Immerhin steht auch das System der zweijährigen Dienstzeit mit dem System der Einjährigfreiwilligen im Widerspruch; es ist das ein Widerspruch, den ich nicht recht zu lösen weiß.
Auf der einen Seite wird zugestanden, wir können mit einer einjährigen Dienstzeit vollständig ausreichen, ja, wir können sogar so weit kommen, daß wir die den gebildeten, besitzenden Kreisen angehörigen Einjährigfreiwilligen als Offiziere dem Reserve- und Landwehroffizierstand überweisen können, wohingegen man andererseits nicht nur nicht zugeben will, sondern heftig bestreitet, daß 1 Jahr genüge, um unsere Mannschaft kriegs- und feldtüchtig zu machen.
Nun, meine Herren, man weiß, daß dieses System der Einjahrig-Freiwilligen allein es fertig gebracht hat, daß seinerzeit die Regierung die dreijährige Dienstzeit durchsetzen konnte.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn das System oer Einjährig-Freiwilligen für die Söhne der begüterten Klassen in Deutschland nicht inaugurirt worden wäre, nie und nimmermehr die Vertreter dieser Krassen die dreijährige Dienstzeit gutgeheißen hätten; so kommt auch hier der Klaffengegensatz und die Klaffengesetzgebung zur Geltung.
Die besitzenden Klassen haben die Möglichkeit, ihre Söhne mit einem Jahre loskaufen zu können, die Unbemittelten sind gezwungen, ihre Söhne drei Jahre dienen lassen zu müssen.
Nun, meine Herren, angesichts all dieser Zustände entsteht immer wieder die Frage, wo soll das hinaus, wie soll das enden.
Wir sind thatsächlich auf einer Stufe angekommen, wo wir mit unserer Steuerlast nicht mehr weiter gehen können, wir hören in allen Einzelstaatdn die energischsten Deutscher Reichstag.
t.
Sitzung am 2.
März 1880.
215 Klagen nicht nur über die Steuerlast, sondern auch über die Defizits, die trotz dieser Steuerlast vorhanden sind.
Man vertröstet uns auf die Zukunft, auf der anderen Seite aber malt man uns die Zukunft in den schwärzesten Farben.
Man stellt sie dar als eine solche, die sich nicht von heute auf morgen berechnen läßt, und erreicht damit nur, daß die Unsicherheit über die Dauer und Haltbarkeit des bestehenden Zustandes in allen Kreisen allgemein wird, daß die Verhältnisse iinmer drückender werden.
Meine Herren, meiner festen Ueberzeugung nach bleibt kein anderer Weg inehr übrig, als von Grund aus mit dem gegenwärtigen Systeme zu brechen.
Wir Sozialisten wollen die allgemeine Wehrpflicht nicht nur beibehalten insofern hatte der Abgeordnete von Treitschke gestern sehr Unrecht, wenn er glaubt der Linken vorwerfen zn können, daß sie gegen die Verallgemeinerung der allgemeinen Wehrpflicht irgend einen Widerspruch erhebe.
Nein, meine Herren, gegen diese Verallgemeinerung der allgemeinen Wehrpflicht hat nicht nur niemand etwas von der Linken, wie ich glaube auch von der Fortschrittspartei annehmen zu können meine.
Parteigenossen speziell wollen im Gegentheil die allgememeine Wehrpflicht verallgemeinern, wir wollen, daß die allgemeine Wehrpflicht, die heute nur auf dem Papier steht, eine Wahrheit werde.
Wir verlangen deshalb, daß durch eine möglichst beschränkte Dienstzeit es möglich gemacht wird, immer neue Mannschaften zum Militärdienst auszubilden, bis in Wahrheit das ganze Volk Soldat ist, wenigstens soweit es überhaupt im Stande ist, Waffen zu tragen.
Und es soll damit weiter erreicht werden, daß es nicht im Frieden die Lasten zu tragen hat, die es heute tragen muß und kaum noch tragen kann, dafür aber in dem Fall, wenn das Vaterland wirklich in Gefahr ist, im Stande ist, Armeen ins Feld zu stellen, wie kein anderes Land der Welt sie aufzustellen im Stande ist.
Wir haben ein Schauspiel ähnlicher Art, wenn auch nicht in der vorgeschlagenen systematischen Weise vorbereitet, in den sechziger Zähren in den Vereinigten Staaten von Nordamerika gesehen.
Da man das Volk zum Kampf zuvor nicht ausgebildet, so war man genöthigt, die Armeen der Nordstaaten erst mitten im Kampfe einzuexerziren, und, wie bekannt, mit dein größten Erfolg.
Zum Beweis dafür, daß jenes System selbst die Bewunderung unserer Offiziere hervorgerufen hat, dafür möchte ich Ihnen eine ganz kurze Notiz aus dem „Militärischen Wochenblatt ''vom 17.
November 1875 vorführen.
Diese Notiz ist einem Artikel entnommen, der die Memoiren des nordamerikanischen Generals William Sherman bespricht und da heißt es: „Merkwürdig ist es, daß dieser lange Krieg keine Beispiele von großen Soldatenaufständen und Meutereien, und verhältnißmäßig wenig von Ungehorsam zeigte.
Zeder tüchtige Feldherr, General und Oberst wußte sich schnell unbedingten Gehorsam zu erwerben.
und als der Friede geschlossen, traten 800 000 Mann ohne ein Wort des Widerspruchs, ohne Belohnungen und Unterstützungen zu ihrer Friedensarbeit, zu ihrem Beruf zurück.
Meine Herren ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Zch denke denn doch, daß gerade dieses Zitat, das ich noch durch eine ganze Reihe anderer ebenfalls aus militärischem Munde verstärken könnte, sehr deutlich beweist, daß man doch auch in unseren militärischen Kreisen vielfach einsieht, daß ein anderes System möglich ist und andererseits einsieht, daß es in der bisherigen Weise nicht weitergehen kann.
Meine Herren, wir von unserem Standpunkt, wenn ich als spezifischer Parteimann, als Sozialist sprechen soll, wir hätten gar keinen Grund, gar keine Ursache gegen das bisherige System Opposition zu machen in dem Sinn, daß wir Sie ersuchten, den bisherigen Weg zu verlassen, und einen anderen einzuschlagen.
Wenn wir die Pessimisten wären, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
für die man uns ausgibt, würden wir einfach sagen: Ei!
nur zu, je toller, je besser, schließlich kommt ihr doch auf dem Standpunkt an, wo ihr nicht mehr fortkönnt und das Ende ist, die allgemeine Kathastrophe.
Gerade aber weil wir das nicht wünschen, weil wir versuchen möchten, daß in Ruhe und Friede die Entwickelung unserer Zustände sich vollziehe, darum treten wir auf und sprechen zu Ihnen, wie es heute von meiner Seite geschehen ist, und zeigen Zhnen unsererseits die Mittel und Wege, wie nach unserer Ueberzeugung der Weltfriede erhalten, aber zugleich auch das Wohlsein der Nation im höchsten Maße gefördert werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gneist.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren!
Wir waren gewiß zu der Hoffnung berechtigt, daß der deutschen Nation eine endliche Erleichterung ihrer Militärlast zu Theil werden würde.
Wir waren dazu berechtigt dürch die Friedfertigkeit, durch die Uneigennützigkeit, durch die Gerechtigkeit gegen alle Nationen, mit welcher die deutsche Politik geleitet worden ist seit der Errichtung des neuen Reichs.
Wenn diese Hoffnung nicht in Erfüllung gegangen ist, so wird keine Partei des Hauses die Schuld den verbündeten Negierungen zur Last legen, so daß wir also bei der hier gemachten Vorlage nicht Vorwürfe und Differenzen gegenüber den verbündeten Regierungen auszutragen haben, sondern Differenzen in der eigenen Anschauung.
Wollen Sie mir gestatten, einiges Ergänzende hinzuzufügen, um diese Verschiedenheiten auf das wirkliche Maß zurückzuführen.
Meine Herren, zunächst kann ich mehr als einem der Herren Vorredner nicht zugestehen, daß es eine neue, eine unerhörte Zumuthung sei, den Bestand unseres stehenden Heeres noch einmal auf 7 Jahre festzustellen.
Diese Differenz kann nicht die Bedeutung haben, die noch kurz vorher ein Herr Vorredner ihr zu geben versuchte, weil wir den angeblich „normalen ''Zustand eines Armeebudgets in Deutschland überhaupt noch niemals gehabt haben.
Alle unsere konstitutionellen Verfassungen in Deutschland sind entstanden seit 1815; sie haben schon in ihrer Wiege das Angebinde einer festen Kontingentszahl der Armee bekommen.
Es war das ein Prozent der Bevölkerung von 1818, welches kraft Bundespflicht allen unseren Volksvertretungen oblag; keine der Kammern war berechtigt, durch ihre Beschlüsse von der normalen Zahl abzustreichen.
Keine Regierung war dazu ermächtigt.
Alle Feststellungen des Staatshaushalts waren gebunden an die Voraussetzung einer festen Minimalzahl des stehenden Heeres und Preußen selbst war daran gebunden bis zum Sommer 1866, bis zur Auflösung des deutschen Bundes.
Wenn wir in Preußen diese Beschränkung nicht in dem Grade empfunden haben, wie sie in den Mittelstaaten empfunden wurde, so hatte das seinen Grund darin, weil wir nicht nur thatsächlich bei weitem mehr leisteten, sondern weil wir auch landesgesetzlich an ein höheres Maß gebunden waren.
Es waren bei uns durch die mit Gesetzeskraft publizirten Landesverordnungen von 1815 und 1819 die Kammern von ihrem ersten Tage an an einen eisernen Nahmen der Armee gebunden, der erheblich über 1 Prozent der Bevölkerung zur Ausfüllung beanspruchte und an dem zu ändern, an dem auch nur ein einziges Bataillon zu streichen, keine der beiden Kammern jemals auch nur versucht hat.
Meine Herren, dieses Angebinde des 1 Prozent der Bevölkerung ist uns nach der Auflösung des Bundes sofort wieder zu Theil geworden in der neuen Reichsverfassung mit dem einen Prozent der Bevölkerung.
Ebenso ist durch Art.
60 der Verfassungsurkunde sofort der Satz eingefügt worden, die „zukünftige Friedenspräsenz der Armee wird durch die Bundesgesetzgebung bestimmt.
Nun, meine Herren, ist in weitesten Kreisen bekannt 31 216 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880. jene Differenz der Nechtsvorstellungen, in welcher wir uns bewegen.
Zch will die Geduld des hohen Hauses nicht in dieser späten Stunde in Anspruch nehmen, um noch einmal, zum zwanzigsten Mal an dieser Stelle, auszuführen, wie darüber die Rechtsüberzeugungen unter sonst nahestehenden Freunden auseinandergehen.
Die politische Vorstellung, als könnte in Deutschland die Zahl der stehenden Armee jemals Gegenstand einer jährlich wechselnden Budgetstellung werden, erscheint nach unserer seit 20 Zähren vertretenen Ueberzeugung unvereinbar mit dem Wesen der allgemeinen Wehrpflicht, unvereinbar mit dem Staatsbau und mit der Geschichte Deutschlands.
Andere halten sie noch heute für möglich.
Aber, meine Herren, cs mag die eine oder die andere Ueberzeugung die richtige sein, so haben die verbündeteil Negierungen selbst anerkannt, daß Nechtsvorstellungen, die in so hochachtbaren, weitgehenden Kreisen verbreitet sind, eine Macht seien, mit der man zu rechneil habe.
Es wird keinem der beiden Theile eine Verleugnung seiner Ueberzeugung an dieser Stelle zugemuthct, sondern die Negierungsvorschläge selbst sind diesmal von Hause aus Konpromißvorschläge, die aus beiden Seiten ernste Ueberzeugungen wahren, die nur noch einmal in drohender Zeit den Antrag stellen auf eine siebenjährige Periode, die jetzige Dienstperiode der Mannschaften im einzelnen eine feste Zahl festzustellen, während nach Ablauf des heutigen Septennats der andere Standpunkt offen, und dem Parlament die volle Freiheit des Handelns gewahrt bleibt.
Meine Herren, das sind die Gegensatze, die man zu einer vermeintlich feindseligen Differenz innerhalb unserer Partei aufgebauscht hat, während diese Differenz auch heute noch fast durch sämmtliche Parteien dieses Hauses quer durchgeht.
Zn keinem Punkte sind wohl die Meinungen so getheilt, und wenn Sie es nicht übelnehmen, so unklar, wie über die Stellung, welche die Budgetverhandlungen der Gesetzgebung gegenüber einzunehmen haben.
Nun, meine Herren, steht allerdinds der Regierungsvorlage gegenüber das sichtbare und unbestreitbare Bedenken einer Belastung der Arbeitskraft der Nation mit der Heranziehung eines vollen Prozents der heutigeil aktuellen Bevölkerung.
Die Vermehrung der Heereslast, die darin liegt, ist allseitig hervorgehoben worden; ich werde sie nicht unterschätzen in einer Zeit, die auf wirlhschafrlichen Erwerb so dringend angewiesen ist.
Aber ich must wiederholen, unerhört ist auch diese Forderung nicht.
Sie ist der Maßstab, den die Großstäaten des Kontinents heute als ungefähren Maßstab des stehenden Heeres zur Ausführung gebracht haben, ja er ist relativ noch etwas günstiger als der uns zunächst liegender Nachbarn.
Eine mindere Heranziehung der Arbeitskraft haben wir in Deutschland rechtlich keiner Zeit gehabt; auch thatsächlich nicht in den größeren Gebieten.
Zch habe schon erwähnt, seit dem Zahre 1818 waren die deutschen Mittelund Kleinstaaten gebunden an die bundesmäßige Satzung von 1 Prozent der Bevölkerung; Preußen und Oesterreich aber haben durchschnittlich etwa das anderthalbfache, zeitweise mehr als das anderthalbfache der Präsenzzahl unter den Waffen gehalten und sie haben dabei besser bestanden, behaupte ich, als diejenigen Theile Europas, in denen eine verkümmerte und verkrüppelte Fabrikbevölkerung das Benestzium der Freiheit vom Militärdienst genoß.
Zch glaube ohne Widerspruch auch des letzten Herrn Redners, bezeugen zu können, daß nach meiner eigenen Kenntniß die arbeitenden Klassen es dankbar anerkennen, wenn eine Volksvertretung die Wohlfahrt der Nationen nicht blos nach der Zahl der Lohn- und Arbeitstage berechnet, sondern die weise Erwägung walten läßt, daß zur Wohlfahrt des Menschen auch die harmonische Entwickelung des Körpers und des Charakters gehört, nach dem Zeugniß der tüchtigsten Nationen der Welt.
Ein antiker Staatsbürger würde es als durchaus in der Ordnung angesehen haben, den Bürger zu zwingen, wenigstens einen halben Tag der Woche körperlichen und kriegerischen Uebungen zu widmen.
Zn unserer verschiedenen Vertheilung der Zeit ist es nicht mehr als das, wenn wir unsere Jünglinge nöthigen, ein, zwei, drei Zahre statt dem Erwerb der täglichen Arbeit dem Dienst im Heer zu widmen.
Nun, meine Herren, bleibt allerdings das in die Augen Fallendste, es bleiben die gewaltigen Summen des Finanzetats.
336 Millionen Mark bis 350 und 360 Millionen Mark sind Zahlen, die wir in unseren Militäretats früher nicht gekannt haben.
Darf ich aber zunächst daran erinnern, daß diese großen Zahlen doch nur äußerlich vor die Augen gerückt sind dadurch, daß wir jetzt in eine Summe zusammenziehen, was früher in einigen zwanzig Staatshaushalten getheilt erschien, auch noch daran erinnern, daß eine sehr ansehnliche Erhöhung nur darauf beruht, daß wir heute besser besolden, besser verpflegen, die Naturalleistungen der Bevölkerung anständiger und angemessener bezahlen als früher.
Aber auch abgesehen davon, haben wir insbesondere, um vom Norden Deutschlands zu reden, nicht früher schon sogar den Geldsummen nach fast das gleiche Verhältniß gehabt
Vs dieser Summe in baarem Gelde haben wir schon ausbringen müssen in der Zeit, als Preußen nur die knappe Hälfte und die ärmere Hälfte der Bevölkerung von Deutschland darstellte.
Nun, meine Herren, auch abgesehen von dem veränderten Werth des Geldes und anderen Momenten, ist das Urtheil über die „unerträgliche ''Finanzlast eines Staates stets ein relatives.
Wir können nicht nach den Summen rechnen, wie sie einem Privathaushalt gegenüberstehen, wir können zunächst nur rechnen nach dem Verhältniß anderer Großstaaten Europas und wir müssen sagen: das Verhältniß ist, verglichen »nt sämmtlichen Kulturstaaten, ein proportionirliches, einigen gegenüber ein günstiges.
Meine Herren, auch dies wird vielleicht für das ärmere Deutschland nicht anerkannt.
Dann haben wir aber den relativen Maßstab anzulegen an unsere eigene Vergangenheit wie folgt: Es ist das heutige Bedürfniß des Reichs- und des Staatsbudgets der Einzelstaaten etwa so bemessen, daß wir annähernd fünf Millionen Mark täglich gebrauchen für die Staatsbedürfnisse, darunter fast genau eine Million Mark täglich für die Bedürfnisse des Heeres.
Wir sind also unter den heutigen Verhältnissen angelangt auf etwa ein Fünftel als den Maßstab der Heeresanforderungen gegenüber den bürgerlichen und übrigen Anforderungen der Staatsgewalt.
Kann man bei solchem Verhältniß Deutschland einen „Militärstaat ''nennen
Wenn das den „Militärstaat ''ausmacht, dann sind sämmtliche Großstaaten Europas zur Zeit als Militärstaaten zu bezeichnen.
Meine Herren, erlauben Sie inir, nun aber auf einfache und sichere Zahlen aufmerksam zu machen.
Ein Militärstaat war Preußen, als beim Tode Friedrich Wilhelm I. das Bedürfniß der Armee genau fünfmal so hoch war wie alle übrigen Bedürfnisse des Staats einschließlich der Ansprüche des königlichen Hauses.
Ein Militärstaat waren wir, als beim Tode Friedrichs des Großen das Bedürfniß der Armee genau dreimal so viel betrug als alle übrigen Bedürfnisse des Staats zusammengenommen.
Ein Militäcstaat waren wir, als dreimal so hoch das Militärbedürsniß auch noch beim Tode Friedrich Wilhelm II.
bestand.
Ein Militärstaat waren wir in der ersteil Periode Friedrich Wilhelm III, die 1806 damit schloß, daß das Militär zweieinhalbmal so viel beanspruchte als alle übrigen Bedürfnisse des Staats.
Meine Herren, alle diese Verhältnisse haben ihre mäßige, naturgemäße Dimension erst erhalten mit der Durchführung der allgeineinen Wehrpflicht, mit dein gänzlichen Fallen der Werbearmee.
Unter Friedrich Wilhelm III.
späterer Regierung sind wir erst dahin gekommen, daß das Bedürfniß des Heeres auf Vs des gesammten StaatsDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880.
217 bedarfs sich ermäßigte.
Ich will in Kürze die Proportionen noch einmal angeben.
Unser Militärbedürfniß betrug beim Tode Friedlich Wilhelm l. 'Vs des Ganzen, beim Tode Friedrich des Großen Vi des Ganzen, im Jahre 1806 Vi des Ganzen, in der späteren Zeit der Regierung Friedrich Wilhelm III.
Vs des Ganzen.
Es war später in der Wirklichkeit etwas höher, weil der Etat unvollständig angegeben ist, er ist überhaupt nur einmal veröffentlicht.
Es schwankt das Verhältniß seit dieser Zeit etwa zwischen Vs und 'sFast genau '- war er wieder zur Zeit der Reorganisation.
Heute ist Dank der gerechteren Vertheilung der Militärlast auf alle Schultern in Deutschland das Heeresbedürsniß von Vs ans s des Gesammtetats des Reichs und der Einzelstaaten herabgesunken.
Damit ist denn doch wohl endlich auch den übrigen Kultur- und Wohlfahrtsausgaben des Staats ihr Recht geworden, die allerdings erdrückt wurden, so lange der Militärbedarf relativ ein 25 mal höherer war, als er heute ist.
Nun, meine Herren, wird mau auch durch solche Zahlen den Einzelnen immer noch nicht überzeugen, daß die Steuerlast nicht enorm groß sei.
Allein, so viel schwerer es immer sein mag, gute Tage zu tragen, als böse, und so sehr der kritische Geist unserer Nation geneigt sein wird, an großen Verhältnissen stets die kleinen Mängel und Gebrechen zu sehen, das eine müssen wir uns doch sagen in so ernsten Gefahren, wie sie uns in dem unzweideutigen feindseligen Sinn der umgebenden Nationen gegenüberstehen, das eine sollten wir uns heut ins Gedächtniß rufen: Wir haben eine sehr viel schwerere Rüstung als die heutige tragen müssen in Zeiten, die wenig Hoffnung zu geben vermochten.
Wir Haben sie mit Geduld und Ausdauer ertragen in Tagen, wo wir hoffnungslos gegenüberstanden dem Gedanken der Einheit wie der Freiheit der Nation, wo wir fast muthlos dastanden in inneren Zerwürfnissen und in Ohnmacht.
Gott hat es anders gewollt.
Wir tragen heut unsere Rüstung in Tagen der Einheit und Macht, der Sicherheit und der Ehre Deutschlands, und wir werden diese Rüstung noch tragen können, da der große und starke Körper Deutschlands sie jedenfalls leichter trägt, als jemals früher; wir werden sie tragen müssen bis die Kulturvölker Europas durch die ernste, gleiche Ausdehnung der allgemeinen Wehrpflicht gleich uns zu friedlicheren Stimmungen gekommen sein werden, als ihnen zur Zeit innewohneu.
Wir werden sie tragen können und müssen, wenigstens auf das noch einmal verlängerte Septemnat.
Das aber glaube ich, konstatiren zu können ohne Widerspruch von irgend einer Seite, daß trotz aller Differenzen, welche dieses Haus bewegen, das Ausland aus dieser Debatte entnehmen muß, daß unsere Kriegsrüstung keine inneren Risse mehr hat, auf die unsere Feinde zu rechnen hätten, wenn cs darauf ankommt, noch einmal ins Feld zu ziehen!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist ein Schlußantrag eingebracht von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel; es hat sich auch niemand mehr zum Worte gemeldet.
Zch schließe deshalb die Debatte und ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat mir in seinem Vortrage so viel Aufmerksamkeiten gewidmet, daß ich wohl in der Lage wäre, eine ganze Reihe von persönlichen Bemerkungen zu machen.
Ich will aber das hohe Haus nicht ermüden und beschränke mich deshalb auf einige wenige Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat einmal gegen mich und meine Freunde in Wiederaufsrischung eines bekannten Diktums eines früheren preußischen Ministers den Vorwurf erhoben, wir hätten ohne Grund, lediglich auf die Autorität der Regierung, der Militärverwaltung hin uns dahin entschieden, die Vorlage anzunehmen.
Meine Herren, das ist doch eine Umkehrung der Verhältnisse.
Ich habe, soweit ich es für zulässig gehalten habe, in der allgemeinen Diskussion die politischen und militärisch-technischen Gründe aus der Vergleichung der Verhältniße in Deutschland und Frankreich, aus der ganzen Lage Europas dargelegt, weshalb ich und meine Freunde uns entscheiden müssen, für die Vorlage im Wesentlichen zn stimmen.
Uebrigens ist eines allerdings richtig in der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst: wenn hier bei einer so verantwortlichen Entscheidung für mich und meine Freunde und auch viele Andere in Deutschland noch irgendwie Zweifel zurückbleiben sollten, dann wird allerdings das sachverständige Urtheil auf dem diplomatischen und militärischen Gebiete des Kanzlers, des Kriegsministers und des Grafen von Moltke einen höheren Werth beanspruchen können, als das sachverständige Urtheil der Herren Abgeordneten Or.
Windthorst, Neichensperger und Richter, auch da, wo sie vollkommen übereinstimmen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst eine Bemerkung, welche ich ich darf es wohl sagen in mehr scherzhafter Wendung gegen den Herrn Abgeordneten Reichensperger und seine Freunde gerichtet habe, über die Erleichterung unserer Lage bei dieser Vorlage durch die Bewilligungen des vorigen Jahres, benutzt zu einer sehr langen wiederholt ansetzenden ernsthaften Ausführung gegen mich und meine Freunde, vermischt mit einer großen Zahl von mehr oder weniger starken Annehmlichkeiten.
(Heiterkeit).
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat, gewiß mit Recht, mich darauf aufmerksam gemacht, daß diese Diskussion weniger wie andere geeignet sei zu persönlichen, verletzenden Angriffen gegen andere Parteien.
Ich weiß nicht, ob in dem Augenblick, wo er diesen Vorwurf machte, er dazu noch vollkommen berechtigt war, wenn ich die Freundlichkeiten, die er mir und meinen Freundei gesagt, vergleiche mit der scherzhaften Wendung, die ich gegen den Herrn Abgeordneten Neichensperger und seine Freunde gebraucht habe.
Ich bin aber persönlich durch dasjenige nicht verletzt, was der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst gesagt hat; ich kenne ihn zu.
lange, ich weiß auch, da, wo er böse und anzüglich erscheint, meint er es nicht so schlimm.
(Heiterkeit.)
Auch bin ich in diesem Falle um so weniger persönlich verletzt durch die Angriffe, die an und für sich nichts Angenehmes haben konnte », weil ich dabei die große Verlegenheit mitempfunden habe, in der der Herr Abgeordnete Windthorst sich befand, die Beschlüsse des vorigen Jahres mit ihren Folgen, mit den vorausgesehenen und den nicht vorausgesehenen Wirkungen in Uebereinstimmung zu bringen mit der ablehnenden Haltung seiner Partei bei dieser Vorlage.
(Oho!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich möchte schließlich nur noch eine Bemerkung machen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat den Theil meiner Rede, wo ich unter anderen Gründen für die Wiederholung eines ähnlichen Votums, wie im Jahre 1874, mich auf die veränderten Verhältnisse im Reichstag berufen habe, diesen Theil meiner Aeußerungen für ganz besonders dunkel erklärt.
Ich bin, wie Sie mir zugeben werden, im Nahmen einer persönlichen Bemerkung nicht in der Lage, das, was ich damit gemeint, und, wie ich glaubte, deutlich genug bezeichnet zu haben, hier näher auszuführen.
Vielleicht findet sich dafür einmal eine andere Gelegenheit.
Ich möchte nur, damit bis zu einem gewissen Grade dem Herrn Abgeordneten Windthorst diese meine Aeußerung hell werde, und zur 31 218 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880.
Aufklärung und Richtigstellung meiner Worte daraus hinweisen, daß die veränderten Verhältnisse im Reichstag in den letzten 9 Monaten dieselbe Gewähr für eine Stetigkeit der Beschlüsse in vitalen Lebensfragen der Nation bei der jetzigen Majorität vom Zentrum und Konservativen nicht mehr gewähren, wie die Sicherheit gegeben war in einer anderen Kombination der Mehrheit in den vorausgegangenen 9 Zähren.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Kollege von Bennigsen hat im Rahmen der persönlichen Bemerkung eine sachliche Erörterung herbeigeführt.
Was zunächst die Frage betrifft, ob Kollegs von Bennigsen sich nicht wesentlich allein auf die Autorität der Regierung berufen hat, so weise ich einen jeden auf seine Rede hin, in der er ausdrücklich hervorgehoben hat im Eingang und am Schluß, daß er mit seinen Freunden sich bescheide, die Sache nicht besser beurtheilen zu können als die Regierung.
(Widerspruch.)
Es ist wirklich so in seiner Rede enthalten, die stenographischen Berichte werden uns ja die Entscheidung geben.
Daß mein Kollege Reichensperger, mein Kollege Richter und ich keine Autorität in Anspruch nehmen können und in Anspruch genommen haben, wie die ist, die Herr von Bennigsen uns gegenüberstellt, brauche ich wohl nicht erst zu versichern, nichtsdestoweniger werde ich für meinen Theil mir jederzeit jeder Autorität gegenüber ein eigenes Urtheil vindiziren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung. Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch bitte, ich bin noch nicht fertig.
Was dann den angeblichen Scherz betrifft, den der verehrte Herr meinein Kollegen Reichensperger gegenüber gemacht haben will, so kann ich ihn nur ersuchen, wenn er nächstens wieder einen Scherz machen will, dabei ausdrücklich zu sagen, seine Aeußerung solle nur ein „Scherz ''sein.
(Heiterkeit.)
Da weiß man doch, wie man es aufzunehmen hat.
Für diesesmal habe ich es ebenso wenig wie meine Freunde als einen Scherz begriffen.
Ich habe vielmehr wohl herausgefühlt, daß der verehrte Kollege wiederholen wollte, was von verschiedenen Seiten mehrfach uns vorgeworfen ist, und ich mußte klarstellen, daß diese kurze Hinweisung auf die Vorwürfe, die uns wegen unseres vorjährigen Voti gemacht worden sind, eine entschieden unbegründete sei.
Endlich, meine Herren, wiederhole ich: ich wünsche meinestheils wirklich nicht, daß dieser Gegenstand Veranlassung gebe zu einer Differenz zwischen den Parteien.
Präsident: Ich muß doch dem Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst bemerken, daß er jetzt von dem Charakter einer persönlichen Bemerkung abweicht.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Herr Präsident, ich mache genau dasselbe, was der Abgeordnete von Bennigsen gemacht hat.
Präsident: Zch bemerke dem Herrn Abgeordnete Dr. Windthorst, daß, als der Herr Abgeordnete von Bennigsen seine persönliche Bemerkung machte, ich mich nicht an dieser Stelle befand, und nicht weiß, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesagt hat.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Dann kann ich nur bedauern, daß nicht wenigstens in solchen Augenblicken eine Kontinuität des Präsidiums besteht.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr von Bennigsen glaubt, daß dis Parteibildungen von früher festere seien als die jetzigen, so wird sich das ja in der Folge zeigen müssen; ich sage aber mit dem Kollegen von Bennigsen, es wird sich eine Zeit finden, wo wir uns über diesen Punkt recht sxplieits unterhalten werden, und es soll ihm dann nicht geschenkt sein.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr von Bennigsen hat in seiner persönlichen Bemerkung auch meinen Namen genannt.
Zm Rahmen einer persönlichen Bemerkung muß ich darauf etwas erwidern.
Zn der ihm auch sonst beliebten Weise hat Herr von Bennigsen die sachlichen Gegensätze zugespitzt, indem er persönlich die Namen des Fürsten Bismarck, des Grafen von Moltke und des Herrn von Kameke gegenüberstellte dem Namen des Herrn Reichensperger, meinem Namen, und ich weiß nicht, warum er nicht auch den Namen des Herrn von Stauffenberg hinzugefügt hat.
Zch meinestheils muß nur wiederhole », was ich schon gestern erklärt habe, daß ich das militärische Urtheil seiner Autoritäten durchaus anerkenne, aber der Ansicht bin, daß es sich hier nicht bloß darum handelt, militärische Interessen zu wahren, sondern daß damit auch finanzielle und wirthschaftliche Interessen konkurriren, und wenn man uns dazu nicht als Sachverständige hergeschickt hätte, brauchte man allerdings überhaupt keinen Reichstag.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Crefeld.)
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, unter Nennung meines Namens (Große anhaltende Heiterkeit; Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Abgeordneten Or.
Reichensperger sprechen zu lassen.
Wir werden dann hören, ob er sich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung halten wird.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): Unter Nennung meines Namens denn nur ich konnte gemeint sein, wie schon die einfache Thatsache ergibt, daß mein Bruder damals gar nicht anwesend war, unter Nennung meines Namens also (Zuruf links: gestern) hat der Herr Graf von Frankenberg (Ah so!
links) heute im Tone des Vorwurfes oder doch der Verwunderung konstatirt, daß ich „gelächelt ''habe.
Zch saß auf diesem Platz, als er darauf hinwies, daß der Papst der Berufene sei, um eine allgemeine Abrüstung oder doch einen Friedenskongreß zu Wege zu bringen.
Meine Herren, in sachlicher Beziehung hat der Herr Abgeordnete Windthorst schon das nöthige hieraus geantwortet; ich meinerseits möchte doch auch noch dem Mißversiändniß, welches sehr leicht aus jener Aeußerung sich ergeben kann, dadurch begegnen, daß ich sage, Graf Frankenberg hat mich mit dem Abgeordneten für Olpe verwechselt.
Dann aber lächelte ich aus Genugthuung, weil Deutscher Reichstag.
I I. Sitzung am 2.
März 1880.
219 ich uus seiner Aeußerung den Schluß zog, daß der Herr Abgeordnete alles aufbieten werde, um dem Papst es wenigstens möglich zu machen, einmal in Deutschland offiziell hineinzureden.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen nun zur Entscheidung, ob die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden soll.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen beantragt worden, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Zch werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern beigetreten wiro.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für de »Reichshanshaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesene »Theile des Etats sür das Reichsamt des Innern auf das Etatsjahr 188081 (Anlage IV.
des Etats, (Nr.
28 der Drucksachen).
Hierzu liegt vor der Ihnen gedruckt zugegangene Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm, Nr.
35 der Drucksacken.
Zch eröffne die Diskussion und gebe zunächst dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Rickert das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, bei der zweiten Berathung dieses Etats im Plenum ist der Antrag angenommen worden, diese Position der Budgetkommission zu überweisen mit Rücksicht darauf, daß hier im Hause der Wunsch ausgesprochen worden ist, diese Position zu streichen und diejenigen Materialien, welche bisher im „Preußischen Handelsarchiv ''publizirt sind und in Zukunft im „Deutschen Handelsarchiv ''veröffentlicht werden sollen, dem „Deutschen Reichsanzeiger ''einzuverleiben.
Die Kommission hat nach eingehender Erwägung dieser Frage geglaubt, Ihnen vorschlagen zu müssen, dxn Vorschlag der Bundesregierungen anzunehmen.
Es wurde aus der Mitte der Kommission insbesondere hervorgehoben, daß die Veröffentlichung in dein „Preußischen Handelsarchiv ''(in Zukunft im „Deutschen Handelsarchiv '') deshalb sür den Handelsstand von großer Bedeutung sei, weil man die die Zollgesetzgebung der anderen Länder betreffenden Materialien nirgend wo anders finden könne, als gerade im „Handelsarchiv '', und weil eine Einverleibung dieses Materials in den „Reichsanzeiger ''mit sehr vielen Unzuträglichkeiten für die betreffenden Handelskammern verbunden sein würde.
Dem „Reichsanzeiger ''fehlt ein Index.
Wenn man also im Augenblick irgend einen Tarif, ein Zollgesetz eines anderen Landes zur Hand haben will, wenn man über die Handelsgesetzgebung der einzelnen Staaten sich orientiren will, so ist eine schnelle Orientirung bei der gegenwärtigen Einrichtung des „Reichsanzeigers ''ein Ding der Unmöglichkeit.
Es würde eine solche Masse Zeit mit Nachschlagen und Suchen vergehen, daß in der That die Meisten lieber davon Abstand nehmen würden, das betreffende Material zu haben, als auf diesem weitschweifigen Weg zu suchen.
Man wünscht, wie ich das auch in der Budgetkommission konstatirt habe, seitens der Handelskammern, die von uns gefragt worden sind, eine Aenderung in dieser Beziehung nicht.
Auch der Herr Minister Hofmann, der der Sitzung der Budgetkommission beiwohnte, erklärte, daß die Sammlung aus denselben Gründen unentbehrlich sei für die Negierungen.
Das Material in Bezug auf die Zoll- und Tarisgesetze der anderen Länder dem Zentralblatte einzuverleiben, sei deshalb nicht angängig, weil das Zentralblatt lediglich für die amtlichen Publikationen des deutschen Reichs ausdrücklich bestimmt sei.
Zm übrigen hat der Herr Minister Hofmann auch darauf aufmerksam gemacht, daß mit dem „Reichsanzeiger '', wenn dem Wunsch, dem hier im Plenum Ausdruck gegeben worden ist, stattgegeben werden sollte, ein Index verbunden sein müßte, und daß die Herstellung eines solchen Index ja ebenfalls mit Kosten verbunden sein würde.
Die Kommission hat daher, ich glaube einstimmig, Ihnen empfehlen zu müssen geglaubt, die hier von der Bundesregierung angesetzte Position aufrecht zu erhalten und sich dafür zu erklären, daß das preußische „Handelsarchiv ''übergeleitet wird in ein „deutsches Handelsarchiv ''.
Die Summe steht jetzt noch auf dem Dispositionsfonds in dem preußischen Etat; es wird ja Sache der preußischen Regierung sein, in dieser Beziehung sich mit der preußischen Landesvertretung zu vereinbaren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonuemanu: Ich habe, obwohl ich damals den Antrag gestellt habe, diese Position der Budgetkommission zu überweisen, die Ueberleitung des Handelsarchivs vom preußischen ins deutsche absolut nicht beanstandet; ich habe nur ganz nebenbei bemerkt, daß man auch darüber verschiedener Meinung sein kann.
Der Anlaß, den ich damals hatte, die Sache zur Sprache zu bringen, war der, ob man das Zentralblatt des deutschen Reichs nicht mit dem „Handelsarchiv ''verschmelzen könne, und darüber hat sich der Herr Berichterstatter absolut nicht ausgesprochen.
Es scheint, daß die Frage, welche nach meiner Ansicht bei der vorigen Besprechung des Gegenstandes eigentlich die Debatte beherrschte, in der Kommission gar nicht erörtert worden ist.
Zch habe nach wie vor die Ueberzeugung, daß das „Zentralblatt ''in seiner jetzigen Gestalt absolut überflüssig ist.
Dasselbe enthält zum guten Theil Sachen, die für den Handelsstand, für die Handelskammern, für alle volkswirthschaftlichen Angelegenheiten von Interesse sind, und die gehören in das „Handelsarchiv '', welches jetzt gegründet werden soll.
Es enthält aber anderentheils auch Dinge, die mit den Handels- und Konsularangelegenheiten aber auch gar keinen Zusammenhang haben, wie z.
B. Bekanntmachungen in Betreff des Sozialistengesetzes, Ausweisungen von Ausländern und dergleichen mehr.
Diese Sachen sollten nach meiner Ansicht in den „Reichsanzeiger ''kommen.
Das war der Wunsch, den ich bei der vorigen Debatte aussprach und den ich mir heute zu wiederholen erlaube.
Einen besonderen Antrag zu stellen werde ich mich natürlich hüten, nachdem die Budgetkommission diesen Theil der Frage gar nicht erörtert zu haben scheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Or.
Hänel: Meine Herren, es ist bei dieser Gelegenheit die Art und Weise der Publikation von Erlassen, ron Verordnungen, die abseitens des Reichs ergehen, zur Sprache gebracht worden.
Ich will daran anknüpfen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat den Gedanken vor Augen, das hier in Frage stehende „Handelsarchiv ''zu verbinden mit dem „Zentralblatt ''.
Zch halte dies von meinem Standpunkt aus auch nicht für richtig.
Das „Zentralblatt ''ist gerade dazu bestimmt, die offiziellen Erlasse, die von reichswegen ergehen, irgendwo konzentrirt zu sammeln.
Das ist seine ursprüngliche Aufgabe gewesen, und ich bedauere nur, daß das „Zentralblatt ''diese Aufgabe nicht gelöst hat.
Wie der Herr Abgeordnete Sonnemann mit Recht hervorgehoben hat, sind in demselben eine Summe von, ich kann wohl sagen, Kleinigkeitskrämereien enthalten, die an sich die Haltung eines solchen 220 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880.
Blattes gar nicht rechtfertigen.
Eine Summe von Dingen ist in diesem „Zentralblatt ''enthalten, die ebensogut im „Reichsanzciger ''verkündet weiden könnten.
Umgekehrt aber stehen wieder im „Neichsanzeiger ''häufig Erlasse, die nothwendig in einem solchen Blatt, wie das „Zentralblatt ''ist, enthalten sein müssen.
Ich will gleich ein praktisches Beispiel anführen.
Ich wollte mich unterrichten, in welcher Weise die kaiserlichen Erlasse in Bezug auf die Stellvertretung des Reichskanzlers publizirt seien.
Zch habe sie im „Zentralblatt ''nicht finden können, sondern sie sind offenbar lediglich im „Neichsanzeiger ''enthalten.
Meine Herren, wie gesagt, wenn so wichtige Erlaffe wie diese nicht irgendwo an einem hervorragenden Platz bekannt gegeben werden, so ist das gewiß sachlich unrichtig.
Zch mache auch darauf aufmerksam, daß im „Zentralblatte ''absolut nicht alle Erlaße, die uns von unserem Standpunkte aus sehr wohl interessiren können, enthalten sind, sondern eine ganze Reihe von Verordnungen insbesondere des Bundesraths gerade in Bezug auf das Handels- und Verkehrswesen werden einfach im partikularrechtlichen Wege publizirt, obgleich sie übereinstimmend sind und durch alle Staaten publizirt werden, weil sie eben auf einem Bundesrathsbeschluß beruhen.
Ich glaube, daß gerade ein Blatt, wie das „Zentralblatt '', vollkommen dazu berufen wäre, diese Art von Verordnungen vollständig zu sammeln, auch dann, wenn sie im Wege der partikularen Bekanntmachung sonst zur offiziellen Kunde der Beamtenkreise und des Publikums gebracht werden.
Zch muß sagen, ich vermisse ein Zentralorgan, welches alle diejenigen Erlasse, offiziellen Kundgebungen, Ernennungen u. s. w. sammelt, die von reichswegcn erlassen werden, und die eben für die gesammte Reichsverwaltung eine Bedeutung haben.
Zetzt haben wir diese zerstreut zwischen dem „Zentralblatt ''und zwischen dem „Reichsanzeiger ''.
Dann kommen natürlich wieder die betreffenden Spezialverordnungsblätter für die Marine, für dis Armee, so daß es fast unmöglich ist, sich eine wirkliche Uebersicht zu verschaffen.
Ich möchte dabei noch fragen, ob wir nicht, wenn wir einmal ein solches „Zentralblatt ''haben, endlich dazu kommen, daß auch die Verhandlungen des Bundesraths wenigstens in etwas größerem Umfang als bisher publizirt werden.
Wenn ich nicht irre, so ist das ein altes Thema, was im Bundesraih verhandelt wird, ja ich glaube sogar, daß die geheim gehaltene Geschäftsordnung des Bundesraths einen Artikel enthält, in welchem ausdrücklich vorgesehen ist, daß in irgend welcher Form die Verhandlungen des Bundesraths zur Publikation kommen.
Ich will mich hierbei vor Mißverständnissen verwahren.
Zch begreife vollkommen, daß es eine Summe von Verhandlungen gibt, wo der Bundesrath lediglich als Behörde und, wenn ich das Wort gebrauchen darf, nicht als politischer Faktor in Frage kommt, die ihrer Natur nach geheim sind.
So wenig wie von den einzelnen Staaten verlangt wird, daß etwa die Verhandlungen ihrer Ministerien öffentlich sind, so wenig werden wir die entsprechende Thätigkeit des Bundesraths etwa zur Veröffentlichung ziehen wollen; aber daß die Verhandlungen in dem nämlichen Maße wenigstens, wie früher der seelige Bundestag cs that, zur Oeffentlichkeit gelangen können, das, meine Herren, glaube ich, liegt auf flacher Hand, ja, ich glaube, daß es wahrhaftig nicht im Interesse der Institution selbst ist, daß er sich so sehr in das Geheimniß zurückzieht, wie dies jetzt geschieht, um so weniger in seinem Interesse ist, als in Wahrheit dieses Geheimniß überall und in allen wichtigen Punkten durchbrochen wird.
Wir wissen fast immer, wie es im Bundesrath zugegangen ist in irgend einer erheblichen Frage, auch wenn das nicht in offizieller und beglaubigter Form kundgethan wird.
Meine Herren, ich glaube, es ist Zeit, daran zu erinnern, daß cs im eigensten Znteresse des Bundesraths und der Entwickelung der gesammten Institution durchaus nützlich ist, daß die Verhandlungen des Bundesraths in irgend einer offiziellen Form und mit der Diskretion, die durch die Natur der Sache geboten ist, veröffentlicht werden; ich glaube, statt der bloßen Tagesordnung, die der „Reichsanzeiger ''jetzt zu veröffentlichen pflegt, märe es wohl an der Zeit, eine angemessene Form zu finden und der Platz für diese angemessene Publikation ist meiner Ueberzeugung nach wieder das Zentralblatt.
Zch möchte darum bitten, daß die betreffenden Instanzen, also die Reichsregierung, über diese Frage einer ordnungsgemäßen Publikation und zugleich einer wenigstens in bestimmtem Umfang zentralisirten Publikation der ans das Reich bezüglichen Verhandlungen, Verordnungen, Erlasse die entsprechenden Erwägungen anstelle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Vundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. von Möller.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath I) r. von Möller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat die Frage der Verbindung des Inhalts des „Handelsarchivs ''mit demjenigen des „Zentralblatts ''heute von neuem in Anregung gebracht, und zwar, wenn 'ich ihn recht verstanden habe, mit der Motivirung, daß das Verhältniß beider Blätter zu einander in den Berathungen der Budgetkommission keine Berücksichtigung gesunden habe.
So weit ich den Berathungen dieser Kommission gefolgt bin, glaube ich mich zu erinnern, daß dort allerdings die Frage der Verbindung des „Handelsarchivs ''mit dem „Zentralblatt ''erwähnt, aber eine solche Verbindung für ungeeignet erachtet worden ist.
Zch glaube mich dessen überheben zu können, diejenigen Gründe, welche ich bereits bei der früheren Berathung im Plenum gegen eine derartige Verschmelzung geltend gemacht habe, heute zu wiederholen; ich kann mich darauf beschränken, kurz meine Ansicht dahin zusammenzufassen, daß wegen des reichlichen Inhalts der beiden Blätter, der jedem von ihnen vermöge ihrer Bestimmung an sich zugewiesen ist, das Produkt der Verschmelzung ein durchaus unhandliches und für die Praxis ungeeignetes sein würde.
Was dann die von dem Herrn Abgeordneten Hänel angeregte Frage betrifft, von welchen Prinzipien bei den Publikationen im „Zentralbsatt ''ausgegangen wird, so erlaube ich mir folgendes zu erwidern.
Wenn die Veröffentlichung gewisser Erlasse Seiner Majestät des Kaisers im „Zentralblatt ''vermißt worden ist, so darf ich daran erinnern, daß das „Zentralblatt ''zur Publikation kaiserlicher Erlasse überhaupt nicht bestimmt ist.
Kaiserliche Erlasse, welche allgemeine Anordnungen enthalten, gehören in das „Reichsgesetzblatt ''nach her Verordnung, welche über dessen Einrichtung im Jahre 1867 erlaffen und im damaligen „Bundesgesetzblatt ''publizirt worden ist.
Kaiserliche Erlasse, welche Ernennungen bestimmter Personen zu bestimmten Stellen enthalten, werden regelmäßig nicht anders, als iin „Reichsanzeiger ''publizirt.
Das „Zentralblatt ''ist durch Beschluß des Bundesraths lediglich bestimmt, Beschlüsse des Vundesraths und solche Anordnungen oberster Reichsbehörden zu veröffentlichen, welche von allgemeinem Znteresse sind.
Wenn angeführt worden ist, daß einzelne Beschlüsse des Bundesraths in Zoll- und Steuerangelegenheiten nicht im „Zentralblatt ''zur Publikation gelangt sind, sondern durch Landcsverordnungsblätter öffentlich bekannt gemacht worden seien, so bin ich für diesen Augenblick nicht im Stande zu sagen, ob diese Behauptung als richtig anzuerkennen ist; ohne nähere Bezeichnung der Bundesrathsbeschlüsse, um welche cs sich dabei handelt, hierüber eine Auskunft zu ertheilen, würde ich nicht in der Lage sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnrmaun: Wenn auch ein scheinbarer Widerspruch besteht zwischen dem, was der Herr Abgeordnete 221 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880.
Hänel verlangt hat, und demjenigen, was ich verlangt habe, so ist dieser Widerspruch doch nicht so groß.
Auch er hat darauf hingewiesen, daß das „Zentralblatt ''wie es jetzt sei, sehr wenig zusammengehöriges enthalte und überhaupt eine äußerst magere Publikation sei.
Das war der Hauptpunkt, auf de »er Werth gelegt hat.
So wie das „Zentralblatt ''jetzt besteht, ist es nur für wenige Leute nützlich und enthält nichts, was eigentlich für die Gesammtheit ein großes Interesse hätte.
Ich meine immer noch, trotzdem, was von Seite des Herrn Negierungskommissars ausgeführt worden ist, daß eine Verschmelzung sich sehr gut erzielen ließe.
Denn wenn auch alles, was der Herr Abgeordnete Hänel verlangt, im „Zentralblatt ''aufgenommen wird, so wird der Inhalt desselben doch noch ein ziemlich kleiner und magerer bleiben.
Darum könnte man es immer noch mit einem anderen vom Reiche herausgegebenem Organ verbinden.
Ich glaube gerade in solchen Sachen einige Erfahrung zu haben und sagen zu können, daß auch dann dieses „Handelsarchiv ''nicht in einem allzu großen Umfange erscheinen wird.
Man braucht es ja nicht gerade „Handelsarchiv ''zu nennen, nennen Sie es lieber „Reichsarchiv '', dann würde cs auch dem Gedanken viel besser einsprechen.
Jetzt schon ist der Titel „Handelsarchiv ''ein zu eng gegriffener Titel, es enthält manches, was weit über die Interessen des Handelsstandes hinausgeht.
Ich möchte daher immer wieder den Gedanken anzuregen suchen, daß man beide Blätter zu einem gemeinsamen Organe vereinigen könnte, welches außer den Bekanntmachungen wirthschastlichen Interesses gleichzeitig auch solche Erlasse und Bekanntmachungen anderer Art brächte, die nicht in der offiziellen Gesetzessammlung erscheinen, und ich erlaube mir wiederholt, ohne einen Antrag zu stellen, die Aufmerksamkeit der Herren Regierungsvertreter auf diesen Gedanken zu lenken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Ja, meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Sonnemann wiederholt auf diesen Gegenstand zurückkommt, muß ich ihm auf das allerentschiedenste entgegentreten und erklären, daß nicht leicht ein unpraktischerer Vorschlag gemacht werden kann, als der von ihm hervorgehobene.
Daß der Herr Abgeordnete Sonnemann Erfahrungen aus diesem Gebiete hat, wird niemand bestreiten, aber er spricht von Erfahrungen von seinein Standpunkte als Journalist und Politiker aus.
der Alles lesen will, während die große Mehrheit derjenigen Personen, die das „Handelsarchiv ''oder das „Zentralblart ''lesen, dieser Kategorie nicht angehört.
Das ist vollkommen klar, daß es für diejenigen, welche alle jene Gegenstände zur Kenntniß nehmen wollen, die im „Handelsarchiv ''und im „Zentralblatt ''und wenn Sie wollen auch im „Neichsanzeiger ''stehen, bequemer ist, wenn sie alle diese Gegenstände in einem Blatte vereinigt finden.
So liegt aber die Sache nicht; cs giebt eine Anzahl von Interessenten, die nothwendig das „Handelsarchiv ''verfolgen müssen, da es sich wesentlich auf ausländische Verhältnisse bezieht, weil es beispielsweise die ausländischen Handelsstatistiken und die Veränderungen in den ausländischen Zolltarifen bringt, während das „Verordnungsblatt ''gerade die Interna des deutschen Reichs behandelt, also zwei Gegenstände, die für die weitaus meisten Interessenten absolut aus verschiedenen Standpunkten, auf verschiedenen Gebieten liegen.
Da ich nun meine, daß, wenn überhaupt zwei verschiedene Interessen in Kollision kommen, wir eher das Interesse der großen Mehrheit, als das Interesse einzelner Personen oder Interessentenkreise berücksichtigen müssen, so möchte ich ein formeller Vorschlag ist nicht gemacht worden meinerseits aus das entschiedenste konstatiren, daß ich die von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann gegebene Anregung für unzweckmäßig, unpraktisch und kostspielig für das Publikum halte; denn das liegt auf der Hand, daß ein Blatt, das drei verschiedene Departements in sich vereinigt, theurer werden muß, als ein einzelnes von drei Blättern, das nur ein einzelnes dieser Gebiete umfaßt, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen).
Ja, meine Herren, wir werden schließlich nicht feststellen können, was in das eine Blatt gehört oder in das andere; aber den Eindruck der Verhandlung glaube ich doch konstatiren zu müssen, daß wir im allgemeinen zu viele amtliche Blätter haben, deren Gebiete im einzelnen nicht gehörig abgerundet sind, und daß es viel zu schwer zu finden ist, wenn man etwas zu suchen hat.
Das kommt daher, weil jedes Ressort sich nach seinen speziellen Bedürfnissen sein Blatt arrondirt und sein besonderes Blatt hält.
Die Handelskammersekcetäre und die sind fast die einzigen Interessenten des Archichs finden es bequemer, die sie interessirenden Sachen in einem besonderen Blatte zusammen zu haben, die sie eben so gut aus dein „Neichsanzeiger '', wo sie ja gleichfalls abgedruckt werden, entnehmen könnten.
Wenn dem „Reichsanzeiger ''ein Jnhaltsverzeichniß am Jahresschluß hinzugefügt würde, was bis heute vermißt wird, so würde ich das unter allen Umständen für etwas Nützliches halten.
Es handelt sich hier weder um Politiker noch um Journalisten, sondern um diejenigen, die in öffentlichen Fragen der Art namentlich vom Standpunkte als Abgeordnete ebenso interessirt sind, die Kundgebungen der Behörden und das amtliche Material kennen zu lernen, wie irgend eine Klaffe spezieller Interessenten.
Ich wünsche, daß möglichst viel im „Reichsanzeiger ''abgedruckt wird, schon aus dem Grunde, weil er täglich erscheint, weil die Sachen rascher zur Kenntniß kommen und man sie dort in einem Rahmen zusammen finden kann.
Auch in Bezug auf die Verordnungen weiß man in der That nicht, wo man sie in dem einen oder dem anderen Falle suchen soll.
Es gilt dies auch von den militärischen Verordnungen, die eine allgemeine Bedeutung haben; auch die finden sich viel zu sehr zerstreut, um so allgemein bekannt zu werden, wie es wünschenswerth ist.
Auf eine Frage, die der Herr Abgeordnete Hänel angeregt hat, hat der Herr Vertreter der Regierung keine Antwort gegeben, nämlich in Bezug auf die Verhandlungen und Beschlüsse des Bundesraths.
Es läge doch in der That am nächsten, in einem solchen Zentralblatts weitergehende Publikationen erfolgen zu lassen.
Ich müßte mich sehr irren, wenn nicht seiner Zeit der Herr Präsident des Neichskanzleramts Detbrück Erklärungen abgegeben hätte, die wenigstens für eine technische Seite der Bundesrathsverhandlungen, die sich auf Zollfragen beziehen sie nehmen ja eine große Zahl von Nummern der Bundesrathsverhandlungen ein weitergehende Publikationen in Aussicht stellten.
Ich meine auch, daß früher und zur Zeit des Zollvereins die Beschlüsse der Zollkonferenzen in einem größeren Umfange veröffentlicht worden wären, als es heute der Fall ist.
In vielen Frage », wo es sich um die Durchführung, um die praktische Handhabung der Zollgesetze handelt, sind wir nach meiner Meinung jetzt schlechter gestellt, als es früher der Fall war.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, es gewinnt wirklich nach den Verhandlungen den Eindruck, als ob die Budgetkommission sich mit den Fragen kaum irgendwie eingehend beschäftigt hätte.
Das ist aber keineswegs der Fall, sondern sie hat die Frage sehr eingehend berathen und ist schließlich wenn ich nicht irre, nahezu einstimmig zu der Auffassung gekommen, daß es das allerunpraktischste sein würde, wenn man alle Publikationen, die dem „Handelsarchiv ''zugewiesen sind, in den „Reichsanzeiger ''setzen wollte; derselbe 222 Deutscher Reichstag.
l l. Sitzung am 2.
März 1880. würde so voluminös werden, daß er ganz unhandlich werden würde, und das Ausfinden der einzelnen Sachen würde unendlich erschwert werden.
Das ist das Resultat, zu dem die Budgetkommission nach einer sehr gründlichen Berathung in der Sache gekommen ist, und ich kaun Ihnen nur rathen, dieser unserer Meinung beizustimmen.
Präsident: Es nimmt hierzu niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Sonnemann gegenüber nur bemerken, daß ich ausdrücklich am Eingänge meines Referats, was er wahrscheinlich in Folge der neben mir herrschenden Unruhe überhört hat, hervorgehoben habe, daß die Budgetkommission sich mit der Frage, die er aufgeworfen hat, ebenfalls beschäftigt und sich nach sorgfältiger Prüfung aller Gründe gegen die Verschmelzung des Centralblattcs und des Handelsarchivs erklärt habe.
Zm übrigen habe ich die Gründe, die auch Herr vou Kardorff erwähnt, bereits hervorgehoben; ich kann nur nochmals empfehlen, die Sache auf sich beruhen zu lassen und die Position anzunehmen, wie sie hier steht.
Präsident: Ich frage, ob ein Antrag auf Abstimmung gestellt wird.
Wenn das nicht der Fall ist, so werde ich annehme », daß ohne Abstimmung Kap.
u Tit.
10 bewilligt ist.
Der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
10 Tit.
9.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Kommission hat Bedenken getragen, die hier geforderte Summe zu bewilligen, bevor sie nicht eine ausreichende Auskunft darüber bekommen, wie die Bundesregierungen von der Ermächtigung, von der in der Anmerkung die Rede ist, Gebrauch machen wollen.
Die Kommission hat zugeben müssen, daß es unter den gegenwärtigen Verhältnissen für die Bundesregierungen nicht möglich sei, die Ziffer der erforderlichen etatsmäßigen Veamtenstellen anzugeben, und daß cs sich daher empfehle, ihr ein Pauschquantum zu bewillige«.
Die Anmerkung hat der Herr Minister Hofmann, der auch dieser Verhandlung in der Budgetkommission beigewohnt hat, deshalb für nothwendig erklärt, weil es erforderlich sei, daß erfahrene Beamte in diese Stellen sofort einrücken, und weil diejenigen Beamten, die aus den einzelnen Staaten herübergenommen werden könnten, die also derartige Erfahrungen haben, sich nicht anders darauf einlassen würden und könnten, als wenn man ihnen feste etatsmäf-ige Stellen gewähre.
Um nun die Gefahr, die für den Reichstag darin liegt, daß er ein Pauschquantum bewilligt, welches durch etwaige Etatsüberschreitungen bezüglich der persönliche »Ausgaben über den Nahmen der Position hinausgehen könnte, vorzubeugen, hat die Budgetkommission die Erklärung des Herrn Ministers Hosmann akzeptirt, daß dasjenige, was an personellen Ausgaben in Aussicht genommen werden könnte, sich auf die Maximalziffer von 250 000 Mark belaufen werde, so daß also eine Ueberschreitung dieser Summen in Bezug auf die persönlichen Ausgaben nicht angänglich erscheint.
Nachdem eine derartige Vereinbarung getroffen ist, habe ich namens der Budgetkommission die Erklärung abzugeben, daß das Pauschquantum nur in dem Sinne bewilligt wird, daß die Bundesregierungen in Bezug auf die personellen Ausgaben an den Maximalbetrag von 250 000 Mark gebunden sind, und ich kann Ihnen daher iu diesem Sinne die Annahme der Position u d der Anmerkung dazu empfehlen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde annehmen, daß, dem Antrag der Budgetkommission entsprechend, Kap.
10 Tit.
9 bewilligt ist.
Er ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
12 Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Budgetkommission empfiehlt Ihnen die Absetzung des Kanzleisekretärs, für welchen eine Mehrforderung in dieser Position enthalten ist.
Es hat darüber eine eingehende Diskussion innerhalb der Kommission stattgefunden.
Von Seiten des Herrn Vertreters des Reichsgesundheitsamts wurde die Nothwendigkeit dieser Mehrforderung damit begründet, daß die Geschäfte des Gesundheitsamts sich in den letzten Jahren sehr erheblich vermehrt hätten.
Es wurde angeführt, daß die Ziffer der Zoucnalnummern im Jahre 1878 ich nehme an, daß ich nur die runden Ziffern angeben darf 2700, im Jahre 1879 3900 betragen habe und vom 1.
Januar bis 25.
Februar 1090, das würde auf das Jahr berechnet machen 6500.
Es wurde auch von dem Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts eine Mittheilung gemacht über diejenigen Arbeiten, mit denen das Reichsgesundheitsamt zur Zeit sich befaßt, und welche eine Vermehrung der Kanzleistellen unbedingt nothwendig machen.
Von Seiten der Majorität der Budgetkommission hat mau sich für den Antrag auf Absetzung erklärt, und zwar aus folgenden Gründen.
Zunächst sei hervorzuheben, daß die für das Gesundheitsamt geforderten Mittel von 48 440 im Jahre 1876 auf 65 000 und im Jahre 187778 auf 128 040 Mark im gegenwärtigen Etat gegangen sein; es sei hieraus ersichtlich, daß seit 1876 die Kosten des Reichsgesundheitsamts etwa um das dreifache gewachsen seien; es liege zu einer weiteren sukzessive eintretenden Vermehrung kein Grund vor.
Auch speziell sei diese Forderung um so weniger zu begründen, als nach der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben bei Kap.
8 Tit.
1 eine Minderausgabe für das Jahr 187879 hervorgetreten ist und ebenso bei Tit.
6 eine Minderausgabe von 3436 Mark.
Die Budgetkommission ist der Meinung gewesen, daß zur Zeit eine Vermehrung der Beamtenstellen dieses Amtes sich um so weniger empfiehlt, als es ja bekannt ist, daß im Augenblick gewissermaßen eine Krisis im Neichsgesundheiisamt eingetreten ist und daß es den Anschein gewinnt, als ob die Ziele der Thätigkeit dieses Amtes noch nicht in einen ganz festen Nahmen gekommen sind.
Diese Krisis ist, wie cs nach der Meinung der Budgetkommission scheint, daher sowohl eine personelle als auch eine sachliche.
Die Majorität der Budgetkommission ist hiernach der Meinung, daß im gegenwärtigen Augenblick kein Anlaß sei, eine Vermehrung der Veamtenstellen eintreten zu lassen, und sie empfiehlt Ihnen, da sie aus den Ausführungen des Vertreters des Gesundheitsamts nicht die Ueberzeugung hat gewinnen können, daß ein Kanzleisekretär mehr wirklich nothwendig ist, die Absetzung dieser Stelle mit 1950 Mark und dein entsprechend die Verminderung des Wohnungsgeldzuschusses beim nächsten Titel.
Präsident: Meine Herren, ich glanbe, es wird sich empfehlen, dem Antrage des Herrn Berichterstatters entsprechend, die Tit.
1 und 2 zu verbinden und gleichzeitig selbstverständlich hiermit die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm.
Das ist die Absicht des Hauses.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stamm: Meine Herren, zunächst möchte ich dem Herrn Referenten gegenüber konstatiren, daß nicht die Majorität der Budgetkommission sich auf den von ihm vertretenen Standpunkt gestellt hat, sondern daß die Vorlage der Regierung, also die Anstellung eines weiteren Kanzleisekretärs, mit Stimmengleichheit abgelehnt worden ist.
Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880.
223 Dann, meine Herren, möchte ich darauf hinweisen, daß, wenn man in der That die weitere Ausdehnung der Geschäfte des Reichsgesundheitsamtes verhindern will, dies doch nicht in der Weise wirksam geschieht, daß man einfach den Kanzleisekretär streicht, für dessen Nothwendigkeit gegenüber den jetzt bestehenden Geschäften die Regierung in der Kommission, glaube ich, den Nachweis vollständig geliefert hat.
Ich meine allerdings, meine Herren, daß die Anführung der Zournalnummern und alles dessen, was uns der Herr Direktor des Gesundheitsamtes vorgelegt hat, den unwiderleglichen Beweis liefert, daß die Ünterbeamten im Gesundheitsamt mit Arbeiten überlastet sind, daß sie entschieden den sämmtlichen Unterbeamten der übrigen Reichsbehörden gegenüber im Nachtheil sind, oder daß, wenn diese Mehrbelastung ausgeglichen werden soll, dies nur dadurch geschehen kann, daß der Direktor und die Räthe des Gesundheitsamts mit subalternen Arbeiten befaßt werden, was doch nicht in Ihrer Absicht liegen kann; die dritte Alternative wäre, daß die Arbeiten überhaupt nicht erledigt werden, und das kann, so lange das Gesundheitsamt besteht, doch von niemand gewollt werden.
Nun hat der Herr Referent gesagt, und ist dies auch in der Kommission betont worden, daß ein Mißtrauensvotum gegen den Direktor und die Räthe des Reichsgesundheitsamts von keiner Seite beabsichtigt sei, daß im Gegentheil die hohe wissenschaftliche Begabung und die Leistungen dieser Herren volle Anerkennung verdienen.
Der einzige Grund, der den Antragsteller bewege, sei der, daß die Institution des Neichsgesundheitamts überhaupt keine berechtigte sei, daß namentlich einzelne Maßnahmen desselben, wie beispielsweise das Nahrungsmittelverfälschungsgesetz, nicht als zweckmäßig anerkannt werden könne.
Dem, meine Herren, muß ich doch entgegnen, daß die Mehrheit des Hauses unzweifelhaft das Reichsgesundheitsamt so wie es besteht sanktionirt hat und daß vor allen Dingen gerade dieses angegriffene Gesetz die Zustimmung der Mehrheit dieses Hauses gefunden hat.
Ich glaube also, aus diesen Gesichtspunkten kann man unmöglich das Amt selbst angreifen.
Aber selbst wenn das wäre, so ist es sicherlich nicht der richtige Weg, mit diesen Nadelstichen vorzugehen; ich kann mich nicht.
anders ausdrücken.
Wollen Sie in der That die Existenz des Gesundheitsamts angreifen, so setzen Sie eine besondere Kommission ein und untersuchen Sie die Thätigkeit dieser Reichsbehörde, oder stellen Sie meinetwegen einen Antrag auf Aufhebung respektive auf künftigen Wegfall der betreffenden Etatspositionen.
So lange aber diese Behörde besteht und in unserem Etat steht, sind gerade diejenigen Herren, welche die Thätigkeit dieser Behörde kritisiren, meiner Auffassung nach am allermeisten verpflichtet, nicht den Vorwand dafür zu lieferu, daß es nachher heißt: wir können wegen Mangel an Arbeitskräften nicht die Funktionen, welche uns zugewiesen sind, genügend erfüllen.
Zch meine, aus diese Weise sollte man derartigen prinzipiellen Fragen nicht näher treten; auf diese Weise sollten diejenigen Herren, welche sich in der Minorität bei der Abstimmung befunden haben, nicht Gelegenheit nehmen, nun die Majorität gewissermaßen dafür zu strafen oder vielmehr das Gesundheitsamt selbst dafür zu strafen, daß es die Majorität dieses Hauses für sich gehabt hat.
Mögen Sie sagen, was Sie wollen, meine Herren, es wird doch niemand Ihnen hier wie außerhalb des Hauses so recht glauben, daß in der That die Absetzung dieses neuen Kanzleisekretärs rein deshalb geschehe, weil das Bedürfniß dafür nicht nachgewiesen sei; man wird sie eben als ein Mißtrauensvotum gegen das Gesundheitsamt auffassen, und ein solches Mißtrauen auszusprechen, namentlich in dieser Form, habe ich durchaus keine Veranlassung, und ich hoffe, das Haus wird ebensowenig Veranlassung dazu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Dr. von Möller.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. von Möller: Meine Herren, nachdem bei der letzten Verhandlung über das Reichsgesundheitsamt hier im Plenum und demnächst in der Budgetkommission die Nothwendigkeit der Anstellung eines neuen Kanzleisekretärs beim Gesundheitsamt von verschiedenen Seiten in Zweifel gezogen war, hat im Reichsamt des Innern nochmals eine sorgsame Prüfung der Frage stattgefunden, ob das Gesundheitsamt ohne eine derartige Verstärkung seines Personals den ihm obliegenden Verpflichtungen zu genügen im Stande sein werde, und zwar namentlich mit Rücksicht darauf, daß in der Budgetkommission auf die Möglichkeit hingewiesen worden war, man könne ja auch mit kommissarisch beschäftigten Personell die vorhandenen Lücken einstweilen ausfüllen.
Dieses letztere Auskunftsmittel würde vielleicht anwendbar sein, wenn es sich um eine Vermehrung der Geschäfte beim Gesundheitsamt handelte, die als eine vorübergehende zu betrachten wäre.
Nach der im Reichsamt des Innern gewonnenen Ueberzeugung ist das indessen nicht der Fall.
Die Geschäfte des Gesundheitsamts, und zwar die dauernden, welche regelmäßig fortgesetzt werden müssen, haben sich in einer Weise gesteigert, daß die Anstellung eines ferneren Kanzleisekretärs als eine Nothwendigket bezeichnet werden muß, und deshalb darf ich mir gestatten, die dringende Bitte auszusprechen, daß die Regelmäßigkeit des Geschäftsbetriebs beim Gesundheitsamt nicht dadurch gefährdet werden möge, daß die hier beantragte Stelle versagt wird.
Zn den persönlichen Verhältnissen des Gesundheitsamts einen Grund dafür zu suchen, daß diese Stelle abgesetzt werden möge, damit gewisse Verhältnisse innerhalb des Gesundheitsamts eine andere Gestaltung als bisher gewinnen, scheint mir nicht gerechtfertigt zu sein.
Wenn von einer Krisis im Gesundheitsamt gesprochen worden ist, so kann ich, was den Geschäftsgang und die Organisation der Behörde anbetrifft, nur sagen: ich weiß nur von einer Veränderung, welche im Gesundheitsamt vor sich gehen wird, und das ist die bevorstehende Versammlung der außerordentlichen Mitglieder des Gesundheitsamts, welche demnächst periodisch zusammentreten sollen, und daß diese Veränderung in der Verfassung des Reichsgesundheitsamts nicht eine Verminderung, sondern eine Vermehrung in den Kanzleiarbeiten herbei führen wird, scheint mir auf der Hand zu liegen.
Zch bitte Sie deshalb wiederholt um Bewilligung der Position.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mendel.
Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, an unsere neuliche Diskussion über das Reichsgesundheitsamt hat sich, wie Sie wissen, eine Zeitungspolemik geknüpft zwischen der Reichsregierung einerseits und dem Herrn Professor Hirsch andererseits.
Es sei mir gestattet, auf einzelne Punkte dieser Polemik hier noch zurückzukommen, da es nothwendig ist, daß sie klargestellt werden.
Auf meine Frage, wo der Pestberichtsei, antwortete der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts nachdem unkorrigirten Stenogramme: Zch kann Sie nur darauf hinweisen, daß der Bericht, welchen Herr Geheimrath Hirsch zusammengestellt hat, noch nicht lange eingetroffen ist.
Meine Herren, dieser Passus ist in unserem stenographischen Bericht weggelassen.
(Hört, hört!
links.)
Zm Reichstag mußte die Meinung entstehen, daß an der ganzen Versäumniß der Herr Professor Hirsch schuld wäre, und auch ich hatte diese Meinung, als der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts uns diese Mittheilung machte.
Nun ist aber amtlich festgestellt worden, daß der Bericht des Herrn 32 224 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung.
am 2.
März 1880.
Professor Hirsch bereits am 3.
Zuli vorigen Zahres bei den Reichsbehörden eingegangen war.
Dies der eine Punkt.
Meine Herren, ein zweiter Punkt muß hier meiner Ansicht nach auch noch erwähnt werden.
Zn dem „Staatsanzeiger ''heißt es, man hätte den Bericht, den Herr Professor Hirsch eingereicht habe, nicht veröffentlichen können aus Rücksichten für Rußland.
Nun, wir sind ja gerade in der letzteren Zeit nicht gewohnt, daß Rußland mit Glaceehandschuhen angefaßt werde; aber ich meine, daß hier gerade eine solche Rücksicht nicht gelten dürfte.
Die Kommission wurde dorthin geschickt, um sich an Ort und Stelle davon zu überzeugen, das war doch mit einer der Hauptzwecke ob in der That in Rußland die gehörigen Maßregeln getroffen werden, um das Weitergreifen der Seuche und damit ein Eindringen derselben nach Deutschland zu verhüten.
So habe ich die Hauptbedeutung der Kommission aufgefaßt.
Nun berichtet uns der betreffende Kommissar über die dortigen Zustände, und es ist schwer zu glauben, daß dieser Bericht nach der Person des Herrn Professors Hirsch, als eines objektiv wissenschaftlichen Mannes, geradezu verletzend für Rußland gewesen sei.
Trotzdem wird gesagt: dieser Bericht kann nicht veröffentlicht werden.
Meine Herren, die Sache hat denn doch eine sehr erhebliche Bedeutung für zukünftige Seuchen; ein großer Theil der Seuchen kommt gerade aus jenen Gegenden.
Wenn wir aber nicht wissen, welche Maßregeln an Ort und Stelle getroffen werden können und von der russischen Regierung wirklich getroffen werden, scheinen mir auch die internationalen Kommissionen, von denen Herr Minister Hofmann im vorigen Jahre gesprochen hat, und die uns in Zukunft vor den Seuchen schützen sollen, durchaus überflüssig zu sein.
Diese internationalen Kommissionen müssen vor allem wissen, wie es an Ort und Stelle aussieht, und deswegen scheint mir eine Rücksicht auf Rußland in diesem Falle durchaus nicht angebracht.
Meine Herren, ich kann ferner nicht recht einsehen, wie bei den hohen Kosten, die dieses Senden von Sachverständigen nach Astrachan unzweifelhaft gemacht haben, wenige hundert Thaler in Betracht kommen können, um den Bericht nicht auf Kosten des Reichs drucken zu lassen.
(Sehr wahr!)
Wenn man tausende für jene Zwecke ausgibt, so kann man auch wirklich die paar hundert Thaler noch opfern, die es kostet, um den Bericht zur allgemeinen Kenntniß zu bringen.
Zch habe nun noch einen Punkt gegen-den Herrn Abgeordneten Stumm zu erwähnen.
Den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Stumm in Bezug auf das Nahrungsmittelfälschungsgesetz äußerte, war wohl direkt gegen mich gerichtet: wir hätten das Gesetz nicht gewollt und nun feindeten wir deswegen das Reichsgesundheitsamt an.
Wenn der Herr Abgeordnete Stumm den stenographischen Bericht genau gelesen hätte, so würde er gesehen haben, daß ich dem Reichsgesundheitsamt gerade zum Vorwurf gemacht habe, daß es ein Gesetz, welches vom Reichstag beschlossen ist, in seinem wichtigsten Theil, in tz 5, nicht ausführt.
Ich möchte übrigens dazu bemerken, daß eine der Hauptthätigkeilen des Neichsgesundheitsamts bei dem Nahrungsmittelgesetz, soweit diese Betheiligung in der Kommission im vorigen Jahre festgestellt worden ist, die war, daß es den Zusatz, dessen sich die Herren wohl noch erinnern werden, „den Schein einer besseren Beschaffenheit ''verlangte; dieser Zusatz gerade ist aber von: Reichstag gestrichen worden.
Zch komme nun auf den Punkt in Bezug auf die außerordentlichen Mitglieder, die der Herr Regierungskommissar zuletzt erwähnt hat.
Nach den Vorgängen in der letzten Woche bin ich fast überzeugt, daß hervorragende Männer von wissenschaftlicher Bedeutung nicht in der Lage sein werden, mit dem Reichsgesundheitsamt in gemeinsamer Thätigkeit zu arbeiten.
(Sehr wahr!
links.)
Verwaltungsbeamte werden Sie zu dem Zwecke ganz sicher finden.
Hervorragende Männer von wissenschaftlicher Bedeutung lassen sich nicht so behandeln, wie der Geheimrath Hirsch faktisch nach den amtlichen Mittheilungen behandelt worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Zch werde mir um den unglücklichen Kanzleisekretär, um den sich hier die ganze Debatte schließlich dreht, nicht besonderen Kummer machen.
Meinen Sie, daß der Kanzleisekretär in Zukunft dazu nothwendig ist, daß der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamtes wichtige einlaufende Berichte liest, dann bin ich einverstanden damit, sonst streichen Sie ihn.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des1Bundesraths1Geheimer Oberregierungsrath Dr. 1 von Möller.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. von Möller: 1 Zch darf den Herrn Abgeordneten Mendel daran erinnern, daß er in der Sitzung dieses Hauses, in welcher die Angelenheit des Berichtes über die1russische1Pest1zunächst zur Sprache kam, seiner Verwunderung darüber Ausdruck gab, daß, während in anderen Ländern, die1von1den dortigen nach Rußland entsendeten Kommissaren ausgearbeiteten Berichte bereits veröffentlicht seien, der Bericht der deutschen Delegirten noch nicht in die Oeffentlichkeit gelangt sei.
Es war also von1Herrn1Or.
1 Mendel vorausgesetzt, daß ein zur Veröffentlichung geeigneter Bericht der deutschen Delegirten schon seit geraumer Zeit vorhanden sei.
Zch glaube, daß, wenn in solcher Weise von einem zur Veröffentlichung geeigneten Bericht gesprochen wurde, man mit vollem Recht hätte sagen können, daß der vom Professor Hirsch redigirte Bericht zu der Zeit, in welcher jene Verhandlung stattfand, noch nicht sehr lange fertig gewesen sei.
Das erste Exemplar des vom Herrn Professor Hirsch erstatteten Berichts, die erste Redaktion, war allerdings bereits im Juli vorigen Zahres eingegangen, aber nicht in einer zur Veröffentlichung geeigneten Gestalt.
Herr vr.
Mendel hat die Ansicht geäußert, daß jener erste Bericht wohl schon vollkommen publikationsfähig gewesen sein möge, er hat in Zweifel gezogen, daß begründeter Anlaß vorgelegen habe, einzelne Stellen aus diesem Bericht als zur Veröffentlichung nicht geeignet, ausscheiden zu lassen.
Ich kann ihm hierauf nur die Versicherung entgegenhalten, daß allerdings Stellen in dem Berichte vorhanden gewesen sind, welche unter amtlicher Verantwortlichkeit einer Reichsbehörde nicht an die Oeffentlichkeit gebracht werden konnten.
Was den Kostenpunkt anlangt, so war es, wenn ich recht unterrichtet bin, eine Zeit lang die Absicht, den Bericht der Kommissare iy den von dem kaiserlichen Gesundheitsamts herausgegebenen Mittheilungen zur Veröffentlichung zu bringen.
Soviel ich weiß, hat aber Herr Professor Hirsch selbst gewünscht, daß auf diesem Wege die Publikation nicht erfolge.
Ich glaube, daß, nachdem die Publikation in einem von reichswegen herausgegebenen Organe ins Auge gefaßt war, die Ablehnung der Benutzung dieses Publikationsmittels es erklärlich macht, daß das Auswerfen einer besonderen Summe zur Bestreitung der Ausgaben für die Veröffentlichung beanstandet worden ist.
Was schließlich die außerordentlichen Mitglieder des Gesundheitsamts anlangt, so glaube ich, daß man es der Zukunft überlassen muß, ob Mediziner von hervorragender Bedeutung sich bereit finden lassen werden, an den Arbeiten des Gesundheitsamts theilzunehmen.
Zch meinerseits habe nach den bisher gepflogenen Verhandlungen keinerlei Veranlassung, daran zu zweifeln, daß sich solche Männer dazu bereit finden lassen werden.
225 Deutscher Reichstag.
11.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zinn.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, als im Jahre 1876 das Reichsgesundheitsamt errichtet wurde, waren gerade die Mitglieder des hohen Hauses, welche die Errichtung eines solchen Amts für eine Nothwendigkeit hielten, durchaus nicht von der damaligen Vorlage der verbündeten Regierungen eingenommen.
Es wurde von unserer Seite hervorgehoben, daß die Organisation des Amts eine mangelhafte, daß die dem Gesundheitsamt gestellte Aufgabe eine verschwommene, unklare, und endlich, daß die zur Disposition gestellten Mittel im Verhältniß zum Zweck lächerlich klein seien.
Es wurde von unserer Seite, von mir speziell hervorgehoben, daß wir es lieber gesehen hätten, wenn statte der Vorlage einige vortragende technische Räthe in das damalige Reichskanzleramt berufen würden, daß wir aber, da die Vorlage einmal da sei, in der Hoffnung, daß allmählich die Organisation verbessert, die Aufgabe präziser, korrekter gefaßt und endlich genügende Mittel zur Disposition gestellt werden, daß wir unter diesen Voraussetzungen der Vorlage zustimmen wollten.
Meine Herren, wenn nun die Budgetkommission heute sagt: wir wollen diese Summe nicht bewilligen, denn das Amt verschlingt von Zahr zu Zahr größere Summen, so bedaure ich in der That diesen Standpunkt der Budgetkommission, der nicht harmonirt mit dem Standpunkt, den die Mehrheit des Reichstags früher eingenommen hat, und wie ich glaube, heute noch einnimmt, in hohem Grade.
Zn der That sind die Mittel, die dem Reichsgesundheitsamt zur Verfügung gestellt sind, heute noch außerordentlich klein, und wir dürfen sie mit den Mitteln, wie sie in anderen Ländern zum gleichen Zweck zu Gebote stehen, gar nicht vergleichen.
Meine Herren, auch darauf möchte ich Sie aufmerksam machen, wie unendlich schwierig diese Stellung des Gesundheitsamts im Reich war und leider zum Theil noch ist.
Die Errichtung gerade dieses Reichsamts wurde von den Partikularstaaten mit großem Mißtrauen aufgenommen, und man hat in der ersten Zeit von jener Seite nichts gethan, um dem Amt das Leben möglich zu machen.
Allmählich haben sich diese Verhältnisse gebessert; durch die Initiative des Reichstags und des Bundesraths hat man allmählich dem Amt die genügenden Mittel zur Disposition gestellt, und ich glaube, die Majorität des Reichstags hat den Eindruck, daß dieses Gesundheitsamt bis zur letzten Neichstagssession in einer sehr tüchtigen, anerkennenswerthen Weise gearbeitet hat.
Zch erinnere Sie nebenbei heute an einen Vorwurf, den man in der letzten Reichstagssession gelegentlich der Berathung des Nahrungsmittelgesetzes gegen die jenem Gesetzentwurf beigefügten technischen Materialien erhoben hat.
Damals wurde die wissenschaftliche Befähigung, dis wissenschaftliche Tüchtigkeit derer, die diese Arbeit verfaßt hatten, in hohem Grade angezweifelt.
Meine Herren, ich glaube, der Vorwurf wird heute nicht mehr wiederholt, nachdem Herr Dr. Hoffmann, Professor der Chemie hier, ein, wie ich glaube, abschließendes Urtheil kürzlich öffentlich abgegeben hat.
Nun, meine Herren, kann ich mich aber von meinem Standpunkt, der ich heute noch wie damals dieses Amt für eine Nothwendigkeit halte, von dessen Wirksamkeit ich mir die besten Erfolge für unsere Bevölkerung und für das Reich und seine Gesetzgebung verspreche, ich kann mich, sage ich, nach den Vorfällen der letzten Wochen und Monate des Eindrucks nicht entschlagen, daß ein Mißtrauen in weiten Kreisen platzgegriffen hat, und wenn es nicht gelingt, dieses Mißtrauen zu beseitigen, daß dann allerdings ein gedeihliches Fortwirken des Gesundheitsamts wohl kaum möglich sein wird.
Sie werden von mir nicht erwarten, daß ich, an Zeitungsnachrichten anknüpfend, mich hier ausspreche über Sitzung am 2.
März 1880. die persönlichen Reibungen, die zwischen den Mitgliedern des Neichsgesundheitsamts stattgefunden haben sollen oder, wie behauptet wird, noch stattfinden.
Meine Herren, dazu fühle ich mich nicht berufen und nicht in der Lage.
Ueberhaupt, es ist kaum angemessen, hier im hohen Hause derartige Personalien zu verhandeln.
Zum Beispiel mögen auch solche Dinge in anderen Aemtern vorkommen, so wenig erwünscht sie auch sind; aber das muß ich denn doch sagen, daß die Organisation und namentlich der Geschäftsgang, wie er im Reichsgesundheitsamt und im Reichsamt des Znnern, oder, ich will sagen, in den Beziehungen des Reichsgesundheitsamts zu den übrigen Reichsbehörden herrscht, daß das in der That viel zu wünschen übrig läßt.
Meine Herren, das Reichsgesundheitsamt hat vor etwa einem Zahre mit Umsicht, mit Energie und mit Geschick der von Rußland aus drohenden Pestgefahr gegenüber die nöthigen Schritte eingeleitet und durchgeführt; es wurde damals bekanntlich eine eigene Kommission nach den von der Pest heimgesuchten Gegenden Rußlands geschickt, die Kommission erstattete den Bericht.
Nun, meine Herren, an wen geht denn dieser Bericht
Nicht an das Neichsgesundheitsamt, sondern an irgend ein Amt im Bundesrath, und wir erleben, daß der Direktor des Reichsgesundheitsamts uns hier erklärt, daß er den Bericht überhaupt noch nicht gelesen hat, daß er ihm noch nicht zu Gesicht gekommen ist.
Meine Herren, ich finde in der That, das ist stark, sehr stark, und wenn da nicht Abhilfe geschaffen wird, so muß ich allerdings auch von meinem Standpunkt aus bezweifeln, ob es möglich ist, daß das Amt eine wirklich gedeihliche und genügende Wirksamkeit entfalten kann.
Zch sollte doch meinen, daß, wenn ein solcher Bericht eingeht, vor allen Dingen diese Behörde, das Reichsgesundheitsamt berufen ist, zunächst mit dem Berichterstatter darüber zu konferiren; ich betrachte das als ganz selbstverständlich.
Ob das direkt geschieht, oder ob es meinetwegen auch durch irgend eine andere Reichsbehörde geschieht, darauf will ich keinen sehr großen Werth legen, aber, meine Herren, daß doch das Reichsgesundheitsamt vor allen Dingen berufen ist, den technischen Inhalt des Berichts zu prüfen, versteht sich doch ganz von selbst.
Ich finde es ganz in Ordnung, daß dieser Bericht auch dem auswärtigen Amte zugegangen ist, ich kann mir sehr wohl denken, daß Stellen darin enthalten sind, von denen es wünschenswerth ist, daß sie aus Rücksicht für eine auswärtige Negierung nicht veröffentlicht werden.
Aber was ich nicht begreife: eine Sparsamkeit, die, wenn sie diesen Namen verdient, das hohe Haus in allen seinen Parteien nicht begreifen wird, daß man den Bericht einer Kommission, die in der That mit Einsetzung von Gesundheit und Leben in das Gebiet der Pest reist, daß man solchen Bericht der Kosten der Veröffentlichung nicht werth hält.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist keine Sparsamkeit, ich glaube, da ist in der That ein Punkt, der von seiten des Hauses Billigung nicht finden kann.
Zch hätte dringend gewünscht, daß ein derartiger Vorfall sich nicht ereignet hätte.
Wenn man sagt: die Veröffentlichung war ja beschlossen, war genehmigt, der Bericht sollte den „Veröffentlichungen des Gesundheitsamts ''beigelegt werden so bemerke ich: diese „Veröffentlichungen ''kommen nur in wenige Hände, und zwar beinahe nur in die Hände von Aerzten, und ich glaube, an einem solchen Berichte haben nicht bloß Mediziner Interesse, sondern ein großer Theil unserer Bevölkerung.
Nur dann kann auch ein derartiger Bericht seinen Zweck erfüllen.
Zch glaube, es wird dringend nothwendig sein, daß in der Stellung des Reichsgesundheitsamts, in dem Geschäftsgänge ein Wandel geschaffen wird.
Wenn das nicht geschieht, so werden die Arbeiten sehr verzögert werden, und es werden auch Reibungen innerhalb und außerhalb des Amts nicht ausbleiben, Reibungen, die in der That der Sache sehr zum Nachtheil gereichen.
Zch hoffe, daß wenigstens in der dritten 32 226 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1886.
Lesung die verbündeten Regierungen im Stande sein werden, uns nach der Richtung beruhigende Erklärungen abzugeben.
Was nun den unglücklichen Kanzleisekretär betrifft, meine Herren, so hat der Herr Abgeordnete Lasker mit vollem Rechte gesagt, wenn einem Amt eine bestimmte Arbeit übertragen ist, ja nun, so müssen ihm auch die nöthigen Hilfskräfte bewilligt, werden, und ich meine, selbst diejenigen unter Ihnen, die überhaupt das Amt und demselben die Möglichst erhalten wollen, weiter zu arbeiten, die aber nicht zufrieden sind mit den Erscheinungen, wie sie in den jüngsten Monaten zu Tage getreten sind, die!
sollten doch hier an dem Kanzleisekretär ihre Unzufriedenheit nicht zum Ausdruck kommen lassen.
Es wird ja immerhin in der dritten Lesung noch Zeit sein, auch selbst diesen kleinen Posten abzusetzen.
Meine Herren, es ist dann auch die seit lange in Aussicht genommene und immer noch nicht erfolgte Ernennung von außerordentlichen Mitgliedern zur Sprache hier gekommen.
Da muß ich auch gestehen, ich habe es nicht für gut undangemessen gefunden, daß man vor zirka einem Jahre in den Zeitungen und offenbar doch aus amtlicher Quelle denn die Liste der Namen war zutreffend, soweit ich unterrichtet bin, die Namen derer veröffentlicht hat, die als außerordentliche Mitglieder in das Reichsgesundheitsamt eintreten sollten.
Ich glaube, die Rücksicht auf diese Männer hätte eigentlich abhalten müssen, eine derartige Veröffentlichung halbamtlich in die Welt zu schicken, bevor die Ernennung sicher war, umsomehr als es bei den Berufungen in die Kommission zur Berathung der Prüfungsordnung für die Aerzte vorgekommen ist, daß man in gleicher Weise die Namen der zu Berufenden veröffentlicht hat, und daß dann nachträglich zwei dieser Männer nicht einberufen wurden, sondern statt deren zwei andere.
Das scheint mir eine Verletzung der Rücksicht, welche man den Personen schuldig ist.
Es liegt immer in solchen Vorgängen eine gewisse Zurücksetzung den Betroffenen gegenüber darin, die man doch füglich hätte vermeiden können.
Ich resümire mich dahin: ich wünsche dringend, daß in Bezug auf das Reichsgesundheitsamt, in Bezug auf seine Aufgaben, in Bezug auf seinen Arbeitsplan, in Bezug auf seine Organisation, in Bezug auf den Geschäftsgang und in Bezug auf seine Beziehungen zu den übrigen Reichsämtern eine Aenderung geschaffen werde, daß der Geschäftsgang vereinfacht werde, und daß das Reichsgesundheitsamt in solchen Fragen wenigstens direkt verkehre und verhandle, in welchen es die allein sachverständige Behörde ist.
Das schließt keineswegs aus, daß eine Oberaufsicht geübt wird und daß eine gewisse Leitung, sei es durch das Reichsamt des Innern, sei es durch den Herrn Reichskanzler selbst, stattfindet.
Wenn ich mich heute wirklich sehr gegen meinen Willen und meine Neigung genöthigt glaubte, in der Frage das Wort zu ergreifen, so glaube ich, dürste darin der Beweis liegen, daß in der That das Mißtrauen so weit gediehen ist, daß im Interesse des Amtes und seiner künftigen Wirksamkeit hier Wandel in den angedeuteten Richtungen geschafft werden muß.
Präsident: 1 Der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich bin leider durch dringende anderweitige Dienstgeschäfte verhindert gewesen, der Berathung von Beginn an beizuwohnen, Aus den Aeußerungen des Herrn Vorredners, die ich noch mit angehört habe, schließe ich, daß hier einzelne Vorgänge, die in der letzten Zeit einiges Aufsehen erregt haben, zur Sprache gekommen sind.
Ich werde mir erlauben, auf diese Vorgänge noch etwas näher einzugehen.
Zuvörderst aber möchte ich auf die Bemerkungen, mit denen der Herr Vorredner seine Rede geschlossen hat, einiges erwidern.
Der Herr Vorredner hat bisher immer die Institution des Neichsgesundheitsamtes mit großem Interesse, mit Sympathie in diesem hohen Hause behandelt, und ich danke ihm dafür.
Wenn er jetzt erklärt, nach seiner Ueberzeugung sei ein Wandel in den Beziehungen des Gesundheitsamtes zu den anderen Behörden, ein Wandel in seinem Geschäftsgang u. sw. durchaus nothwendig, so bedauere ich, daß der Herr Vorredner nicht genauer angegeben hat, worin dieser Wandel bestehen soll.
Ich weiß nicht, ob es seine Ansicht ist, daß die Aufgabe des Gesundheitsamts, wie sie in Uebereinstimmung mit dem Reichstag fest steht, eine andere werden soll.
Das Reichsgesundheitsamt ist eingesetzt als begutachtende Behörde, die der Neichsverwaltung mit ihrem technischen Beirath zur Seite stehen soll, wenn es darauf ankommt, Gebrauch zu machen von der Kompetenz, welche die Reichsverfassung der ReichsVerwaltung in Bezug auf die Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei einräumt.
Meine Herren, bei der öffentlichen Kritik, die gegen die Thätigkeit des Gesundheitsamts geübt worden ist und geübt wird, nicht bloß in diesem Hause, sondern auch vorzugsweise außerhalb in medizinischen Zeitschriften u. s. w. bei dieser Kritik wird in der Regel vergessen, welches Fundainent für die Thätigkeit des Gesundheitsamts gelegt ist.
Die Reichsverwaltung hat das Recht wie die Verpflichtung, sich auf Grund der Verfassung um die medizinalpolizeilichen und veterinärpolizeilichen Maßregeln im Wege der Gesetzgebung und der Aufsicht zu kümmern, die Reichsverwaltung kann es nicht ohne technischen Beirath; aber es folgt aus diesem Verhältniß keineswegs, daß das Gesundheitsamt selbst eine verwaltende oder entscheidende Behörde habe, sein sollen oder daß es eine solche Behörde etwa werden müsse.
Ist das die Absicht des Herrn Vorredners, dann müßte er auch dahin wirken und dahin Anträge stellen, daß die ganze Organisation des Gesundheitsamts, auch seine ganze Stellung im Etat eine andere werde als wie sie es bisher gewesen ist.
Man ist bei Beurtheilung der Thätigkeit des Gesundheitsamts vielfach ungerecht gewesen, weil man vergessen hat, daß es nur eine begutachtende Thätigkeit auszuüben berufen ist.
Man hat von der Einsetzung des Gesundheitsamts in manchen Kreisen, wie es scheint, großartige Neuerungen und Verbesserungen auf dem Gebiet der öffentlichen Gesundheitspflege erwartet.
Meine Herren, das Gesundheitsamt hat es seinerseits auch an Anregungen nicht fehlen lassen, aber die Entscheidung,!
ob die von ihm angeregten Maßregeln durchführbar, ob die Reichsregierung in der Lage sei, den verbündeten Regierungen die Ergreifung derselben vorzuschlagen diese Entscheidung ruhte nicht bei dem Gesundheitsamt, sondern bei den vor: gesetzten Behörden, und ich kann die Herren versichern, daß, wenn man die Thätigkeit des Gesundheitsamts nur nach dem beurtheilen will, was davon in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, man sich auf einen Standpunkt stellt, von dem aus man!
nur ein ungerechtes Urtheil fällen kann.
Die Hauptthätigkeit des Gesundheitsamts ist nicht dazu bestimmt, vor die Oeffentlichkeit zu treten, weil diese Hauptthätigkeit in Gutachten besteht, die es zuständigen Behörden erstattet.
Deshalb täuscht man sich sehr, wenn man von dem, was nach außen zur Erscheinung kommt, auf das geringere oder größere Maß der Thätigkeit des Gesundheitsamts schließen will.
Es sind vom Gesundheitsamt ausführliche Gutachten erstattet, von denen niemand in außeramtlichen Kreisen etwas gehört hat und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es in höherer Instanz nicht als angemessen erachtet wurde, der betreffenden Anregung zur Zeit Folge zu geben.
Ich will damit nicht sagen, daß solche Arbeiten verloren seien; sie enthalten ein sehr werthvolles Material, zu dessen augenblicklicher Verwerthung im Wege der Reichsgesetzgebung oder Reichsverordnung aber die Zeitverhältnisse noch nicht geeignet waren.
Andere Dinge treten ganz unscheinbar vor die Oeffentlichkeit, ohne daß jeDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880.
227 mand ahnt, welches Maß von Arbeit von Seiten des Gesundheitsamts nothwendig war, um sie hervorzubringen.
Zch möchte nur ein Beispiel erwähnen.
Es ist vor Kurzem eine kaiserliche Verordnung erschienen, die nur wenige Zeilen enthält; diese kaiserliche Verordnung, die den Begriff der künstlichen Mineralwasser festsetzt in dem Sinn, ob dieselben Apothekerwaaren sind oder nicht, meine Herren, diese kaiserliche Verordnung von 4 Zeilen, die von der Presse, so weit ich weiß, kaum beachtet worden ist, hatte im Gesundheitsamt eine Reihe von schwierigen Arbeiten nöthig gemacht, das Gesundheitsamt hat darüber drei- oder viermal ausführlichst Bericht erstattet, bis man endlich zu diesem in der Oeffentlichkeit so unscheinbaren Resultat gelangte; dazu kommt die begutachtende Thätigkeit des Gesundheitsamts anderen Behörden, Landesbehörden und auch Korporationen gegenüber, davon tritt auch nichts an die Oeffentlichkeit.
Es ist also damit möchte ich diesen Theil meiner Ausführung schließen nicht gerechtfertigt, wenn man die Thätigkeit des Gesundheitsamts lediglich nach dem beurtheilen will, was an die Oeffentlichkeit tritt; gerade der werthvollste Theil der Arbeiten des Gesundheitsamts ist zum Hervortreten an die Oesfentlichkeit nicht bestimmt.
Zch komme nunmehr auf den Vorgang mit der so genannten Pestexpedition.
Meine Herren, es geschieht nur mit großer Zurückhaltung, daß ich mich über einen solchen Vorgang der inneren Verwaltung hier vor dem Reichstag äußere; ich glaube nicht, daß der Reichstag das Forum ist, vor dem solche Angelegenheiten zu behandeln sind und ich verwahre mich ganz entschieden gegen eine etwaige Annahme einer Verpflichtung der Reichsverwaltung, hier irgend jemand über solche Einzelheiten der inneren Geschäftsführung Rede zu stehen.
Wenn ich dennoch auf die Sache etwas nähereingehe, so geschieht es aus folgendem Grunde.
Es hat die Erklärung, zu der Herr Professor Dr. Hirsch sich durch die Aeußerungen des Herrn Direktor Struck veranlaßt gesehen hat, nach außen hin, und ich schließe das auch aus den Bemerkungen des Herrn Vorredners, den Eindruck hervorgebracht, als ob die Reichsverwaltung es an gehöriger Rücksicht auf die Arbeiten und auf die Thätigkeit der Pestexpedition habe fehlen lassen, als ob sie sogar mit einer gewissen Art von Undank diesen Herren begegnet sei.
Meine Herren, nichts kann falscher sein als diese Annahme.
Es wurde von Seiten der Reichsregierung von Anfang an in vollem Maße anerkannt, daß diejenigen Herren, welche sich zur Uebernahme der Expedition Nach Rußland im vorigen Zahre entschlossen haben, daß insbesondere Herr Geheimrath Dr. Hirsch, der an der Spitze dieser Expedition stand, ein großes Opfer für die Interessen des Reichs gebracht haben, namentlich Herr Dr. Hirsch, der einen anerkannten Ruf auf dem Gebiete der Epidemielogie bereits besitzt, für den es nicht etwa darauf ankam, sich erst einen Namen zu machen, sich erst auszuzeichnen, ein Mann, der bereits in vorgerückten Lebensjahren steht, er hatte allerdings Gesundheit und vielleicht das Leben aufs Spiel gesetzt, indem er sich dieser Expedition anschloß und an ihre Spitze trat.
Das ist aber auch so vollständig anerkannt worden, daß ich, obwohl ich nicht gern diese Dinge berühre, doch hier sagen muß: die Zusicherungen, die Herr Dr. Hirsch vor Antritt der Expedition von der Reichsregierung verlangt hat, um sich und seine Familie zu beruhigen, sind ihm in vollem Maße, unter voller Anerkennung der Gefahren, denen er sich aussetzte, gewährt worden, und nachdem die Expedition vollendet war und der Bericht einging, war es das nächste, daß die Thätigkeit des Führers der Expedition durch eine allerhöchste Anerkennung belohnt worden ist, ein Umstand, der zufällig bei der bisherigen Diskussion in der Presse nicht erwähnt worden ist, der aber immerhin beweist, daß man seitens der Reichsregierung sich nicht einen Mangel an Rücksichtnahme hat zu Schulden kommen lassen.
Was nun die Veröffentlichung des Berichts betrifft, sd scheint es, daß man eine Vernachlässigung der persönlichen Verdienste des Professors Hirsch und eine Geringschätzung der Arbeiten der Kommission darin finden will, daß die Veröffentlichung des Berichts sich lange Zeit verzögert hat.
Daran, daß diese Verzögerung eintrat, die allerdings sehr zu bedauern ist, war keineswegs eine geringschätzige Auffassung des Werths dieses Berichts schuld, sondern es ist, wie dies ja auch durch die Presse bekannt geworden, und von Herrn Professor Hirsch selbst eingeräumt wird, die Verzögerung daher entstanden, daß der Bericht umgestaltet werden mußte, um veröffentlicht werden zu können.
Dies war von vornherein die persönliche Ansicht des Herrn Professors Hirsch selbst, der unmittelbar nach Erstattung des Berichts erklärte, daß der Letztere in der Form, wie er vorliege, zur Veröffentlichung nicht bestimmt sei.
Der Herr Vorredner hat dann noch mit großem Nachdruck hervorgehoben, daß hier eine übel angebrachte Sparsamkeit ausgeübt worden sei, indem man die Uebernahme von Kosten auf die Neichskasse für die Veröffentlichung des Berichts abgelehnt habe.
a, meine Herren, wenn irgend ein Zweifel darüber hätte bestehen können, daß diese Arbeit eines Mannes von dem Rufe des Professors Hirsch und über eine so interessante Expedition, wie die nach Rußland, sofort einen Verleger finden würde, dann wäre der Vorwurf vielleicht gerechtfertigt, aber so lag die Sache nicht.
Nachdem auf den Wunsch des Herrn Professors Hirsch von einer Veröffentlichung in dem Blatte des Gesundheitsamts Abstand genommen worden, eine Veröffentlichung, wodurch keine Kosten für das Reich entstanden sein würden, war mit Sicherheit anzunehmen und es ist durch die Erfahrung bestätigt worden, daß es nicht die mindeste Schwierigkeit haben würde, ohne Kosten für das Reich einen Verleger zu finden, der mit Vergnügen den Bericht publizirte.
So ist es gekommen und von vornherein wußte man das.
Wir würden, wenn es daran gehangen hätte, ob der Bericht veröffentlicht werden könnte oder nicht, wahrlich auch ein kleines, und selbst ein erhebliches Opfer an Geld dafür nicht gescheut haben.
Wenn nun dem Professor Hirsch gegenüber die Voraussetzung ausgesprochen worden ist, daß durch die von ihm gewünschte Art der Publikation keine besonderen Kosten für die Reichskasse entstehen würden, so.
war das vielleicht eine übertriebene Vorsicht, aber geschadet hat es dem Werke selbst nicht und ein Mangel an Achtung vor dem Werth des Berichts ist darin nicht im mindesten zu finden.
Was nun die Etatposition anlangt, um die es sich hier handelt, so war bei den Verhandlungen der Budgetkommission, denen ich beizuwohnen dis Ehre hatte, eigentlich kein ernster Zweifel darüber, daß, wenn die Neichsbehörde eine solche kleine Vermehrung der Schreibkräfte für sich in Anspruch nimmt, und wenn das begründet wird durch die Hinweisung auf die geringe Zahl der vorhandenen Schreibkräfte daß man dann eigentlich keine Ursache habe, einer solchen unbedeutenden Forderung entgegen zu treten.
Es wurde aber geltend gemacht, man wolle mit diesem Abstrich eiir für allemal erklären, daß man irgend welcher Ausdehnung der Thätigkeit des Gesundheitsamts entgegen sei.
Nun ist eine Ausdehnung der Wirksamkeit des Gesundheitsamts durch einen Kanzleisekretär nicht beabsichtigt und überhaupt nicht in Aussicht genommen.
Die Aufgaben des Gesundheitsamts sind in der Denkschrift entwickelt, die Ihnen vor 2 Zähren vorgelegt wurde.
Ueber den in der Denkschrift bezeichneten Kreis hinaus die Thätigkeit des Gesundheitsamts zu erweitern, daran denkt niemand.
Zch muß also anheimstellen, ob der hohe Reichstag in der That die Stelle eines Kanzleisekretärs bei einer mit Zustimmung des Reichstags geschaffenen, mit einer wichtigen Thätigkeit beauftragten Neichsbehörde streichen will oder nicht.
Es würden ja dadurch einige tausend Mark dem Reich erspart werden, das ist ja ein -unzweifelhafter Vortheil, indessen fragt es sich doch, ob, wenn einmal die Institution des Gesundheitsamts unentbehrlich für die Reichsverwaltung ist, man dann einen so kleinen und unbedeutenden Posten deshalb absetzen.
228 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880. und dadurch dieser Behörde Schwierigkeiten für die Zukunft bereiten soll.
Ich möchte den hohen Reichstag dringend bitten, gerade in dem Sinne, daß er die Thätigkeit des Gesundheitsamts als eine für das Reich nothwendige und ersprießliche anerkennt, die geforderte Besoldung für einen Kanzleisekretär zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius.
Abgeordneter Dr. Thilenins: Meine Herren, ich werde in dieser Stunde die Debatte nicht mehr verlängern; ich kann aber die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern insofern nicht unwidersprochen lassen, als sie den Nachweis führen sollten, daß die Beziehungen zwischen dem Neichsgesundheitsamt als technischer Behörde einerseits und der Verwaltung, resp.
gerade dem Reichsamt des Innern andererseits die richtigen seien.
Meine Herren, was diese Beziehungen anlangt, so schließe ich mich vollkommen den Ausführungen meines verehrten Freundes Zinn an und weise außerdem noch auf den stenographischen Bericht der 6.
Sitzung hin, worin aus den Aeußerungen des Herrn Direktors des Gesundheitsamts selbst hervorgeht, daß diese Beziehungen zum Reichsamt des Innern mindestens nicht klar sind, nicht so sind, daß er immer weiß, was aus seinen Gutachten und Berichten wird.
Wenn in dieser Beziehung nicht Wandel geschaffen wird, so glaube ich, wird eine ersprießliche Thätigkeit des Gesundheitsamts weder jetzt noch für die Zukunft möglich sein.
Eine medizinisch-technische Behörde, die nicht die engste Fühlung mit der Verwaltung hat, wird nie und nimmer in der Oeffentlichkeit und namentlich in der Gesetzgebung sich nützlich erweisen können.
Ich will aber diese Sache nur angedeutet haben, denn ich glaube in der That nicht, daß es es unsere Ausgabe ist, in Bezug auf diese engere Organisation hier mit bestimmten Vorschlägen hervorzutreten; wenn wir die Prinzipien angeben, nach denen rpir die Einrichtungen geschaffen zu sehen wünschen, so ist das vollständig genügend.
Was nun endlich den unglücklichen Kanzleisekretär anlangt, so glaube ich, bei der augenblicklichen Lage der Beziehungen, die eben von mir angedeutet worden sind, bewahren wir den Herrn am besten dadurch vor Unglück, daß wir ihn nicht in das Gesundheitsamt eintreten lassen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; nun bitteich diejenigen Herren, stehen zu bleiben, respektive sich zu erheben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Zinn.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich weiß nicht, wodurch ich dem Herrn Staatssekretär des Innern Veranlassung gegeben habe für die Behauptung, als ginge ich von der Ansicht aus, cs sei Pflicht der Reichsregierung, über innere Verwaltungsangelegenheiten hier stets Auskunft zu geben.
Ich glaube nicht, daß in meiner Rede sich eine Stelle findet, die so gedeutet werden könnte.
Allerdings glaube ich, daß der Reichstag das Recht hat, Fragen an den Bundesrathstisch zu richten, und ich fühle mich umsomehr dazu verpflichtet, als bereits heute und in einer früheren Sitzung vom Bundesrathstische derartige Anfragen eine Beantwortung gesunden haben.
Dann hat zweitens der Herr Staatssekretär des Innern sich geäußert, als hätte ich den verbündeten Regierungen den Vorwurf der Undankbarkeit so war glaube ich der Ausdruck gegen Professor Hirsch gemacht.
Das, meine Herren, habe ich nicht gesagt, ich habe auch nicht behauptet, daß für den Fall des in Folge der Reise etwa erfolgenden Todes eines der Kommissionsmitglieder nicht hinreichend Vorsorge für seine Familie getroffen worden sei, sondern ich habe mich beschränkt, hervorzuheben, daß die Reichsregierung erklärt habe: „die Reichshauptkasse dürfe durch den Druck des Berichtes nicht belastet werden.
Daran allein knüpfte ich, meine Bemerkungen.
Dann habe ich weder verlangt noch irgendwie behauptet, daß das Neichsgesundheitsamt eine verwaltende oder entscheidende Behörde sein solle.
Ich habe das nicht gesagt; halte das auch nicht einmal für gut.
Weiter kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu meinem Bedauern, glaube ich, nicht gehen.
(Heiterkeit.)
1, Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Nickert: 1 Meine Herren, ich muß leider noch einige Worte der Erwiderung namentlich dem Herrn Abgeordneten Zinn und dem Herrn Minister Hofmann gegenüber machen.
Der Herr Abgeordnete Zinn sagte, wir könnten uns die Streichung aussparen für die dritte Lesung für den Fall, daß alsdann nicht beruhigende Erklärungen seitens der verbündeten Negierungen abgegeben werden.
Za, meine Herren, wenn wir so verfahren wollen, dann hätte ich doch anheimgestellt, daß Sie auch die Ueberweisung an die Budgetkommission bis zur dritten Lesung aufgespart hätten.
Ich habe den Beschluß in zweiter Lesung so verstanden, daß die Position an die Budgetkommission mit dem Aufträge verwiesen wurde, sie möge prüfen, ob eine Veranlassung zur Vermehrung der Stellen vorhanden sei.
Nun hat die Budgetkommission die Prüfung eintreten lassen und, wie das namentlich von Seiten eines Führers einer Partei im Namen seiner Freunde erklärt worden ist, cs ist der Nachweis nicht geliefert worden, daß eine solche Vermehrung nothwendig sei.
Meine Herren, die Thatsache allein, daß vom Jahre 1878 bis zum Jahre 1879 1200 Zournalnummern mehr und vom Jahre 1879 bis zum Jahre 1880 2500 Journalnummern voraussichtlich mehr sein werden, ist an sich kein Beweis; erstens entscheidet die Ziffer der Zournalnummern allein nichts, und zweitens steht dem gegenüber die andere Thatsache, daß seit dem Jahre 1878 die Kosten für das Gesundheitsamt verdoppelt worden sind.
Also haben wir bereits die Beamten, welche für diese vermehrten Journalnummern nothwendig waren.
Es ist nicht zutreffend, wenn der Herr Minister Hofmann erklärt, ich glaube, er nimmt Bezug auf eine von mir herrührende Aeußerung in der Budgetkommission, es sei der Abstrich dahin motivirt, daß die Budgetkommission damit habe ein für alle mal erklären wollen, daß sie eine Ausdehnung des Gesundheitsamts und seiner Thätigkeit überhaupt nicht wünsche.
Wenn eine Erklärung von mir darunter verstanden sein soll, von einem anderen Mitglieds habe ich sie nicht gehört so trifft das nicht zu.
Ich habe nur die Erklärung abgegeben, daß ich nicht wünsche, daß, so lange die gegenwärtigen Verhältnisse und die gegenwärtige Krisis besteht der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat beispielsweise nichts von einer der wesentlichsten bevorstehenden Veränderungen im Gesundheitsamt gewußt, außer dem bevorstehenden Zusammentritt der außerordentlichen Kommission, ich würde ihm anheimgeben, doch auch die Veränderung in BeDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 2.
März 1880.
229 tracht zu ziehen, daß der erste und, wie man hört, tüchtigste Rath des Gesundheitsamts definitiv seine Entlassung eingereicht hat, und daß dieses Gesuch, wie man allgemein sagt, mit den jetzigen Zuständen im Gesundheitsamt in Verbindung stehen soll, ich glaube, diese Veränderung ist doch auch in Betracht zu ziehen ich habe also nur gesagt, daß, so lange die gegenwärtigen Zustände im Gesundheitsamt bestehen, für uns keine Veranlassung vorliege, eine Vermehrung der Arbeitskräfte eintreten zu lassen, zumal da der Beweis der Nothwendigkeit dieser Vermehrung nicht geführt ist.
Der Herr Abgeordnete Stumm irrt, wenn er meint, daß die Budgetkommission mit ihrem Antrag dem Reichsgesundheitsamt hätte einen Nadelstich versetzen wollen.
Sie hat sich lediglich des einzigen Mittels bedienen wollen, welches sie hat, wenn sie eine Aenderung in der Thätigkeit eines Amts wünscht; und wenn die Nothwendigkeit der Bewilligung weiterer Mittel nicht vorliegt, gibt es doch keiir anderes Mittel, als daß man sagt: ich setze diesen Posten so lange ab, bis diese Nothwendigkeit mir nachgewiesen ist.
Von einem Mißtrauensvotum, da hat der Herr Kollege Stumm vollständig Recht, gegen das Gesundheitsamt und insbesondere gegen feine wissenschaftliche Thätigkeit hat allerdings mit diesem Abstrich nicht die Rede sein sollen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf das, was der Herr Berichterstatter soeben gesagt hat, hat der Herr Abgeordneter Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch muß dem Herrn Berichterstatter erwidern, daß ich nicht gesagt habe, daß die Kommission mit ihrem Vorschlag dem Gesundheitsamt einen Nadelstich habe versetzen wollen, sondern daß sie ihm damit einen versetzt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm dadurch gerecht werden, daß ich der Sitte des Hauses gemäß zunächst die Forderung der verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringe und, wenn diese abgelehnt wird, annehme, daß dann dem Antrag der Budgetkommission gemäß in Tit.
2 das Gehalt für einen Kanzleisekretär mit 1950 Mark und in Tit.
8 der Betrag des Wohnungsgeldzuschusses von 540 Mark abgelehnt ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, nach dem Antrag der verbündeten Regierungen in Kap.
12 Titel 2 die Summe von 31 020 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Dies ist die Minderheit; es ist mithin nur der Betrag von 29 070 Mark bewilligt, und ich nehme nun ohne Abstimmung an, daß ebenso bei Tit.
3 statt 9720 Mark nur 9180 Mark bewilligt sind.
Es liegt mir ein Antrag vor, jetzt die Berathung abzubrechen und die Sitzung zu vertagen.
Zch bitte zunächst den Vertagungsantrag zu unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich erinnere zunächst die Herren Mitglieder der 1. und 4.
Abtheilung daran, daß sie sofort nach Schluß der heutigen Sitzung sich versammeln wollen, um die Ersatzwahlen für die Abgeordneten von Schorlemer-Alst und Loewe (Berlin) in die Budgetkommission vorzunehmen.
Zch schlage vor, die nächste Plenarsitzung am Donnerstag Vormittags 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Ergänzung des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871 über die Penstonirung und Versorgung der Militärpersonen rc.
auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
23 der Drucksachen; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung der auf Grund des H 6 des Gesetzes, betreffend die Einführung der Zivilprozeßordnung, vom 30.
Januar 1877, unter Zustimmung des Bundesraths erlassenen kaiserlichen Verordnung vom 28.
September 1879, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten (Nr.
34 der Drucksachen); 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Zch mache dann, meine Herren, noch darauf aufmerksam, daß die Abtheilungen des Reichstags am Donnerstag den 4.
1 März Vormittags 10'
Uhr, also eine halbe Stunde vor Beginn des Plenums, zusammentreten wollen behufs Wahl der heute beschlossenen Kommission von 21 Mitgliedern für die Berathüng der Militärvorlage.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.