Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Hall; der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Luxburg.
Zch habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten vr.
Lucius für heute und morgen, Bebel bis Ende dieser Woche zur Erledigung dringender Privatgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Bender für 8 Tage zur Beendigung einer Kur, den Herren Abgeordneten Bolza und Dr. Löwe (Bochum) für 8 Tage wegen Krankheit.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg für drei Wochen wegen Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Brenken für vier Wochen wegen schwerer Krankheit in der Familie; der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill (Adelnau) für 14 Tage zur Beiwohnung der Sitzungen des Provinziallandtags der Provinz Posen.
Ein Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Witte (Schweidnitz) und Dr. Beseler.
Als Kommissarien des Bundesraths für den Gesetzentwurf, betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen, sind angemeldet: der königlich preußische Negierungsrath Herr Nöll, der königlich preußische Geheime Medizinalrath Herr Dr. Roloff und der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kienitz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrags der Abgeordneten Vr.
Stephani, Rickert, betreffend die deutsche Rechtschreibung (Nr.
57 der Drucksachen).
Verhandlungen des.
deutschen Reichstags.
Zch ertheile zunächst das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, ich habe bedauert, daß unser Antrag nicht bereits vor Ostern verhandelt werden konnte, weil sein Zweck wesentlich dahin geht, eine Maßregel zu verhindern, die gerade zu Ostern ins Leben treten sollte.
Zch habe bedauert, daß die Verhandlung vor Ostern nicht möglich war; ich halte mich aber für verpflichtet, gegenüber einer falschen Behauptung hier nochmals ausdrücklich zu konstatiren, daß diese Verhandlung nicht möglich war nach Maßgabe der Geschäftslage und der Geschäftsordnung des Hauses, und daß nicht irgend ein anderer Grund die Veranlassung ist, daß der Antrag zurückgeschoben ist.
Wenn er nun heute zur Verhandlung kommt, so könnte zweifelhaft sein, ob die Fassung desselben, welche darauf berechnet war, das Eintreten einer Ministerialverfügung nach dem neuen Schuljahr mit Ostern zu verhindern, nicht heute einer Abänderung bedurft hätte mit Rücksicht auf die veränderte Sachlage.
Gleichwohl habe ich geglaubt, von einer Aenderung des ursprünglichen Antrags absehen zu sollen, da ja die Tendenz des Antrags im wesentlichen dahin geht, daß im Wege der Verhandlung mit den einzelnen Regierungen die weitere Ausführung der Ministerialverfügung- unterbrochen wird.
Meine Herren, der Antrag, den wir gestellt haben, ist nach meinem Dafürhalten, und ich glaube auch nach der Meinung aller, die irgend ein Interesse dafür haben, einmal ganz vorzugsweise kein politischer Antrag.
Umsomehr müssen wir Antragsteller bedauern, daß es gleichwohl gelungen ist, auch diesen Antrag in das Fahrwasser politischer Färbung zu bringen und dadurch allerdings eine rein sachliche Erledigung desselben sehr zu erschweren.
Wir Antragsteller haben unsererseits nichts dazu beigetragen und werden auch in der Begründung und Verhandlung des Antrags nichts dazu beitragen, ihm eine politische Färbung zu geben, sondern werden uns bemühen, ihn rein sachlich zu verhandeln, und bitten diejenigen, die-ein Interesse dafür haben, ihn doch auch lediglich nach seinem sachlichen Werth zu behandeln.
Meine Herren, als wir Antragsteller schon einmal die Sache berührten, sind damals einige Bedenken laut geworden gegen die Kompetenz des Reichstags, überhaupt diese Angelegenheit in den Kreis seiner Besprechung zu ziehen; ich habe gehört, daß seitdem diese Bedenken noch mehr in den Vordergrund getreten sind.
Zch werde also zuerst, um diese Bedenken aus dem Wege zu räumen, darüber zu sprechen haben, ob in der That eine solche Inkompetenz des Reichstags vorliegt.
Es ist darauf verwiesen worden, daß die deutsche Reichsverfassung keinen Paragraphen enthalte, der diese Kompetenz nachweist.
Wir haben schon damals darauf hingewiesen, daß es sich darum nicht handelt, daß die Reichsverfassung jeden einzelnen Gegenstand im voraus benennt, wenn derselbe im Reichstag soll zur Verhandlung gebracht werden dürfen, sondern darum, den Paragraphen nachzuweisen, der diese Kompetenz ausschließt.
Meine Herren, es liegt ja nahe: der Gegenstand betrifft eine Unterrichtsfrage, und Unterrichtsfragen gehören nicht zur Kompetenz des Reichs.
Der Gegenstand betrifft eine Verfügung des Kultusministeriums eines Einzelstaats, und die Wirksamkeit der Landeskultusministerien untersteht nicht der Kontrole des Reichstags.
Es würde also die Inkompetenz des Reichstags zuzugeben sein, wenn unser Antrag darauf gerichtet wäre, eine Verfügung in Unterrichtsfragen seitens des Reichs zu treffen, oder wenn der Antrag überhaupt unternähme, irgend ein Recht, was den einzelnen Landesministerien zusteht, dem Reichstag überweisen zu wollen.
Zch könnte mich auch leicht für die Kompetenz des Reichstags, die Angelegenheit zu besprechen, auf den oonsonsns ownium beziehen, den man in der That in Deutschland behaupten kann.
Niemand in Deutschland wird verstehen, wenn eine 75 528 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880. solche Angelegenheit wie die vorliegende von einer Besprechung im Reichstag ausgeschlossen sein sollte.
Indessen will ich gern zugeben, daß die juristische Kompetenzfrage nicht überlassen werden kann der Entscheidung, die das Gefühl der Menge trifft, wenngleich ich sagen muß, daß doch auch in der öffentlichen Meinung, die eine öffentliche Besprechung im Reichstag verlangt, Stimmen sind, denen man eine recht starke Kompetenz des Urtheils zuschreiben kann.
Meine Herren, es sind nicht bloß die Lehrer oder die Väter, die Eltern, die eine Besprechung im Reichstag über diese Frage wünschen, es sind auch noch kompetentere Richter, die ihre eigene Kompetenz dabei aufrecht zu erhalten haben.
Ich beziehe mich unter anderen auf eine Korporation, der man sicherlich nicht vorwerfen kann, daß sie die Reichskompetenz ungebührlich ausdehnen wolle, und die gleichwohl ausdrücklich verlangt hat, daß diese Angelegenheit von Reichswegeu geregelt werde.
Das ist die zweite Kammer des Königreichs Bayern.
Die zweite Kammer des Königreichs Bayern hat vor wenigenWochen die Angelegenheit einer genauen Berathung unterzogen und sich schließlich geeinigt in dem Beschlusse, die bayerische Negierung zu ersuchen, daß die Angelegenheit einer einheitlichen deutschen Regelung unterworfen werde.
Nun, meine Herren, wenn die bayerische Kammer in solcher Weise bittet, daß eine Angelegenheit zur Reichssache gemacht werde, so wird man doch zugeben müssen, daß man unmöglich sprechen kann von den Gelüsten des Einheitsstaats, die keine Berechtigung hätten, sondern man wird zugeben müssen, daß in der Sache selbst wohl etwas liegt, was es ganz unmöglich macht, auf anderem Wege sie zu lösen, als auf diesem einheitlichen.
Meine Herren, ich sehe davon ab, daß ich mich beziehen könnte auf die alleinige Autorität der bayerischen Kammer, die die Angelegenheit also gewissermaßen an die Reichsfaktoren verwiesen hat, aber ich verlange den Nachweis: was macht es in unserer Verfassung unmöglich, die Angelegenheit so zu behandeln, wie unser Antrag es thut
Unser Antrag thut keinen Schritt, wodurch er dem Kultusministerium eines Einzellandes irgend ein Recht abgenommen und den Reichssaktoren zugewiesen sehen möchte; der Antrag thut weiter nichts, als er bittet, im Wege der Verhandlung von Regierung zu Regierung, auf dem Wege des Vertrags die Sache zu regeln.
Meine Herren, daß eine solche Regelung nicht eingreift in irgendwelche Rechte der einzelnen Regierungen, daß wird wohl nicht geleugnet werden können; daß aber ein Weg der Verständigung zwischen den einzelnen deutschen Regierungen in einer Angelegenheit, die jedenfalls ein allgemeines deutsches Interesse hat, vom Reichstag, von den Reichsfaktoren aus nicht gehindert werden darf, sondern gefördert werden muß, das scheint mir auch eine Frage, über die niemand zweifelhafter Meinung sein kann.
So also, wie unser Antrag gestellt ist und, meine Herren, wir sind eben natürlich vorsichtig genug gewesen, nicht einen Antrag zu stellen, bei dem uns der Vorwurf der Inkompetenz von Hause aus gemacht werden könnte, sondern wir haben uns loyal und vorsichtig auf den Weg beschränkt, der vollständig innerhalb der Kompetenz des Reichstags liegt, d. h. die Bitte an den Herrn Reichskanzler zu richten, im Wege der Verhandlung mit der Negierung eine Verständigung über eine einheitliche Regelung der Angelegenheit herbeizuführen, meine Herren, dieser Antrag also wird dem Vorwurf einer Ueberschreitung unserer Befugnisse wohl in keinem Fall ausgesetzt werden können.
Wenn ich damit den etwaigen Vorwurf der Inkompetenz ausgeschlossen habe, so bleibt natürlich die Hauptaufgabe, nachzuweisen: 1 ist ein derartiger Antrag nothwendig
Ich sage: ja, er ist nothwendig; ein Antrag, der nicht will, daß der Reichstag in dis Sphäre der einzelnen Bundesministerien eingreift, der aber auch nicht will, daß die einzelnen Kultusministerien über ihre Sphäre hinausgreifen, und das ist der Punkt, meine Herren, der mir der wesentliche in der ganzen Angelegenheit scheint.
Meine Herren, es handelt sich zur Zeit um drei deutsche Kultusministerien, die Anordnungen in dieser Frage erlassen haben.
Es ist zuerst der Zeitfolge nach Württemberg, dann das bayerische und dann das preußische Ministerium.
Unser Antrag bezieht sich natürlich auf alle gleichmäßig.
Haben diese Ministerien bei der Regelung der Angelegenheit, die sie in die Hand genommen haben, etwas gethan, was über die Sphäre ihrer eigentlichen Thätigkeit hinausgeht
und diese Frage beantworte ich mit Za.
Allerdings sind zur Zeit diese Verordnungen ja beschränkt auf Anordnungen für die Schule, in der Hauptsache wenigstens; indeß wird man doch anerkennen müssen, daß es ganz unmöglich ist, so die Schule vom Leben zu trennen, daß nicht mit diesen Verfügungen die außerhalb der Schule Stehenden ebenso stark in Mitleidenschaft gezogen werden wie die Schulen.
Meine Herren, das scheint mir bei der Behandlung der Sache das Unnatürliche, das Fehlerhafte, daß man der Schule durch diese Ministerialverfügungen eine Rolle zuerkannt hat, die ihr nicht zukommt.
Es wird geklagt über die großen Verschiedenheiten, die in den Schulen eines und desselben Staates in Bezug auf deutsche Rechtschreibung herrschen.
Diesen Klagen, wird gesagt, habe man entgegentreten wollen und weiter nichts.
Za, meine Herren, was ist denn die Aufgabe der Schule in Bezug auf die Rechtschreibung
Doch gewiß keine andere als die: die Schule soll den Schülern das, was in den gebildeten Kreisen des Volkes zur festen Gewohnheit in Bezug auf Rechtschreibung geworden ist, als Regel beibringen; nicht aber soll die Schule selbst vorangehen, indem die Schulen das Volk zwingen wollen, eine neue Gewohnheit der Rechtschreibung anzunehmen.
Und das letztere ist jetzt geschehen: anstatt daß die Kinder lernen sollen von den Eltern und den Alten, sollen jetzt wir Alten und Eltern lernen von den Kindern, von der Schule.
Ganz in diesem Sinn muß man die Verfügungen auffassen, namentlich die des preußischen Kultusministeriums, welches ausdrücklich die Hoffnung ausspricht, daß, wenn erst in der Schule diese Form der Rechtschreibung festgewurzelt sein werde, dann auch die übrige gebildete Bevölkerung folgen werde.
Meine Herren, darin erkenne ich den wesentlichen Fehler, wie man die ganze Angelegenheit angegriffen hat.
Die Schule soll fixiren und soll den Kindern lehren, was im Leben der Nation zur Gewohnheit geworden ist, nicht aber soll die Nation von den Schülern lernen.
Das letztere hat man jetzt gethan; man hat einen Widerspruch erzeugt zwischen der Schule und dem Leben der gebildeten Nation.
Meine Herren, es sind in den früheren Verhandlungen der Sache treffende Beispiele genug angeführt worden von dem Widerspruch, in den diese Verfügungen die Schule, d. h. die Lernenden, mit der übrigen Nation setzen.
Ich glaube diese Beispiele heute nicht wiederholen zu müssen; vielleicht werden sie von anderer Seite noch besser beigebracht werden.
Aber ich glaube allerdings den Umstand als den für mich maßgebenden und schlagenden hinstellen zu sollen, daß dieseArt der Behandlung der Sache einen Widerspruch zwischen Schule und Nation selbst hervorruft, einen Widerspruch, zu welchem irgend ein Anlaß nicht vorhanden war.
Wie weit der Widerspruch geht, das zeigt sich ja schon an den Erfolgen, die die Angelegenheit in den ersten Wochen ihres Stadiums gefunden hat.
Meine Herren, wir wissen, daß nach dem Erscheinen der preußischen Ministerialverfügung der Reichskanzler sich veranlaßt gesehen hat, eine Verfügung an die Reichsbeamten zu erlassen, daß in ihren Ressorts diese Schreibweise nicht angewendet werden dürfe.
Beweis genuug, daß die Befürchtung also schon vorhanden war, daß diese Verfügung des Kultusministeriums, die lediglich für die Schulen berechnet war, doch auch über ihre Sphäre noch hinausgreifen könnte, sodaß man es für nöthig hielt, ausdrücklich einen Riegel vorzuschieben.
Wie sehr dieser Widerspruch also zwischen Schule und Leben erzeugt worden ist, das beweist die Verordnung des Herrn Reichskanzlers.
Za, aber der Widerspruch bleibt auch noch bestehen Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880.
529 innerhalb der einzelnen Schulen selbst.
Es ist uns in derselben Verhandlung seitens des Herrn Kriegsministers gesagt worden, daß er sür die seinem Ressort unterstehenden militärischen Schulen diese Schreibweise nicht anwende.
Wir haben also schon innerhalb der deutschen Schulen im preußischen Staate zwei verschiedene Methoden.
Und wie gestaltet sich dieser Widerspruch nun noch in anderer Beziehung
Für die preußischen Schulen gilt die jetzt neu eingeführte, sogenannte Raumersche Methode.
Wie lange bleibt bei unserer Freizügigkeit, bei dem häufigen Wechsel der Wohnstätten ein Kind in einer preußischen Schule
Es kommen tagtäglich Versetzungenin andere deutsche Schulen vor.
Jetzt wird das Kind aus einer preußischen in eine bayerische oder sächsische Schule oder umgekehrt versetzt, und es muß sich dann seine Muttersprache wieder in einem anderen Wortbilbe vorführen lassen.
Weiter!
In den preußischen Schulen, also in der Volksschule, wird diese Methode angewendet, es wird also „Mut ''ohne „h ''gelehrt.
Jetzt tritt nun der Knabe aus der Volksschule in die Militärpflicht ein und er hat in Ausübung seiner Militärpflicht irgend welchen Anlaß, zu schreiben, und dort wird ihm „Mut ''ohne „h '', wie es ihm in der Volksschule gelehrt, als ein Fehler angerechnet, denn der Herr Kriegsminister hat uns gesagt, daß diese Schreibweise in seinem Ressort nicht angewendet werden könnte.
Za, einen weiteren Widerspruch finde ich in der bayerischen Verordnung.
Der Herr Kriegsminister, der zu uns sprach, hat uns gesagt, daß in der deutschen Armee, in den deutschen Militärschulen, die neue Schreibweise nicht angewendet werde.
Ich sehe mit Erstaunen aus den Verhandlungen der bayerischen Kammer, daß der bayerische Herr Kriegsminister bereits die Verfügung getroffen habe, daß innerhalb seines ganzen Ressorts, nicht bloß innerhalb der militärischen Schulen, allerdings die neue Schreibweise angewendet werden sollte.
Ich muß annehmen, daß diese in der bayerischen Kammer gemachte Versicherung richtig ist.
Ja, meine Herren, auf diese Weise haben wie einen Zwiespalt weiter, und wie viel haben wir nun solche deutschen Methoden
Preußen hat eine, Bayern hat eine, Württemberg hat eine, die durch neue Verordnungen fixirt worden sind.
Das übrige Deutschland schreibt noch deutsch, d. h. nach unserer alten Gewohnheit, es schreibt nicht bayerisch, württembergisch oder preußisch.
Wir haben heute bereits kleine Handbücher, welche die Verschiedenheiten uns lexikalisch vor Augen führen.
Es gibt ein kleines Handbuch von dem bekannten Reformator der deutschen Rechtschreibung Sanders, das hat an seinem Schluffe eine lexikalische Nebeneinanderstellung der verschiedenen königlich deutschen Schreibweisen, d. h. der königlich preußischen, der königlich bayerischen und der königlich württembergischen und fügt dann noch bei auch die österreichische, denn bekanntlich hat auch die österreichische Regierung für ihre deutschredende Bevölkerung vor einiger Zeit ein dem hier eingeführten sehr ähnliches System in die Schulen eingeführt.
Wir haben auch noch eine andere deutsche Rechtschreibung jetzt, die hervorgerufen worden ist auf dem Wege, der mir der allernaturgemäßeste zu sein scheint.
Es hat sich eine große Anzahl deutscher Buchhandlungen und Buchdruckereien im vorigen Jahre geeinigt über eine Rechtschreibung, die in den Druckwerken angewendet werden soll, speziell berechnet sür ihre Setzer.

Es sind zirka 400 deutsche Firmen, die sich darüber geeinigt hatten.
Das ist nun auch eine gewisse feststehende Schreibweise.
Meine Herren, auf diese Weise sind wir heute innerhalb des deutschen Reichs, abgesehen von unserer ältesten gewohnheitsmäßigen Schreibweise, im Besitz von vier solchen offiziellen oder offiziösen Schreibweisen.
Also wenn über Verschiedenheit der Schreibweisen zu klagen war, so ist das durch diese Verfügungen nicht verbessert, sondern verschlimmert.
War eine solche Regelung nothwendig
Als einziger Grund einer Ministerialverfügung für die Schulen ist doch nur angeführt worden die angeblich große Ungleichmäßigkeit, die an einzelnen Schulanstalten des Landes oder auch eines Ortes bis jetzt stattgefunden haben soll.
Ich muß nun glauben, daß es überaus leicht gewesen wäre, ohne jeden Eingriff in das bürgerliche Leben, daß man den Lehrern an den Schulen verboten hätte, so über ihre Sphäre hinauszugreifen, indem sie das thaten, was sie nicht thun sollten, nämlich von den Gewohnheiten des gebildeten Lebens abzuweichen; aber damit wäre der Zweck auch vollständig erreicht gewesen, daß man die Lehrer anwies, nicht willkürliche Abweichungen von der gewohnten Schreibweise der Gebildeten den Kindern zu lehren.
Lag irgend ein anderer zwingender Grund vor, diese Angelegenheit zwangsweise zu reguliren
Ich habe bei der ersten Berathung bereits meine Meinung dahin ausgesprochen, daß mir die ganze Angelegenheit vollständig ungeeignet scheint zu einer gesetzlichen, zwangsweisen Regulirung, sondern daß man, ebenso wie die Sprache selbst ihrer natürlichen Entwickelung überlasten werden soll, ebenso auch die bildliche Darstellung der Sprache im Wort ihrer Entwickelung überlassen müsse, und daß nur in dieser natürlichen Entwickelung sie gut gedeihen kann, und sie ist auch gut gediehen.
War denn die Verschiedenheit der Schreibweisen ein so großer und so schreiender Uebelstand, daß man von oben herunter im Wege der Verwaltung eingreifen mußte
Meine Herren, ich bitte doch, zu vergleichen unsere Druckwerke oder die Handschriften auf irgend eine Zeit zurück, sei es auf ein paar Jahrhunderte zurück oder nur auf ein Menschenalter zurück: daraus wird sich ergeben, wie ungemein groß noch im Ausgangs des vorigen Jahrhunderts die Differenz der Schreibweisen war.
Seitdem ist sie ausgeglichen worden und zwar Dank der natürlichen Entwickelung der Sprache sowohl wie der bildlichen Darstellung der Sprache.
Sind denn heute die Verschiedenheiten so schreiend
Freilich, es gibt ja Verschiedenheiten.
Meinen Sie aber etwa, daß es ein Vortheil wäre, wenn jede derartige Verschiedenheit schwinden sollte
Wir haben deutsche Werke von recht großer Autorität, die unser Stolz sind, und finden in denselben allerdings zum Theil verschiedene Schreibweisen gebraucht.
Ich erinnere z.
B. an eins der schönsten Werke deutschen Geistes der letzten Jahre, an das Generalstabswerk über den französischen Krieg.
Allerdings finden sich darin, weil es aus einzelnen Bestandtheilen von verschiedenen Verfassern besteht, auch verschiedene Schreibweisen.
Der eine schreibt z.
B.
„Bivouak '', der andere schreibt „Biwacht '', aber ohne daß Deutschland den mindesten Anstoß an der Verschiedenartigkeit dieser Schreibweisen genommen hätte; denn Deutschland will, daß die einzelne Individualität sich frei entwickeln soll, und hat gar nichts dagegen, wenn solche Verschiedenheit der Individualität auch in der Sprache und ihrer Schreibweise zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, nöthig war eine derartige zwangsweise Regulirung nicht.
Hat aber die zwangsweise Regulirung irgend etwas erreicht oder steht in Aussicht, daß sie etwas erreichen wird!
heute ist das Resultat, daß die Verschiedenheit und die Verwirrung viel größer ist, als sie vorher war.
Vorher hatten wir in unserer gesammten deutschen Litteratur zwar einzelne Abweichungen in der Schreibweise, aber nicht auffallend; heute haben wir bereits vier oder fünf verschiedene offizielle Schreibweisen neben der alten bestehen.
Werden diese neuen Schreibweisen, die heute also wesentlich der Schule anbefohlen sind, sich in der übrigen Bevölkerung Bahn brechen können
Meine Herren, das würde natürlich voraussetzen, daß das einträte, was die Verordnungen wollen, also daß die alte Bevölkerung von der Schule lerne.
Ich glaube bis jetzt noch nicht, daß diese Wirkung eintreten wird, sondern es wird wahrscheinlich die Wirkung eintreten: die Kinder in der Schule lernen die neuen Schreibweisen und verlernen sie wieder, weil die Gewohnheit des täglichen Lebens doch noch mächtiger ist, als die Lehre des Lehrers, legen sie sofort wieder ab, sobald sie in das Leben eintreten.
Aber in wie tausenden Fällen werden wir in dem Gemüth 75 530 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880. der Kinder einen Zwiespalt erzeugen, den man nicht zu gering schätzen darf!
Meine Herren, die Kinder lernen also jetzt die bisherige Schreibweise, die Vater und Mutter gebrauchten, insoweit sie von dem neuen System abweichen, als Fehler erkennen; sie werden bestraft, wenn sie „Theil ''nach preußischer Methode mit dem „h '', nach bayerischer ohne „h ''schreiben, sie werden bestraft, wenn sie den „Muth ''mit „h ''schreiben u. s. w., und wenn sie zu Hause in den Büchern lesen, die den Eltern gehören, so finden sie dort das Gegentheil.
Die Kinder werden Bibel- und Gesangbuchsverse lernen, die in ihren Spruchbüchern nach neuer Methode mit der neuen Schreibweise gedruckt sind, und wenn sie zu Hause in der elterlichen Bibel zufällig denselben Spruch lesen, so finden sie ihn dort nach der verbotenen Schreibweise.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß solche Widersprüche in den Gemüthern der Kinder leicht zu nehmen sind!
Das ist ein großer Uebelstand, wenn auf solche Weise das Kind irre gemacht wird, und wenn ihm ein Widerspruch gezeigt wird zwischen dem, was der Vater ihm lehrt, und dem, was der Lehrer ihm lehren muß.
Und deswegen meine ich, daß diese Seite der Sache die allerschwerwiegendste ist: der Widerspruch, den dieses System erzeugt zwischen der Schule und dem übrigen Leben, zwischen Schule und Haus und zwischen der ganzen Gewohnheit der übrigen gebildeten Welt.
Ich für meinen Theil kann die Nothwendigkeit einer solchen zwangsweisen Regulirung nimmermehr anerkennen; ich beziehe mich auch auf die Urtheile von solchen, die eine Reform deutscher Rechtschreibung recht sehr wünschen und fördern, also aus den Kreisen der Gelehrten, speziell aus den Kreisen der Germanisten.
Meine Herren, in den Kreisen der Germanisten ist ja die ganze Reform deutscher Rechtschreibung angeregt worden und vor Zähren mit recht großer Lebendigkeit.
Meine Herren, wie weit ist man aber dort gekommen
Zch beziehe mich z.
B. auf das Urtheil eines hervorragenden deutschen Germanisten, des Professor Zarnke, der sehr lebhaft eine Reform deutscher Rechtschreibung wünscht, jedoch ganz ausdrücklich ausschließt, daß diese Reform im Wege der Gesetzgebung, im Wege der Verordnung, im Wege des Zwangs erfolgen dürfe, sondern ausdrücklich verlangt, daß sie ebenso wie bisher lediglich der wissenschaftlichen Entwickelung anheimzugeben sei.
Und gerade Zarnke, der Germanist, aus dessen früheren Anforderungen zum Theil die starken Abweichungen vonder bisherigen Gewohnheit, wie sie das neue System enthält, hervorgegangen sind, gerade er warnt davor, daß man unmöglich heute schon sagen könne, es sei die Reform wissenschaftlich so weit vorbereitet, daß man sie nun auch gesetzlich zwangsweise einführen könne, indem er Bezug nimmt auf eine eine Hauptrolle in der Sache spielende Frage: das ist die Frage des stummen „h ''.
Vor einer kurzen Reihe von Zähren hielt jeder junge Germanist es für seine Aufgabe, nach reformirter Methode zu schreiben, d. h. ohne „h '', und fand seinen Stolz darin, daß er jedes stumme „h ''herauswarf und also „Tat ''und „Teil ''und „Ton ''u. s. w. ohne „h ''schrieb.
Mit Recht macht nun der Germanist Zarnke aufmerksam, daß wir bereits dahin gekommen sind, anzuerkennen, daß dieses stumme „h ''in sehr vielen Fällen seine ganz unbestrittene Berechtigung hat, und daß die Forderung seiner Eliminirung eine meist völlig unberechtigte ist, und deswegen wird von dieser Seite ausdrücklich verlangt: wenn man auch eine Reform wünscht, so darf man sie nimmermehr im Wege der Verwaltung und Gesetzgebung, des Zwangs, sondern nur im Wege der Wissenschaft thun.
Meine Herren, die ganze Reform ist ja wesentlich vorbereitet worden, auch namentlich so, wie sie die preußische und bayerische Negierung eingeführt hat, durch einen verdienten Germanisten, von Raumer.
Raumer war also doch gewiß sehr durchdrungen von der Zweckmäßigkeit seiner Vorschläge.
Wie sprach sich aber Raumer gerade über diese Frage aus
Er wollte eben keine derartige zwangsweise Regulirung, er wollte nicht, daß in der Schule etwas anderes gelehrt würde, als was zur Gewohnheit des Volks geworden war.
Zch gestatte mir deshalb eine Stelle von Raumer vorzulesen, die diesen Gedanken ausspricht.
Er sagt: Da eine Trennung von Schule und Leben immer vom Uebel ist, ganz besonders, wenn die Wege soweit auseinander gehen, wie bei der alten und der neuen Orthographie, so wäre es besser, eine einseitige Verfügung für die Schule zu unterlassen.
Nun, meine Herren, das sagt gerade der Reformator, dessen Reformen jetzt zwangsweise in den Schulen eingeführt werden sollen.
Zch meine, es wäre besser, wenn wir dieser seiner Mahnung folgten und also nicht in der Schule etwas einführten, was von der Gewohnheit des übrigen Volkes so weit abweicht.
Wenn denn nun aber einmal reglementirt werden muß, meine Herren, wenn man wirklich unternehmen will, die deutsche Sprache denn die Rechtschreibung gehört ebenso zur Sprache, wie das gesprochene Wort, nur daß das geschriebene Wort das bildlich dargestellte ist also wenn man einmal unternehmen will, die Sprache in solche Fesseln zu legen und sie durch Reglements festzulegen ihre weitere Entwicklung wird ja natürlich dadurch vollständig gehemmt ja, meine Herren, dann müßte es doch wenigstens für diejenigen geschehen, die eine Sprache reden, d. h. für das deutsche Reich, aber es kann doch unmöglich geschehen für das einzelne Land, welches keine eigene Sprache hat, und deswegen komme ich auf meinen Ausgangspunkt zurück, daß es mir doch scheint, daß diese württembergischen, bayerischen, preußischen Kultusministerialverfügungen über die Sphäre ihres Wirkungskreises hinausgegangen sind, indem sie für dis deutsche Sprache Vorschriften machten, denn es wird ja in den drei Staaten nicht preußisch, bayerisch oder württembergisch, sondern es wird deutsch gesprochen und die deutsche Sprache, die diese drei Kultusministerien festzulegen unternommen haben, ist nicht ein Eigenthum dieser Landesministerien, sondern sie ist das Eigenthum der deutschen Nation, die doch auch ein Wort mitzusprechen hat, wenn es sich darum handelt, die Sprache für die Zukunft festzubannen.
Also ich sage, wenn durchaus reglementirt werden soll, nun dann für das deutsche Reich und nicht für den Einzelstaat, und das ist also das Ziel, auf das wir loskommen.
Meine Herren, wir bitten nicht, daß das deutsche Reich unternehmen möge, zwangsweise Vorschriften hierüber zu geben, denn wir Antragsteller stehen, wie ich wiederhole, auf einem anderen Standpunkt, als daß wir eine solche gesetzliche Regulirung wünschten; wir bitten eben nur, daß das Zerreißen der deutschen Sprache durch widersprechende Reglements einzelner Landesministerien vermieden werde, und daß wenn man durchaus reguliren wolle, man dann wenigstens im Einverständniß mit den übrigen Regierungen es thue, damit nicht in dem Augenblicke, wo wir ein deutsches Recht endlich erlangt haben, wieder eine Zerrissenheit eintritt in der deutschen Sprache, damit nicht in dem Augenblick, wo wir uns einer endlich gewonnenen Einigung erfreuen, wir gerade in dem, was unser Heiligstes ist, in dem Gebiete unserer Sprache, die Zerrissenheit gegen früher noch vermehren.
Meine Herren, deshalb bitten wir, wenn reglementirt werden muß, es dann einheitlich zu thun, und wir bitten darum auch nicht bloß aus dem idealen Grund, weil es die uns allen gemeinsame Sprache betrifft, wir bitten auch noch darum, weildie wirthschaftlichen Folgen der Sache doch viel bedeutender sind, als man wahrscheinlich bis jetzt ahnt.
Meine Herren, die wirthschaftlichen Folgen betreffen nicht allein den deutschen Buchhandel und die deutschen Buchdruckereien, obwohl diese am stärksten betroffen werden, die wirthschaftlichen Folgen betreffen auch jede Familie in Deutschland, die überhaupt Kinder hat; denn jede Familie in Deutschland, die Kinder hat und sie in die Schule schickt, wird dadurch gezwungen, Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880.
531 neue Aufwände zu machen für neue Schirlbücher.
Nun kann wohl gesagt werden, dieser Aufwand sei nicht so bedeutend, denn diese Schulbücher kosten gewöhnlich nur wenige Pfennige oder Groschen.
Aber, meine Herren, wer von Ihnen jemals in der Lage gewesen ist, mit der Lokalschulinspektion etwas zu thun zu haben, der wird wissen, daß auch diese kleinen Ausgaben für Schulbücher doch in den allermeisten Familien unserer Bevölkerung schon recht schwer wiegen, der wird recht gut wissen, daß gerade die Anschaffung neuer Schulbücher ein Gegenstand fortwährender Klagen ist, womit alle zu kämpfen haben, die sich mit dem Volksschulwesen zu befassen haben; jedes Zahr soll bei einer Klassenversetzung, oder wenn eine neue Auflage erschienen ist, ein neues Buch angeschafft werden.
Hier wird vertheuert und zwar aus einem Grunde, den die Eltern nicht begreifen, denn die Eltern können nicht begreifen, warum die Kinder gezwungen werden sollen, ein neues Buch sich anzuschaffen, welches lehrt, daß das ein Fehler sei, was sie bis jetzt als richtig gelernt hatten, und was die Eltern noch heute als richtig anerkennen.
Gerade den Zwang, das bis jetzt als richtig Anerkannte als Fehler hinzustellen und darauf neues Geld aufwenden zu müssen, das können die allerwenigsten Faniilien einsehen, und ich bitte, nicht zu unterschätzen, daß die Summen, die in einzelnen deutschen Familien aufgewendet werden müssen, in vielen Taschen recht schwer fallen.
Sie dürfen nicht vergessen, meine Herren, daß bei der Zerrissenheit, in die die Sache gebracht ist, dieser Aufwand fortwährend sich steigert; denn die Kinder, die aus bayerischen und württembergischen Schulen in preußische kommen, können die alten Schulbücher nicht benutzen, sondern müssen sich neue anschaffen.
Zch habe zwar gehört, daß man von preußischer Seite auch bayerische Schulbücher als zulässig anerkennt, aber ich muß für meinen Theil erklären, daß ich nicht begreife, wie das ausführbar sein soll.
Man hat behauptet, die Differenzen zwischen der bayerischen und preußischen Methode sollen sich nur auf 4 bis 5 Fälle beschränken; ich habe aber aus einer sehr kurzen Uebersicht gefunden, daß die Differenzen sich in der That auf eine ganze lange Reihe von Wörtern beziehen.
Man kann sagen, daß es 4 bis 5 systemathische Punkte wären, aber die Zahl der Wörter, die eine verschiedene Schreibweise erfordern, ist ungemein groß.
Meine Herren, dieser eine wirtschaftliche Nachtheil hat schon seine Bedeutung, aber viel bedeutender ist er für den deutschen Buchverkehr überhaupt, für den deutschen Buchhandel und die deutsche Buchdruckerei.
Es wird wahrscheinlich den meisten der Herren eine Druckschrift zugegangen sein, namentlich von einer hiesigen Firma, in welcher die Mißstände besonders betont werden, wodurch eine Berliner Firma in großen Nachtheil gesetzt wird bei der Herausgabe eines Wörterbuchs, das seit 12 Zähren nach der alten Methode hergestellt wird und nun, wenn auch nicht gänzlich werthlos gemacht, so doch wenigstens in seinem Werthe bedeutend verringert wird.
Das ist ein Beispiel, aber die Beispiele sind so zahlreich für sämmtliche Buchhandlungen und Buchdruckereien, die sich mit der Herausgabe von Schulbüchern befassen, daß in der That Millionen auf diese Weise verloren werden.
Dabei darf nicht vergessen werden: deutsch wird nicht bloß in Deutschland gesprochen, sondern zufälligerweise auch in sehr vielen anderen Ländern.
Der deutsche Buchhandel ist es, der wesentlich die außerhalb Deutschlands lebenden Deutschen mit den Produkten der Literatur versieht; Deutschland ist es z.
B., das die zahlreichen in Rußland lebenden Deutschen mit Druckwerken versieht.
Wir haben eine Reihe von deutschen Buchdruckereien und Buchhandlungen, die sehr große Geschäfte lediglich nach Rußland machen.
Za, meine Herren, diese Druckereien sehen sich außer Stande, irgend ein größeres Unternehmen fortzusetzen, bei der allgemeinen Unsicherheit, die jetzt durch die Dissonanz verschiedener Ministerialversügungen über deutsche Schreibweise verursacht ist.
Es ist schon früher darauf hingewiesen worden, daß die Verluste ganz ungemein groß sind namentlich in Bezug auf die Stereotypie; jedes Schulbuch kann nur dadurch mit möglichst geringen Kosten hergestellt werden, daß es immer in einer sehr großen Auflage gedruckt wird, und zu diesem Behufe werden die meisten Schulbücher von Hause aus stereotypirt.
Zn diesen Stereotypplatten, wenn sie nicht mehr benutzbar sein werden, und das sollen sie nicht sein, wenn die Bücher nach württembergischen:, bayerischem und preußischem System hergestellt werden, stecken große Kapitalien des deutschen Buchhandels und des deutschen Buchdruckergewerbes.
Noch an einem andern Beispiel will ich zeigen, wie sehr in wirtschaftlicher Beziehung diese Verfügung einschneidet.
Wir haben seit einer Reihe von Zähren den Versuch in Deutschland gemacht, für Blindenanstalten sowohl in Deutschland als in Oesterreich eine einheitliche Neliesschrift herzustellen, es sind langjährige Vorbereitungen deshalb gemacht worden, es sind auf Privatwege die Mittel gesammelt worden und es ist seit einiger Zeit das Unternehmen so weit gediehen, es sind so viel Mittel gezeichnet worden, daß gegenwärtig der Beginn gemacht worden ist, Reliefs im Drucke herzustellen für die sämmtlichen Blindenanstalten Deutschlands, Oesterreichs und der Schweiz.
Die sämmtlichen Direktionen dieser Anstalten haben sich darüber geeinigt, sie sind eben im Begriff, das Werk zu beginnen, und in diesem Augenblicke kommt die Verfügung, daß in Deutschland eine neue Schreibweise gebraucht werden soll, und wird dadurch das ganze Unternehmen nahezu in Frage gestellt, denn der größte Theil dieser Reliefschrist für die Blinden ist so abweichend, daß die Leute bei dieser ungewissen Lage unmöglich riskiren können, vorzugehen.
Meine Herren, ich führe das nur als Beispiel an, um Ihnen nachzuweisen, daß die wirtschaftlichen Nachtheile dieser Verfügmng viel weiter gehen, als man vielfach denkt, und daß auch diese Rücksicht im hohen Grade es nothwendig macht, daß die Angelegenheit nicht einseitig aus einem Landesministerium heraus geregelt wird, sondern nur auf Grund einer allgemeinen Verständigung aller deutschen Staaten, weil die deutsche Sprache und die deutsche Literatur sich nicht als das Eigenthum eines einzelnen Staates von einem einzelnen Ministerium behandeln lassen kann, sondern als Eigenthum der deutschen Nation nur von der Gesammtheit der deutschen Nation.
Meine Herren, aus diesen Gründen also bitte ich Sie recht angelegentlich, dieser Angelegenheit, die so vollständig einer jeden politischen Färbung entbehrt, auch nicht künstlich eine politische Färbung zu geben, sondern sie lediglich nach ihrem sachlichen Inhalt zu behandeln.
Zch bitte, daß Sie die Hoffnung sehr Vieler wahr machen, daß, wenn es sich um eine solche gemeinsame Angelegenheit handelt wie die deutsche Sprache und ihre schriftliche Darstellung, die rechte Stelle, um hierfür Schutz zu finden, doch ausschließlich der deutsche Reichstag sein könne und sein müsse, und damit diese Hoffnung sich bewahrheitet, bitte ich dringend, daß Sie den Antrag nicht ablehnen, sondern ihn annehmen möchten.
Sollte aber Anstoß genommen werden an irgend einer singulären Form des Antrags, so würden wir Antragsteller gewiß mit Vergnügen bereit sein, in dieser Beziehung auf Aenderung einzugehen, wenn nur der Hauptsache entsprochen wird, und die Hauptsache ist die, daß das Gemeingut unserer Sprache nicht einseitig regulirt wird durch ein deutsches Landesministerium, sondern nur auf Grund einer allgemeinen Verständigung aller deutschen Ministerien.
Zn diesem Sinne empfehle ich Ihnen dringend die Annahme des Antrags.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Marschall.
Abgeordneter Freiherr von Marschall: Meine Herren, bei der Prüfung des Antrags, der soeben begründet worden 532 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880. ist, wirft sich, wie der Herr Vorredner richtig bemerkt hat, zunächst die Frage auf, ob dieser Antrag sich innerhalb der Grenzen unserer Kompetenz hält.
Es hat der Herr Vorredner offenbar gefühlt, daß fein Antrag in dieser Beziehung eine gewisse Schwäche hat, und er suchte die Bedenken gegen die Kompetenz zu entkräften; er hat an alle diejenigen, welche die Kompetenz des Reichstags bestreiten, die Aufforderung gestellt, nachzuweisen, was es denn eigentlich unmöglich mache, daß der Reichstag sich mit dieser Sache beschäftige.
Es wiid damit in geschickter Weise die Beweislast dem Gegner zugeschoben.
Zch meine, daß, wenn durch einen Antrag der Reichstag mit irgend einer Sache beschäftigt werden fall, es dann doch in erster Reihe Sache der Antragsteller ist, den Nachweis zu liefern, daß der Reichstag berechtigt ist, in dieser Beziehung einen Beschluß zu fassen.
Die Worte: „oonsensus ovaniuin '', „Eigenthum der deutschen Nation '', ja, das sind sehr hübsche Worte, aber Recht wird mit ihnen nicht geschaffen.
Rechtlich ist es ganz unzweifelhaft, daß die einzelnen Regierungen in ihren Schulen diejenige Orthographie einführen können, und zwar ganz ungehindert, die sie dort einführen wollen, weil sie ihnen am besten behagt.
Zch bin, meine Herren, kein Freund von derartigen Kompetenzbedenken, insbesondere kein Freund davon, diese Kompetenzbedenken auf die Spitze zu treiben.
Wenn Sie mit einem Antrag gekommen wären des Inhalts, es möge der Herr Reichskanzler auf dem Wege der Verhandlungen mit den Regierungen dahin wirken, daß eine einheitliche Rechtschreibung ins Leben trete, so würden wir formelle Bedenken dagegen nicht haben können; allein in dieser Weise, wie es durch den vorliegenden Antrag geschieht, zu Recht bestehende Verfügungen der Einzelregierungen nicht nur im Reichstag einer Kritik zu unterziehen, sondern die Reichsregierung geradezu zu einer Aktion aufzufordern in der Richtung der Aufhebung oder der Sistirung dieser Verfügungen, in dieser Weise durch Reichstagbeschluß die Durchführung solcher zu Recht bestehende »Verfügungen zu erschweren, die Agitation im Volk dagegen zu unterstützen, das, meine Herren, würde einen Präzedenzfall schaffen, gegen den meine politischen Freunde und ich sich entschieden verwahren müssen.
(Sehr gut!)
Es handelt sich, meine Herren, hier zunächst um die Verfügung des königlich bayerischen -Herrn Kultusministers vom 21.
September und des königlich preußischen Kultusministers vom 21.
Zanuar d. Z. Zch will dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephani zugeben, daß er in einer vollkommen sachlichen Weise seinen Antrag begründet hat, und ich freue mich des Tadelnden er aussprach gegen die Art und Weise, in welcher politische Motive in diese Frage hineingemengt worden sind, die mit der Politik absolut nichts zu thun hat.
Nichtsdestoweniger muß ich die Bemerkung machen, daß in der Presse, und gerade in der Presse der Partei, welcher der Herr Abgeordnete Stephani angehört, die Kritik gegen den preußischen Herrn Kultusminister mit besonderer Liebe gepflegt worden ist, und der bayerische Herr Kultusminister einer großen Schonung sich zu erfreuen hat.
Ob diese verschiedene Behandlung ausschließlich auf Gründe der Orthographie zurückzuführen ist, darauf will ich hier nicht eingehen.
(Hört!)
Herr Dr. Stephani geht von zwei Grundanschauungen aus, die meines Erachtens vollständig irrig sind.
Er geht davon aus, einmal daß es einen einheitlichen allgemeinen deutschen Schreibgebrauch gäbe, und daß nun einige neuerungssüchtige Unruhestifter es unternommen hätten, diese Harmonie, die sich zwischen der Schule und außerhalb der Schule gezeigt habe, zu zerstören.
Es geht ferner der Herr Abgeordnete vr.
Stephani davon aus, daß diese Erlasse der einzelnen Negierungen, insbesondere der bayerischen und der preußischen nicht auf dem Boden eines Einverständnisses mit den übrigen Regierungen erlassen worden seien, sondern die beiden Minister in einer Anwandlung eines orthographischen Partikularismus einseitig vorgegangen seien und dadurch die Gefahren heraufbeschworen hätten, es könnten nun alle anderen Regierungen diesen beiden folgen, und wir könnten schließlich ebensoviel Orthographien bekommen, als wir deutsche Staaten haben.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich in Kürze den Beweis führe, wie diese Voraussetzungen, von denen der Herr Antragsteller ausgeht, unrichtig sind.
Es ist nicht richtig, daß eine gemeinsame Prüfling des Bedürfnisses einer einheitlichen Rechtschreibung nicht stattgefunden habe unter den einzelnen Regierungen, und es ist ebenso unrichtig, daß eine Einigung der deutschen Regierungen nicht erreicht worden wäre.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß im Jahre 1876, und zwar auf Anregung einer Versammlung deutscher Schulvorstände, die im Zahre 1872 in Dresden tagte, Vertreter der Wissenschaft, Vertreter auch des Buchdruckereigewerbes, Vertreter der einzelnen Staaten hier in Berlin zu einer Konferenz zusammentraten, um eine Einigung zu erzielen über eine einheitliche deutsche Rechtschreibung.
Es wurde den Berathungen dieser Versammlung ein Regel buch des Professors von Raumer zu Grunde gelegt, mit dessen Ausarbeitung der frühere preußische Kultusminister diese anerkannte Autorität beauftragt hatte.
Wie dies unter deutschen Gelehrten mitunter vorzukommen pflegt, konnte damals eine Einigung nicht erzielt werden, es trat ein Majoritätsbeschluß hervor, dem gegenüber stand ein Minoritätsbeschluß.
Der damalige preußische Herr Unterrichtsminister war deshalb der Ansicht, man könne nunmehr auf Grund dieses Ergebnisses dieser Konferenz einen entscheidenden Schritt noch nicht thun, aus zwei Gründen, einmal weil diese Beschlüsse nicht genügende Autorität besäßen, weil es eben nur Majoritätsbeschlüsse seien, und dann deshalb, weil die Majorität von dem bestehenden Sprachgebrauch sich allzusehr entfernt hätte.
Es war damals unter allen deutschen Regierungen eine Uebereinstimmung in dem Sinne erzielt, daß eine neue deutsche Rechtschreibung sich an das Bestehende möglichst anschließen müsse, und nur insofern Aenderungen eintreten dürsten, als einmal die Konsequenz, dann aber auch die Sicherheit der Rechtschreibung es erfordert.
Damals, nachdem diese Konferenz resultatlos verlaufen war, hat der damalige preußische Herr Unterrichtsminister von dem negativen Ergebniß sämmtlichen Regierungen Kenntniß gegeben, und zwar mit dem Anfügen, daß es aus den erwähnten Gründen nicht möglich sei, sofort in den Schulen eine neue Rechtschreibung einzuführen, daß man dagegen die Konferenzbeschlüsse beachten und thunlichst verwerthen wolle, indem man abwarte, ob die Majoritätsbeschlüsse oder die Minoritätsbeschlüsse sich in weiteren Kreisen Anerkennung und Geltung verschaffen würden.
Auf diesen Erlaß des preußischen Herrn Kultusministers haben sämmtliche deutsche Regierungen zustimmend geantwortet.
Es ist mir beispielsweise die Antwort der badischen Negierung bekannt, welche schrieb, daß sie „jedes Aussicht auf Erfolg bietende Vorgehen zur Herstellung einer einheitlichen Rechtschreibung unterstützen und daß sie beitreten werde, sobald eine Anzahl von Regierungen zur Einigung gelangt seien.
Zugleich hat die badische Regierung der preußischen Regierung angezeigt, daß sie den Oberschulrath bereits angewiesen habe, soweit es nöthig sei, um Schwankungen zu beseitigen, die Ergebnisse dieser Konferenzbeschlüsse zu benutzen.
Zn ganz ähnlicher Weise hat Württemberg geantwortet mit dem weiteren Hinzufügen, daß es absolut nothwendig sei, in der Schule eine einheitliche Rechtschreibung einzuführen.
Derselben Ansicht war auch Bayern.
Besonders wurde von Bayern betont, daß der Zustand, wie er sich entwickelt habe, nicht mehr fortdauern könne, daß es unerträglich sei, wenn nicht nur in verschiedenen Schulen, sondern sogar in den verschiedenen Klassen einer und derselben Schule eine verschiedene Orthographie gelehrt werde.
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1886.
533 Sie sehen, meine Herren, damals war unter den deutschen Regierungen eine vollständige Uebereinstimmung sowohl hinsichtlich der Bedürfnißfrage geschaffen, als insbesondere auch darüber, daß der preußischen Regierung die Initiative überlassen werden sollte, in dem Augenblick vorzugehen, wenn ein Theil der Konferenzbeschlüsse sich in fachmännischen Kreisen und in Kreisen außerhalb der Schule eine mehr oder minder allgemeine Geltung verschafft haben würde.
Dieses Zuwarten hat denn auch den Erfolg gehabt, daß mehr und mehr sich die vollkommen maßvoll gehaltenen Minoritätsbeschlüsse in den Kreisen der Schule Allerkennung verschafft haben.
Zch darf hier an eine Thatsache erinnern, die gerade in Preußen von besonderer Bedeutung ist.
Zm Zahre 1871 war von verschiedenen Fachmännern ein sogenanntes „Berliner Regelbuch ''ausgearbeitet worden.
Dieses Berliner Regelbuch beruhte wesentlich auf den Raumerschen Vorschlägen und war bis auf wenige Verschiedenheiten identisch mit dem jetzt eingeführten; dieses Regelbuch war im vorigen Zahre bereits in 76 000 Exemplaren in den preußischen Schulen verbreitet und ist auch seit vier Zähren in den preußischen Kadettenanstalten eingeführt.
So stand die Sache gegen Ende vorigen Jahres.
Da traten verschiedene Umstände ein, die mit einer gewissen Naturnothwendigkeit die Frage der deutschen Rechtschreibung wieder in Fluß brachten.
Vor allem war es das Vorgehen des bayerischen Herrn Kultusministers; ihm waren die Zustände in seinen Schulen einfach über den Kopf gewachsen, er erkürte, daß auf diese Weise die Unordnung nicht mehr geduldet werden könnte, er wandte sich der vorausgegangenen Verabredung gemäß an den früheren preußischen Herrn Unterrichtsminister alle diese Dinge sind in der Oeffentlichkeit besprochen worden, und ich wundere mich, daß die Herren Antragsteller keine Kenntniß davon haben er erhielt die Antwort, daß der preußische Unterrichtsminister, der das vorgelegte Regelbuch einer Prüfung unterzogen hatte, vollkommen einverstanden sei mit der Einführung, und zwar umsomehr, weil es fast vollkommen identisch sei mit dem Berliner Regelbuch, und weil auch in Preußen mehr und mehr die Raumerschen Theorien zum Durchbruch gekommen seien.
Der zweite Umstand, war die Einführung eines neuen Regelbuchs und Wörterverzeichnisses in den deutsch-österreichischen Provinzen, welches gleichfalls nach seinen Motiven auf Raumerscher Grundlage beruhte.
Es bedarf wohl keiner näheren Ausführung, daß wir in dieser Beziehung auf unsere deutsch sprechenden Brüder in Oesterreich auch Rücksicht zu nehmen haben.
Endlich trat eine große Agitation unter dem deutschen Buchdruckereigewerbs ein, mit dem Ziele nicht auf dem Boden der Raumerschen Vorlagen, sondern auf Grund eines von dem Professor Daniel Sanders in Alt-Strelitz ausgearbeiteten neuen Regelbuchs, eine deutsche Hausorthographie für das Buchdruckereigewerbe einzuführen.
Es sind damals auf Anregung einer der bedeutendsten Firmen Leipzigs, ich glaube im Ganzen 425 druckereigewerbliche Firmen zusammengetreten und haben sich vereinigt, diese Orthographieregeln des Professor Sanders, welche auf ganz anderen Grundlagen beruhen wie die Raumerschen, in dem deutschen Druckereigewerbe einzuführen.
Zch glaube, meine Herren, daß dieser Agitation gegenüber, die ja an sich vollkommen berechtigt war, da das Druckereigewerbe der Ansicht sein mußte, daß die Konferenz von 1876 vollkommen resultatlos verlaufen war, daß angesichts dieser Agitation von Seiten der preußischen Regierung nicht länger die Hände in den Schoß gelegt werden konnte, bedarf wohl keiner näheren Ausführung.
Wenn diese Agitation ihren Weg weiter gegangen wäre, hätten wir zu der Schulorthographie, wie sie in Bayern und in Preußen durch das Regelbuch eingeführt ist, eine besondere Orthographie für das Druckereigewerbe bekommen, und dann wäre erst recht eine babylonische Verwirrung in Deutschland hinsichtlich der Rechtschreibung entstanden.
Unter diesen Umständen ist die Bitte, die seitens der Agitatoren sowohl an den preußischen wie an den sächsischen Herrn Unterrichtsminister gestellt wurde, diese Sanderssche Rechtschreibung in den preußischen und sächsischen Schulen einzuführen, abgelehnt worden, und zwar von Seiten des preußischen Herrn Unterrichtsministers durch Erlaß vom 12.
November, der insbesondere in der „Allgemeinen Zeitung ''durch Professor Sanders eine sehr herbe Kritik erfahren hat.
Der preußische Herr Kultusminister hielt sich unter diesen Umständen für verpflichtet, schon um dem Weitergedeihen dieser Agitation entgegenzutreten, mit Rücksicht darauf, daß in Bayern und Oesterreich dieselbe Orthographie in den Schulen eingeführt war, die bereits in Preußen sich am meisten Anklang verschafft hatte, nunmehr selbst vorzugehen und diese Orthographie auch für die preußischen Schulen vorzuschreiben.
Das ist geschehen durch Erlaß vom 21.
Zanuar d. Z. Wie ich aus den öffentlichen Blättern entnehme, ist hiervon sämmtlichen Regierungen Kenntniß gegeben worden.
Zch weiß nicht, welche Antworten seitens der Regierungen darauf erfolgt sind, aber daß die einzelnen Regierungen darin nicht etwa ein einseitiges Vorgehen von Preußen, sondern weiter nichts fanden als das Ergreifen der Initiative, welche auf Grund der Vereinbarung vom Zahre 1876 in Aussicht gestellt war, ergibt sich aus der Antwort, die der sächsische Herr Kultusminister seiner Zeit dem Herrn von Tauchnitz in der I. Kammer gegeben hat, indem er sich dahin aussprach, daß er diese Orthographie in seinen Schulen einführen werde, und insbesondere deshalb, weil sie in vollkommen maßvoller Weise sich an das Bestehende anschließe.
Herr von Gerber sagte: Nach alle diesem habe ich es für nothwendig erachtet, im Ministerium selbst die Abfassung eines Regelbuches für die sächsischen Schulen zu veranlassen, welches im vollen Anschluß an die zwischen der preußischen und bayerischen Regierung vereinbarten Grundsätze geeignet ist, die Regeln der Rechtschreibung in möglichster Einfachheit, Klarheit und Uebersichtlichkeit für unsere Schulen darzustellen.
Aus dem Elsaß-Lothringischen Schulblatt entnehme ich, daß auch dort die Einführung dieser Rechtschreibung in den Schulen unmittelbar bevorsteht.
Die Situation ist also die: es ist ein und dieselbe Rechtschreibung in den Schulen Bayerns und Preußens eingeführt und wird voraussichtlich in nächster Zeit in den Schulen Sachsens eingeführt werden, somit ist in dem größten Theil des deutschen Sprachgebiets eine einheitliche Rechtschreibung in den Schulen erzielt, und Angesichts dieser Thatsache kommen Sie nun, meine Herren, und stellen an den Reichstag den Antrag, er möge der Reichsregierung den Wunsch aussprechen, daß sie ihren Einfluß verwende, um alles das, was zur Herstellung einer einheitlichen Rechtschreibung bisher in vier Zähren gearbeitet worden ist, wieder zu zerstören.
Meine Herren, Sie können ja nicht etwas Positives an Stelle dessen setzen, was Sie jetzt zerstören wollen.
Welche Orthographie soll denn, wenn wirklich die Reichsregierung auf Ihren Wunsch und nach Annahme des Antrags den preußischen Herrn Kultusminister und Bayern veranlassen würde, die Orthographieverfügungen wieder aufzuheben, welche Orthographie sollte dann eigentlich in den bayerischen und preußischen Schulen eingeführt werden
Zch komme hier auf den zweiten Irrthum, in welchem der Herr Antragsteller sich bewegt, nämlich auf den Irrthum, als ob wir bereits einen allgemeinen Schreibgebrauch hätten.
Es gibt, meine Herren, eine ganz große Reihe von Wörtern, bezüglich deren es bis jetzt absolut nicht gelungen ist, eine Einheit herzustellen, und wenn der Herr Antragsteller es als etwas besonders Unstatthaftes bezeichnet, daß jetzt in den bürgerlichen Schulen vielleicht anders geschrieben wird, wie in den Militärschulen, so ist es gewiß noch viel weniger zu 534 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880. dulden, wenn, wie es jetzt in den meisten deutschen Ländern geschieht, nicht nur in den verschiedenen Schulen, sondern sogar in den verschiedenen Klaffen ein und derselben Schule verschieden geschrieben wird.
Wenn Sie sich in den Schulen Deutschlands umsehen, meine Herren, so werden Sie die Fälle zahlreich finden, daß in einer Klasse einem Schüler ein „h ''vielleicht als Fehler angerechnet wird, und in einer anderen Klasse wird es ihm als einen Fehler angerechnet, wenn er das „h ''nicht gebraucht.
Das ist der allgemeine Schreibgebrauch, von dem der Herr Abgeordnete Dr. Stephani gesprochen hat.
Ueber die Orthographie will ich mich nicht äußern, da ich zu wenig Sachverständiger bin, um ein Urtheil abgeben zu können.
Ich muß in dieser Beziehung nur einen Irrthum berichtigen, in dem meines Erachtens sehr Viele befangen sind, den Irrthum, als ob es sich bei dieser neuen deutschen Orthographie etwa darum handelte, alles das, was bis jetzt in den weitesten Kreisen in Uebung gewesen ist, nun mit einem Male umzustoßen; es kann gar keine irrtümlichere Anschauung geben als diese.
Es ist nicht zu viel behauptet, wenn ich sage: diese deutsche Rechtschreibung, welche jetzt in den Schulen eingeführt werden soll, ist nichts anderes als eine Fixirung des bestehenden Schreibgebrauchs mit einer sehr maßvollen Reform, insbesondere nach der Seite hin, bestehende Schwankungen zu beseitigen und einige überflüssige Dehnungslaute, einige Doppelkonsonanten und Doppelvokale zu beseitigen.
Davon, meine Herren, daß hier irgendwie eine Neuerung eingeführt würde, die alles, was wir in der Schule gelernt haben, umstürzt, davon ist absolut keine Rede.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stephani hat uns des längeren ausgeführt, es sei überhaupt nicht gut, derartige Fragen zu reglementiren, man müsse diese großen wissenschaftlichen Fragen auch der Wissenschaft überlassen, es dürfe insbesondere nicht die Schule die Lehrerin der weiteren Kreise sein, sondern die Schule müßte das annehmen, was in den weiteren Kreisen im Laufe der Jahrhunderte sich Geltung verschafft habe.
Meine Herren, das System, welches der Herr Vorredner uns damit anempfiehlt, ist nicht etwa ein neues, sondern wir haben dieses System schon sehr lange Zeit befolgt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stephani würde wohl wesentlich besser noch dieses System begründet haben, wenn er in der Lage gewesen wäre, uns die Früchte dieses Systems nach der Seite der Harmonie hin darzustellen.
So viel mir bekannt ist, hat sich die deutsche Rechtschreibung allerdings entwickelt, aber nicht nach der Seite der Einheit, sondern nach der Seite der Verwirrung und Konfusion hin.
Wenn zu meiner Schulzeit bezüglich eines Wortes zwei verschiedene Schreibarten bestanden, so bestehen heute mindestens deren drei oder vier.
Zch bitte Sie, meine Herren, nur die verschiedenen Schriften zu lesen, diese verschiedenen neuen Orthographien, die jetzt, nachdem der Agitationssturm ins Leben getreten ist, wie Pilze aus der Erde wachsen, und Sie werden daraus entnehmen, wenn nicht mindestens seitens der Schule ein Riegel vorgeschoben wird, daß wir dahin kommen, gar keine Rechtschreibung mehr zu haben.
Wenn Sie nochmals eine Konferenz von Gelehrten zusammenberufen wollen zu dem Zweck, darüber zu berathen, so kann ich Ihnen im voraus sagen: das Resultat wird dasselbe sein, wie das der Konferenz von 1876.
Wenn Sie so lange warten wollen, bis alle deutschen Orthographiegelehrten unter einen Hut gebracht sind, dann verzichten Sie von vornherein darauf, eine feste deutsche Rechtschreibung ins Leben treten zu lassen.
Es ist niemandem eingefallen, diese deutsche Rechtschreibung reglementiren zu wollen für die Kreise außerhalb der Schule, diese Reglementirung soll einfach eintreten für die Schule, und ich dächte, es bedürfte keiner Ausführung, daß in der Schule die Orthographie reglementirt sein muß.
Man kann niemanden französisch oder englisch lehren ohne eine französische und englische Grammatik, und niemanden Orthographie lehren, wenn man nicht bestimmte Regeln aufstellt, nach denen geschrieben werden soll.
Reglementirt war bei uns die Orthographie auch, aber die Reglementirung war den einzelnen Individuen überlasten.
Nicht nur die einzelnen Schulkollegien, die einzelnen Schulvorstände, sondern die einzelnen Lehrer haben die streitigen Fälle nach ihrem Belieben entschieden, und so sind die Zustände eingetreten, die wir heute alle beklagen und die ganz gewiß zu allererst in der Schule sich als vollkommen unerträglich darstellen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Stephani hat schließlich auch die wirthjchaftliche Seite der neuen deutschen Rechtschreibung berührt und er hat uns ein ziemlich haarsträubendes Bild von den wirthschaftlichen Folgen derselben entworfen.
Ich glaube, meine Herren, es wird doch wohl von einiger Bedeutung sein zu wissen, was diejenigen Männer, die zunächst von der Sache betroffen werden, d. h. die deutschen Buchdrucker, in dieser Beziehung denken.
Man sollte meinen, wenn wirklich so große wirthschastliche Nachtheile als nothwendige Folge der neuen Rechtschreibung eintreten sollten, so müßten in erster Reihe auch die Mitglieder des deutschen Druckereigewerbes sich mit Händen und Füßen gegen diese neue Rechtschreibung wehren.
Und was sehen wir da
Zch habe hier vor mir das „Börsenblatt für den deutschen Buchhandel ''; da ist beim Beginn des amtlichen Theiles eine Proklamation des Vorstandes des Börsenvereins der deutschen Buchhändler, in dem es unter anderem folgendermaßen heißt: Zu unserer großen Befriedigung haben wir erfahren, daß das Vorgehen des königlich bayerischen Unterrichtsministcrs im Einverständnis mit dem königlich preußischen Unterrichtsminister erfolgt ist, und daß die für die preußischen Schulen vorgeschriebenen Regeln mit kaum nennenswerthen Ausnahmen den für die bayerischen Schulen gütigen Vorschriften entsprechen, so daß für die Schulen der genannten beiden Staaten eine einheitliche Regelung der Rechtschreibung bereits herbeigeführt ist.
1.Um den hohen Staatsregierungen die Gefahren zu bezeichnen, welche durch die mangelnde Uebereinstimmung der für die Schulen der einzelnen Staaten geltenden Vorschriften bei der gegenwärtigen Lage der Sache für den deutschen Buchhandel nothwendig erwachsen müssen, haben wir an die sämmtlichen deutschen Staatsregierungen, mit Ausnahme der preußischen und bayerischen, die Bitte gerichtet, die in den Gebieten der beiden letzteren geltende Schulorthographie auch innerhalb ihrer Staatsgebiete zur Einführung bringen zu wollen.
(Hört!
hört!
rechts.)





Wir geben uns der Hoffnung hin, daß durch die bezeichneten Schritte die Erreichung des von der Nation so lange erstrebten Zieles gefördert, und durch diese Mittheilungen die berechtigte Sorge um die nachtheiligen Einwirkungen eines vielfach zersplitterten orthographischen Gebiets auf den deutschen Buchhandel bei seinen Mitgliedern beseitigt werden möge.
Zn ganz ähnlicher Weise hat sich im sächsischen Landtage der Abgeordnete Freiherr von Tauchnitz, gleichfalls eine bei der Frage sehr betheiligte Autorität auf diesem Gebiete, ausgesprochen.
Zch entnehme daraus, meine Herren, daß das deutsche Druckereigewerbe nichts sehnlicher wünscht, als daß in dieser Beziehung eine Einheit durchgeführt werde, und daß es in dem Vorgehen des bayerischen und preußischen Kultusministers eben den Boden für eine einheitliche deutsche Rechtschreibung gefunden zu haben glaubt.
Zch kann Sie versichern, wir würden gerade dem deutschen Druckereigewerbe keinen schlechteren Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880.
535 Gefallen erweisen können, als wenn Sie diesen Antrag hier zur Annahme bringen und dann die Reichsregierung entsprechend diesem Antrage alles das wieder von Grund aus zerstören würde, was seit vier Jahren für eine Einheit in der deutschen Rechtschreibung geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Ör.
Stephani hat neulich und auch heut davon gesprochen, daß jetzt so außerordentlich viel kostbare Bücher werthlos würden, wenn die neue Rechtschreibung eingeführt würde.
Man sollte, wenn man das hört, wirklich glauben, wir seien in Deutschland in eine bis an die Nervosität grenzende Empfindlichkeit für die Orthographie hineingerathen.
Von dieser habe ich nie etwas bemerkt.
Wir benutzen trotz der verschiedenartigsten Rechtschreibungen die Bücher aus dem vorigen Jahrhundert und aus diesem Jahrhundert, wenn nur die Bücher gut sind, wir benutzen sie, und es genirt uns nicht im geringsten, wenn wir von der gewöhnlichen Orthographie abweichende Schreibweisen in denselben finden.
Das ist doch gewiß übertrieben, wenn man sagt, daß jetzt alle jene Bücher, die Hausbibeln, Gesangbücher, alle jene alten kostbaren Werke deshalb werthlos geworden wären, weil wir „Mut ''mit t jetzt schreiben und „Rat ''mit t, wähwir es früher mit th geschrieben haben.
Meine Herren, ich resümire mich dahin: wir haben in erster Reihe formelle Bedenken gegen den Antrag des Herrn Or.
Stephani und Genossen, weil wir glauben, daß der Reichstag über seine Kompetenz hinausgeht, wenn er die Reichsregierung auffordert, zu Recht bestehende Verfügungen einzelner Staaten aufzuheben, beziehungsweise ihre Sistirung zu bewirken.
Wir glauben in zweiter Reihe, daß die Voraussetzungen dieses Antrages, daß nämlich das gemeinsame Bedürfniß nicht festgestellt, und ein Einverständniß unter den Regierungen nicht erzielt sei, daß diese Voraussetzungen, wie ich aus Thatsachen nachwies, nicht begründet sind.
Aus diesen Gründen werden wir, meine politischen Freunde und ich, gegen den Antrag stimmen, und zwar nicht etwa, weil wir Gegner einer einheitlichen Orthographie sind, sondern aus dem Grunde, weil wir entschiedene Freunde einer solchen sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Nürnberg).
Abgeordneter Dr. Günther (Nürnberg): Meine Herren, es war ursprünglich meine Absicht, Ihnen diesen Antrag zur kommissarischen Berathung zu empfehlen, damals als vor Ostern das Verhältniß der Sache wesentlich anders zu liegen schien.
Heute bin ich von dieser Ansicht zurückgekommen, weil, wie aus den Worten des Herrn Vorredners bereits hervorgeht, die Aussichten auf Akzeptirung einer solchen Kommission schlecht stehen, und doch würde dieser Antrag eine derartige gründliche Durchberathung wahrlich in hohem Grade verdienen.
Meine Herren, ich habe mich wirklich gewundert, daß gerade von Seite der Rechten so scharf die konstitutionellen Bedenken ins Feld geführt worden sind, wo gerade diese Art von Bedenken sonst, wenn wir nur allzu häufig mit solchen zu kommen haben, sich nicht einer so hohen Würdigung zu erfreuen hat.
Nun glaube ich, was der Herr Abgeordnete Dr. Stephani gerade in dieser Hinsicht gesagt hat, das verdient die allseitigste Beachtung, und ich kann in keiner Weise zugeben, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners jene erste Darlegung irgendwie erschüttert haben.
Wir wollen in keiner Weise eine reichsgesetzliche Aenderung des bisherigen Zustandes anstreben, wir wollen doch weiter nichts, als eine Bitte an die maßgebenden Gewalten richten, sich auf dem Wege der Vereinbarung dahin zu einigen, daß wenigstens die schlimmsten Härten, welche mit dem jetzigen Zustande verbunden sind, abgeschliffen und beseitigt werden; denn, meine Herren, ich glaube wirklich, daß wir es hier mit völlig unerträglichen und unhaltbaren Zuständen zu thun haben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Marschall hat freilich die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sache unter einem ganz anderen Lichte darzustellen gesucht, aber ich möchte glauben, daß seine Ansichten zwar in der Theorie richtig, allein durch die Praxis der Thatsachen vollständig widerlegt sind.
Es ist wahr, daß eine Kommission von Sachverständigen 1876 hier in Berlin zusammengetreten ist, es ist ebenfalls richtig, daß von Seiten der Regierungen den Beschlüssen dieser Kommission eine wohlwollende Aufnahme zugesagt wurde; allein, meine Herren, das hilft mir alles nicht über die einfache nackte Thatsache hinweg, daß wir es im deutschen Reich mit vier getrennten Orthographien zu thun haben, daß wir eine königlich württembergische, eine königlich bayerische, eine königlich preußische und eine spezielle Reichsorthographie haben, und wenn behauptet wird, wie auch geschah, daß die Verschiedenheiten und Unterschiede dieser verschiedenen Rechtschreibungssysteme keine erheblichen wären, ja, meine Herren, da möchte ich auf die einzige Thatsache hinweisen, daß eine Verlagsbuchhandlung Norddeutschlands, welche ein in ganz Deutschland in zahlreichen Schulen eingeführtes Lehrbuch herausgibt, das Lehrbuch von Pütz, genöthigt gewesen ist, dieses Lehrbuch in doppelter Form herauszugeben, in einer Ausgabe für Preußen und einer Ausgabe 8 für Bayern.
Ja, meine Herren, wenn auch die Unterschiede im übrigen geringfügiger Natur sind, so tief einschneidend sind sie eben doch beschaffen, um zu einer getrennten Ausgabe desselben Handbuchs Veranlassung zu geben.
Ich muß zugeben, was Herr von Marschall angeführt hat, daß die bayerische Regierung in dieser Frage mit vollständiger Loyalität vorgegangen ist, daß die bayerische Regierung in keiner Weise versäumt hat, sich mit der preußischen Regierung ins Benehmen zu setzen.
Was ich bedaure, ist nur das, daß man in dieser Weise in Preußen gegen Bayern sich konnivent gezeigt, und daß man nicht von vornherein den von der Kommission gegebenen Gedanken aufs neue angeregt und Bayern aufgefordert hat, zu warten, bis von diesen beiden größten Staaten einheitlich vorgegangen werden könnte.
Ich finde es auch vollständig begreiflich, daß unser bayerischer Kriegsminister sich auf die von dem betreffenden Fachkollegen gegebene Anregung sofort zustimmend verhalten hat.
Allein, meine Herren, dieses alles kann wiederum an der Thatsache absolut nichts ändern, daß der gegenwärtige Zustand besteht, und daß in demselben eine ganze Reihe von kleinen Haken und Unannehmlichkeiten enthalten sind, welche Sie, meine Herren, zum großen Theil in Ihrem Privatverkehr weniger fühlen, welche aber in dem Jnternum der Schule eine unglaubliche Höhe bereits erreicht haben.
Was mich als Person anlangt, so stehe ich auch vollkommen auf dem Standpunkt, den, wenn ich nicht irre, neulich der Herr Abgeordnete Nordeck zu Rabenau präzisirt hat, und den ich etwa den der orthographischen Anarchie nennen möchte, daß nämlich jeder Einzelne so schreibt, wie ihm von früher her die Finger gewachsen sind.
Es würde das gewiß auch unsere allseitige Zustimmung finden, wenn nicht eben überhaupt in der gegenwärtigen Frage bereits viel zu weit gegangen wäre.
Wir stehen nicht mehr auf dem Standpunkt, wo wir gewissermaßen auf eine unbeschriebene Tafel zu schreiben hätten, sondern die Thatsache liegt vor, daß von verschiedenen deutschen Kultusministern und ebenso von der Reichsregierung innerhalb ihrer Ressorts mit solchen Spezialbestimmungen vorgegangen worden ist.
Hiernach müssen wir uns richten, diese Thatsache müssen wir als gegeben akzeptiren und ihr müssen wir die möglichst günstige Seite abzugewinnen suchen.
Meine Herren, es ist hier wohl behauptet worden, daß die Kostenfrage keine so sehr wichtige sei.
Ich möchte Sie doch aber ersuchen, vielmehr die Stadtverwaltungen darüber zu vernehmen.
Ich kann hier speziell von einer solchen Kommune berichten, von der Stadtgemeinde Breslau.
Die Kosten, welche von dieser Kommune gegenwärtig getragen werden müssen, um die alten Lehrbücher in den neuen Zustand überzuführen, sind so beträchtlich, daß bereits die ganze 76 536 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880.
Stadt darüber in eine gewisse Gährung gekommen ist; und ich glaube, wenn Sie weiter alle größeren Städte Deutschlands besragen, so werden Zhnen genau dieselben Thatsachen vorgeführt werden.
Eine große Reihe Stimmen hat allerdings der Herr Vorredner angezogen, allein ich möchte Ihnen ganz bestimmt auf den Kopf zusagen, daß diese Stimmen theilweise für unsere Ansicht verwerthet werden müssen.
Gerade jenes Zirkular des Buchhändlervereins will ja eigentlich im wesentlichen genau dasjenige, worauf der Stephani-Rickertsche Antrag abzielt; es will eine einheitliche Regelung.
Jene Männer fügen sich in ihr Schicksal, wonach diese Regelung endlich Thatsache werden soll und bitten nur womöglich irgend eine Orthographie als bestimmte Reichsnorm einzuführen, nicht aber den einzelnen Staaten die Möglichkeit zu überlassen, daß der Eine so schreibe, der Andere so.
Auf die Materie der Sache einzugehen, halte ich gerade in der gegenwärtigen Zeit nicht für angezeigt, obgleich meine Ansicht von derjenigen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Marschall beträchtlich abweicht, denn ich glaube, daß durch verschiedene germanistische Spielereien und Spekulationen in der That ein ganz falsches Prinzip in die gegenwärtige Rechtschreibung hineingetragen worden ist; aber eine Reihe von anderweiten Thatsachen, welche meines Wissens bisher noch nicht erwähnt worden sind, möchte ich zu unseren Gunsten unsichren.
Es wird Zhnen wahrscheinlich sämmtlich eine Eingabe des freien deutschen Hochstifts in Frankfurt zugekommen sein.
Nun glaube ich, wenn eine Korporation von der Bedeutung, wie jene sie wohl beanspruchen kann, sich so entschieden und zwar ganz genau in dem Sinn ausspricht, wie es der Antrag vr.
Stephani-Rickert thut, so verdient dies gewiß ebenso viel Berücksichtigung, wie irgend eine andere Stimme.
Es geht ja diese hier vor mir liegende Eingabe in verschiedenen Punkten noch über jenen Antrag hinaus.
Es wird dabei angeregt, daß man womöglich von Seiten des deutschen Reichs sich auch noch mit den deutsch sprechenden Nachbarstaaten Oesterreich und der Schweiz in Beziehung setzen soll, ein idealer Zustand, dessen Herbeiführung mit der Zeit wohl gelingen wird, von dem ich aber wohl einsehe, daß er zur Zeit keine Aussicht auf Realisirung hat.
Allein wenigstens das, was hier verlangt wird, nämlich: „unter möglichster Schonung des in überwiegender Allgemeinheit eingeführten, in dem reichen Schriftschatz des deutschen Volks verkörperten und fruchtbringenden, angelegten herkömmlichen Gebrauchs ''eine generelle Regelung zu schaffen: das könnten wir, denke ich, welcher Ansicht wir auch sonst sein mögen, uns aneignen.
Meine Herren, Sie werden vielleicht auch gehört haben von jener Eingabe des Magistrats zu Berlin an das preußische Kultusministerium.
Hier finden Sie einen anderen sehr wichtigen Gesichtspunkt in den Vordergrund gerückt, jene eigenthümliche Diskrepanz zwischen der Orthographie der Reichsbehörden und der Orthographie der preußischen Staatsbehörden, welche zu den allergrößten Unzuträglichkeiten für Jemanden führen kann, der gezwungen ist, von dem Geschäftskreis der einen Behörde in den der anderen überzugehen.
Des Weiteren, meine Herren, möchte ich erwähnen der Stereotypie.
Es liegt uns eine Petition des bekannten Sprachkenners Professor Langenscheidt vor, welcher ein ausgezeichnetes encyklopädisches Wörterbuch verfaßt hat.
Mit einem Schlage werden die Stereotypplatten dieses Werkes unnütz.
Allein, selbst wenn sich dieser Mann auf den gegenwärtigen Standpunkt stellen und loyal eine Umgießung seiner Platten in neue herbeiführen wollte, so ist er doch in keiner Weise dagegen sicher gestellt, daß einst der gegenwärtige Zustand in einigen wenigen Zähren durch irgend welche Einwirkung von seiten des Reichs oder anderswoher umgestaltet und er so zu einer abermaligen Modifikation seiner Typen sich genöthigt sehen könnte.
Kurz, meine Herren, wohin wir gerade im praktischen Leben unseren Blick wenden, finden wir, und zwar allseitig, Unzufriedenheit mit den gegenwärtig obwaltenden Zuständen.
Ganz besonders aber geht das Wasser uns an den Hals, die wir im praktischen Schulleben drin stehen und die wir in keiner Weise wissen, wie wir uns gegenwärtig zu verhalten haben, die wir durchaus nicht sicher sind, ob jene bayerische Orthographie, die wir gegenwärtig in Bayern einführen, nicht in kurzer Zeit einer neuen wird weichen müssen.
Kann es vielleicht den jungen Leuten, den Kindern gleichgiltiger sein, da sie ein reiches Maß von Bildsamkeit in sich haben, so ist es für die Lehrer, ganz besonders diejenigen Lehrer, die im Gebiete der Schulschriftstellerei selbst thätig sind, geradezu eine Qual, sich in diese wechselnden Zustände fortwährend hineinarbeiten zu müssen.
Und wenn ich Zhnen zugebe, daß gerade aus den pädagogischen Kreisen eine einheitliche Regelung der Sache gewünscht wird, so wird man doch ganz entschieden in jenen Kreisen und zwar allgemein dagegen protestiren, daß in Deutschland eine solche Vierthei-, lung des orthographischen Systems Platz greift.
Es wäre hier noch eine ganze Anzahl von Punkten; namhaft zu machen, besonders vom didaktischen Standpunkte aus, allein es ist wohl angezeigt, bei der Geschäftslage darauf zu verzichten.
Ich möchte nur noch besonders hervorheben: wie die Sache geregelt wird, darauf legen wir bei diesem Antrag nicht das Hauptgewicht; welche von den Orthographien siegt, das kommt für uns erst in zweiter Linie in Betracht.
Und deshalb schon ist richtig, was der Herr Abgeordnete Stephani behauptete, daß dieser Antrag durchaus irgendwelcher politischen Spitze entbehre.
Siegen die Puttkamerschen über die Lutzschen Bestimmungen, so sind wir damit einverstanden, und gewiß wird uns keinerlei blau-weißer oder irgendwelcher anderer Patriotismus daran verhindern, solcher Regelung zuzustimmen.
Aber das wollen wir bezwecken, daß mit dieser Viertheilung der Orthographie in Deutschland ein Ende gemacht werde, ein Ende durch freie Vereinbarung, wie es ganz gewiß innerhalb der Kompetenz des Reichstags einerseits und innerhalb der Kompetenz der anderen in Frage kommenden Stellen andererseits liegt, damit wir wenigstens in einer so wichtigen Frage, wie die deutsche Rechtschreibung ist, durch derartiges kleinliches Auseinanderfallen uns nicht direkt zum Gespött des Auslands machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. R eichensperger (Krefeld): MeineHerren, es ist bekanntlich parlamentarisch unstatthaft, irgend einem Antrage oder einem Redner Hintergedanken beizumessen; so würde ich denn auch in dem vorliegenden Antrag einen politischen Hintergedanken nicht haben annehmen dürfen.
Indessen hat es mich doch gefreut, sowohl aus dem Munde des Herrn Antragstellers soeben wieder zu vernehmen, daß jeder andere als der orthographische Gedanke diesem Antrag fern ist.
Was nun zunächst die Kompetenzfrage anbelangt, so hat der Herr Antragsteller in einer weiteren Ausführung dieselbe zu begründen gesucht.
Zch meinestheils habe den Art.
4 der Reichsverfaffung wiederholt durchgesehen, um mir in dieser Beziehung eine Meinung zu bilden, namentlich um zu sehen, ob denn irgend welche Grundlage für die Kompetenz dieses Hauses darin gefunden werden könnte.
Ich dachte mir am Ende in einer aktiven Verzweiflung, es könnte allenfalls die Nr.
1 oder die Nr.
16 jenes Artikels sein.
Zn der Nr.
1 ist vom Auswanderungswesen die Rede es sollen ja so manche Buchstaben aus der Sprache zum Auswandern verurtheilt werden.
(Rufe: Oh!)
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880.
Zn Nr.
16 ist von der Presse die Rede, und auf die Presse hat allerdings, wie wir von allen Seiten gehört haben, die gegenwärtige Frage einen sehr großen, einen sehr tiefgreifenden Einfluß.
Indessen ernst kann das doch nicht genommen werden; ebensowenig aber kann ich die Gründe des Herrn Dr. Stephani als ernsthaft von ihm gemeint erachten.
Etwas ganz anderes ist es, ob etwas eine deutsche Sache genannt werden kann, oder ob etwas in das Gebiet der Reichsgesetzgebung und unseres Reichstags fällt.
Wenn der Herr Antragsteller angeführt hat, in der bayerischen Kammer wäre die Kompetenz des Reichstags für die vorliegende Angelegenheit angenommen oder vorausgesetzt worden ich weiß nicht, ob ich ihn richtig verstanden habe, er hat leider in weiter Ferne von mir gesprochen, ich glaube aber, so hat er sich geäußert, so ist das nicht richtig.
Es liegt hier der betreffende stenographische Bericht aus der bayerischen Kammer vor mir, namentlich die Rede des Herrn Ministers von Lutz.
Aus dieser Rede ergibt sich nicht bloß dasjenige nicht, was Herr Dr. Stephani behauptet hat, sondern, wie mir scheint, das Gegentheil davon.
Der Herr Minister sagt da u. a.: Gemeinschaftliche Schritte waren allerdings nur gemeint als Anordnungen der preußischen Regierung, weil von vornherein der Gedanke der war, daß ein gemeinschaftliches Elaborat nicht durch einen Beschluß der Reichsbehörde, sondern durch Anordnungen der einzelnen Regierungen für maßgebend erklärt werden sollte.
Zch habe nun in dem Schreiben u. s. w. Sie werden sich aus der Rede überzeugen, daß das, was ich in wenigen Worten behauptet habe, durchaus richtig ist.
Daß der Antrag in unsere Kompetenz irgendwie fallen könnte, vermag ich nicht zuzugeben.
Zch würde daher schon deswegen gegen den Antrag stimmen müssen, indem, wie ja der Herr Antragsteller selbst zugegeben hat, derselbe doch dahin zielt, von hieraus durch einen förmlichen Beschluß den Herrn Reichskanzler zu einem Schritte gegenüber den anderen Regierungen zu veranlassen.
Ein solcher Beschluß liegt, wie gesagt, außerhalb des Bereichs unserer Befugnisse.
Was nun die Sache selbst anbelangt, so könnte ich meinerseits sehr wohl für einzelne Motive stimmen, welche der Herr Antragsteller zu Gunsten seines Antrages angeführt hat; allein wir stimmen hier nicht über Motive ab, sondern über den Inhalt des Antrages, und was diesen Inhalt anbelangt, so geht derselbe mir zu weit.
Nicht bloß geht er mir zu weit, sondern in dieser Beziehung kann ich mich nicht auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Marschall stellen ich bin nicht der Ansicht, daß es angemessen, daß es räthlich sei, durch das Reich eine derartige Regelung, sei es auf dem gesetzlichen, sei es auf dem Verwaltungswege zu veranlassen.
Insofern weiche ich denn auch von dem Herrn Vorredner ab ebenso wie von dem Herrn von Marschall, daß ich glaube, auch die einzelnen Staaten hätten sollen die Sache ruhig weiterwachsen, sich entwickeln lassen, (hört!)
wie sie sich bis heute entwickelt hat.
Meine verehrten Herren, lassen Sie uns doch auf dem Wege des Reglementirens und des Zentralisirens nicht noch weiter gehen, als wir bis jetzt schon auf so vielen Gebieten gegangen sind.
Wir sind auf diesem Gebiet schon viel zu weit gegangen in mehr als einer Beziehung.
(Sehr richtig!)
Es ist von beiden Seiten sowohl von der rechten, wie von Vieser (linken) Seite der dermalige Zustand als ein „unerträglicher '', als ein „unhaltbarer ''charakterisirt worden.
Mir liegt unter den vielerlei Elaboraten, welche die Angelegenheit ins Leben gerufen hat, auch ein Artikel des von Herrn von Marschall mehrfach ae537 nannten Professor Sanders vor.
Derselbe befindet sich in der „Allgemeinen Zeitung ''und enthält, meines Erachtens, gar manches beherzigenswerthe; aber er schließt damit: im deutschen Volke dränge alles darauf hin, eine einheitliche deutsche Rechtschreibung zu Wege zu bringen und trotz alledem und alledem müsse dieses Ziel endlich erreicht werden.
Meine Herren, ich gehöre so ziemlich zu den bejahrtesten Mitgliedern dieses hohen Hauses; ich versichere aber, daß ich einen Druck meinerseits zufolge der bestehenden Zustände auf dem Gebiete der Orthographie noch gar nicht empfunden habe, aber ich kann auch weiter noch versichern, soweit ich mich erkundigen konnte, und ich glaube mich doch in ziemlich weiten Kreisen zu bewegen liegt in Wirklichkeit solcher Druck auf unserem Volke nicht.
Zch habe die Ansicht, daß diese ganze Bewegung eigentlich eine spezifisch schulmännische genannt werden kann; sie ist von Schulmännern ausgegangen, von solchen verarbeitet worden und so in die Presse und damit auch als Gesprächsstoff in das Volk geworfen worden.
Diese oder ähnliche Fragen sind ja schon früher zur Sprache gekommen; soll man z.
B. mit einem großen Anfangsbuchstaben, mit lateinischen oder deutschen Lettern drucken und schreiben
u. s. w. Nun, man lasse das ruhig geschehen, man lasse die Frage aus sich selbst sich klären, wie es bisher geschehen ist und wahrlich nicht zum Nachtheil des deutschen Volkes und seiner Litteratur.
Sie kennen, meine Herren, einen Satz, der oft ausgesprochen wird, meines Erachtens aber nur eine sehr relative Berechtigung hat, den Satz nämlich: man soll schreiben, wie man spricht.
Zch halte ihn im Grunde eher für falsch als für berechtigt; aber sehr viele und namentlich in schulmännischen Kreisen gehen nun einmal davon aus, daß er richtig sei.
Man soll aber, meines Erachtens, nicht sprechen wie ein Buch.
Da nun, meine Herren, die Menschen mehr sprechen als schreiben müssen, und da es sich doch auch darum handelt, in der Schule auch richtig sprechen zu lernen, 1 so1müßte1ebenwohl, sei es in den einzelnen Staaten oder, 1 wie jene Herren eventuell wollen, von reichswegen festgesetzt werden, wie in den einzelnen beziehungsweise in allen Landestheilen ausgesprochen werden soll, z.
B. ob man sagen muß, „aussprechen ''oder „ausschprechen '', ob1man1 „jut ''1 oder „gut ''sagen muß u. s. w. 1 Die Dialekte bieten hier eine Menge von zu reglementirenden Verschiedenheiten dar.
Der Kampf, der gegen die h 's geführt wird, wird, meiner Ueberzeugung nach, in viel größerem Maße gegen die Fremdwörter geführt.
Es müßte also von reichswegen festgestellt werden, welche Fremdwörter gebraucht werden können, ja, in welcher Bedeutung man sie brauchen dürfe.
Meine Herren, wohin soll das aber sichren!
Zch bin der Meinung, für das eine liegt so viel Grund vor wie für das andere.
Leider sind die Dialekte, meines Erachtens, schon viel zu sehr im Absterben begriffen; wenn man nun auch noch anfangen sollte, sie gesetzlich oder reglementarisch zu beseitigen, wohin werden wir dann mit dem Reichthum unserer Sprache kommen!
Zch glaube, nur würden zum Gespött der anderen Nationen werden.
So bin ich denn der Ansicht, es hätte den Herrn von Raumer niemand um seine Lorbeern beneiden sollen, man hätte höchstens eben nur die Sache ruhig weiter erörtern und diskutiren sollen.
Was die Schule betrifft, meine Herren, so haben doch während mehr als eines Jahrhunderts Schulen bei uns bestanden mit untereinander abweichenden Rechtschreibungen.
Unter dem Bestände dieser Schulen ist die große klassische Literatur Deutschlands entstanden; wir haben diese Literatur; sie ist gedruckt in einer Weise, an welche wir alle, wie ich glaube, so ziemlich uns gewöhnt haben.
Nun glaube ich, es wäre das einfachste, wenn man den Schullehrern aufgäbe, sich eine wohlfeile Volksausgabe dieser unserer Klassiker, sowie wir sie haben, anzuschaffen, oder wenn ihnen das zu kostspielig sein sollte, sie für die Schulbibliothek zu beschaffen 76 ''538 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880. und sich danach im großen Ganzen zu richten.
Wenn dann einige Abweichungen entständen, wenn der Eine ein ch mehr, der Andere ein h weniger schriebe, wäre das ein sonderliches Unglück
Zn dieser Beziehung nehme ich für mich in Anspruch, was Herr von Marschall vorhin gesagt hat: es kommt weniger oder doch sehr wenig darauf an, wie das, was wir gedruckt oder geschrieben lesen, orthographisch behandelt ist, sondern darauf, welchen inneren Werth es hat.
Auf dies Moment soll man allerdings die Schüler sehr aufmerksam machen, im übrigen aber, wie gesagt, das Leben ruhig sich entfalten lassen, wie es die anderen Nationen auch thun.
Nehmen Sie einmal die englische Sprache; die Aussprache deckt sich in derselben durchaus nicht mehr mit der Schriftsprache das weiß jeder, welcher die englische Sprache nur einigermaßen kennt sie ist aus letzterer herausgewachsen.
Wenn man nun beispielsweise in England oder in Frankreich, wo solches freilich weniger der Fall ist, aber doch auch schon in hohem Grade, wenn man da von vornherein gegen jenes Herauswachsen hätte einschreiten und durch Parlamentsakte oder sonstige offizielle Anordnungen hätte feststellen wollen, wie gesprochen, wie geschrieben werden müße, was wäre dann aus jenen Sprachen geworden!
Meine Herren, nichts ist gefährlicher, als auf einem Gebiete, worin, der Natur der Sache nach das Leben fort und fort wirkt und thätig ist, von oben herab zwingend einzugreifen.
Sie sind sogar genöthigt, wenn Sie dem nunmehrigen Anlauf Folge geben wollen, auch noch, wie bei dem Impfzwang, eine Strafe darauf zu setzen, wenn ein Schullehrer z.
B. Rath fortwährend mit h schreiben läßt.
Das ist ganz natürlich; sonst fehlt es an der Exekution Zhrer Anordnungen, sonst kompromittirt sich die Autorität, welche die Anordnungen trifft.
Auf welche Abwege begeben wir uns aber dann!
Nachdem nunmehr in einzelnen Staaten, wie ich nicht anders sagen kann als zu meinem Bedauern ich wünschte der Nachlaß des Herrn Ministers Falk wäre auch in dieser Beziehung unter der Rechtswohlthat des Inventariums angetreten worden, und man hätte das in Rede stehende Znventarstück bei Seite gelassen, nachdem nunmehr, sage ich, der Impuls von Bayern und Württemberg und von der schulmännischen Presse aus ein so starker war, wie wir zuvor aus dem Munde des Herrn von Marschall schildern gehört haben, dem er ja „überwältigend ''erschien, da hat man hierorts mitgethan.
Meine Herren, was hier gethan worden ist, kann allmählich wieder beseitigt, jedenfalls in die rechte Bahn gelenkt werden; ja, es wird sich nach meiner Ueberzeugung von selbst wieder in die rechte Bahn begeben zufolge des Widerstandes, dem es im Leben des Volkes begegnet.
Wir haben zuvor gehört, es solle für das Leben und für die Presse kein Reglement gegeben werden.
Nun, meine Herren, was nützt es denn aber, wenn wir die Kinder bis in das 14.
Zahr hinein zu irgend einer Rechtschreibung zwingen, die sie hernach wieder willkürlich oder unwillkürlich fahren lassen
und sie lassen dieselbe fahren, wenn nicht unsere ganze bisherige Literatur, wenigstens die große maßgebende Literatur, einschließlich der Wörterbücher umgedruckt wird.
Zch bin also überzeugt, daß das, was bisher von amtswegen geschehen ist, wieder allmählich sich abschleift und sich auf den rechten Weg zurückbegibt; lassen Sie uns aber doch ja nicht die Sache noch mehr aufblasen, ihr nicht noch weitere Dimensionen geben, als sie bis jetzt leider schon hat!
Weiter bitte ich, doch auch noch zu bedenken, wohin es geht, wenn wir die Angelegenheit von reichswegen reguliren lassen wollten.
Erstens ist es, wie wir soeben schon gehört haben, sehr fraglich, ob Oesterreich und andere deutschredende Staaten uns folgen würden; wenn nicht, so hätten wir zwei orthographische Ströme, die nebeneinander hinfließen, was gewiß nicht erbaulich wäre für die Auswärtslebenden.
Und wie lange würde es dauern, bis wir von reichswegen zur Einigung gebracht würden und während der Zwischenzeit ginge der Kampf immer weiter; es kämen immer neue Vorschläge zu Tage hier liegt einer z.
B. schon vor mir von einem Herrn Ludwig; ich kann versichern, daß ich mit wahrem Schrecken dessen Eingabe gelesen habe; ich würde vielleicht kein Buch mehr zum Lesen öffnen, wenn die künftigen Bücher in dieser Sorte von Orthographie gedruckt wären, welche u.
A. den Buchstaben V verbannt.
Eine Einigung im Reich ist, ich wiederhole es, außerordentlich schwer herbeizuführen; bis dahin wimmelt es von Vorschlägen aller Art, und die Unzufriedenheit wird immer weiter wachsen, zumal, wenn man darauf ausgeht, sie zu unterhalten, wie sie leider bis jetzt schon auf eine künstliche Weise gehegt worden ist.
Und wer bürgt uns endlich dafür, daß die orthographischen Anschauungen der betreffenden maßgebenden Reichsbehörden immer dieselben bleiben werden
Es kann ja sehr füglich wir sehen es ja jetzt schon, warum soll es denn nicht auch in der Zukunft sich begeben können
geschehen, daß dann plötzlich irgend ein Reichskanzler oder irgend eine sonstige maßgebende Person kommt, welcher das bis dahin adoptirte System durchaus mißfällt; es müssen dann wieder entgegenlaufende Maßregeln getroffen werden, und so bekommen wir eine Filiale zu unserem Gesetzgebungsbaue, deren Ausdehnung nicht zu übersehen ist.
Das Thema ist sehr verlockend, aber wie die verehrten Herren Vorredner weiß auch ich, daß unsere Zeit eine sehr beschränkte ist.
Zch resümire demnach einfach dahin, daß ich der Ansicht bin, dieses Haus sei nicht kompetent, einen Beschluß, wie der uns vorliegende es ist, zu fassen; zur Sache selbst aber beklage ich es, daß überhaupt auf gesetzgeberischem oder Verwaltungswege in der Sache vorgegangen worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Zch würde es aber noch mehr beklagen, wenn der Antrag angenommen würde, zumal wenn es ohne Rücksicht auf die Motive des Herrn Antragstellers geschehe, wenn von reichswegen der Gegenstand ins Auge gefaßt und allseitig reglementirt würde.
Zch bitte Sie, gegen den Antrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, mein verehrter Gönner Herr von Marschall hat mich beinahe dazu gebracht, dem Antrag Stephani zuzustimmen, denn das muß ich gestehen, wenn überhaupt auf dem Gebiet der Orthographie reglementirt werden soll, so ist doch das deutsche Reich und seine Vertretung der einzig berufene Faktor, der reglementiren kann auf diesem Gebiet.
Wenn das deutsche Volk durch seine Vertretung nicht einmal über seine Sprache sollte befinden können, so ist mir das nicht verständlich, und das braucht wahrlich in der Verfassung nicht ausdrücklich zu stehen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat auch Kompetenzbedenken geäußert, er hat mich aber allerdings durch den nachträglichen Verlauf seiner Rede sehr versöhnt, denn insoweit befinde ich mich mit ihm genau auf demselben Standpunkt, daß ich überhaupt keine Reglementirerei auf dem orthographischen Gebiet will, weder vom Staat noch vom Reich.
Zch bedauere sehr den Erlaß, der vom preußischen Kultusministers ausgegangen ist, weil meiner Ansicht nach die Verwirmng nun erst recht sich geltend machen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Auf der anderen Seite aber muß ich bekennen, daß mir der Antrag Stephani doch auch deswegen bedenklich ist, weil er seinerseits eine Reglementirerei von Seiten des deutschen Reichs in Aussicht nimmt, und ich mir auch von dieser einen Segen nicht versprechen kann.
Wenn wir die deutsche Sprache betrachten, wie sie sich seit Luthers Zeiten entwickelt hat, und wenn wir die Orthographie von damals und jetzt vergleichen, 539 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880. so werden wir sehen, daß in der Sache selbst ein wirklich segensreicher Fortschritt geschaffen worden ist und dieser Fortschritt uns zu einer Orthographie verholfen hat, die doch im allgemeinen in Deutschland verständlich ist, wenn sie auch hin und wieder Abweichungen hat.
Auf diesem Wege hätten wir, meiner Ansicht nach, ruhig fortfahren sollen, und ich hätte gewünscht, daß die hohen Ministerien sich darauf beschränkt hätten, die Extravaganzen der einzelnen Schulmeister etwas einzuengen, dann würden wir bester weggekommen sein und bessere Zustände haben als die jetzt vorliegenden.
Zch befinde mich darin vollständig auf demselben Boden mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger.
Es ist auf Frankreich hin und wieder exemplifizirt worden, wo allerdings von Staatswegen reglementirt worden ist auch auf dem Gebiet der Orthographie, aber, meine Herren, die Franzosen haben die Akademie und die Akademie braucht Dezennien dazu, ehe sie ein einzelnes Wort feststellt in seiner Orthographie, während bei uns die ganze Sache in der kurzen Zeit von vier Zähren gemacht worden ist.
Meine Herren, ich hoffe, daß es noch jetzt gelingen wird, die Reglements wenigstens in der Schärfe ihrer Ausführung soweit zu dämpfen, daß nicht dem einzelnen Dorfschulmeister, wie es jetzt noch hin und wieder geschieht, ausgetragen wird, diese neue Orthographie schleunigst in der Dorfschule einzuführen.
Za, meine Herren, ich glaube wirklich, daß da Zustände entstehen, die nicht eine Verbesserung, sondern eine Verschlimmerung des Bestehenden herbeisühren.
Zch hoffe, daß die Zukunft das bringen wird, eine geringe Abschwächung der jetzt erlassenen scharfen Bestimmungen, und refümire mich dahin, daß ich eben aus Widerwillen gegen jede Art von Reglementirung auf diesem Gebiete auch dem Antrage Stephani nicht zuzustimmen vermag, und daß meine politischen Freunde, glaube ich, sämmtlich theils aus diesen, theils aus anderen Gründen gegen denselben stimmen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gareis hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Gareis: Meine Herren, es ist die Frage der Orthographie in der heutigen Sitzung wiederholt mit tragischen Erörterungen eingeleitet, und hierbei insbesondere wiederholt auf die Tragik der wirthschaftlichen Folgen hingewiesen worden.
Auf dieses Gebiet werde ich nicht eingehen, vielmehr die Sache ganz kalt und nüchtern betrachten, wie es ja in einer Frage, die doch ganz ohne alle politische Bedeutung ist, leicht geschehen kann.
Zch bin nicht der Ansicht, daß der deutsche Reichstag nicht kompetent wäre, einen Beschluß zu fassen, wie ihn der Antrag Stephani provoziren möchte; trotzdem werde ich gegen den Antrag stimmen und zwar in kurzem aus folgenden Gründen.
Mir scheint die Sachlage für die betreffenden Kultusministerien eine derart zwingende gewesen zu sein, daß dieselben von sich aus vorzugehen hatten.
Es ist nach den Mittheilungen, die uns gemacht worden sind, nicht richtig, daß sie in durchaus selbstständiger Weise und ohne alle vorausgehenden Vereinbarungen und Ausgleichungen vorgegangen sind, und ich füge hinzu, daß auch der Erfolg, welcher durch die einseitigen Maßnahmen der Kultusministerien hervorgerufen wurde, keineswegs so widerspruchsvoll sich gestaltete, daß man davon derartig großes Aufheben machen könnte oder sollte, wie dies der Fall ist.
Es war, sage ich, ein Bedürfniß vorhanden; in unserer deutschen Sprachentwickelung ist seit ungefähr 40 Zähren eine Schreibweise unter den Gelehrten, namentlich unter den germanistischen Philologen üblich, welche sich von der Schreibweise unseres Volkes, unserer Zeitungen und Tagesliteratur überhaupt ganz wesentlich unterscheidet.
Betrachten Sie die Werke der Gebrüder Grimm, namentlich die Schriften von Zakob Grimm, betrachten Sie die Schriften einer ganzen Anzahl von Germanisten ersten Ranges, die diesen beiden Koryphäen der deutschen Sprachwissenschaft gefolgt sind, so finden Sie darin eine ganz bedeutende Abweichung von der gesummten Schreibweise der Tagesliteratur, der klassischen Literatur in Deutschland u. s. w. Ganz unzweifelhaft ist in den Schriften der Koryphäen der echte und wirkliche Fortschritt in der deutschen Schreibweise zu sehen; es fragt sich aber, ob dieselbe in ihrer gegenwärtigen Entwickelung geeignet ist, zur Schreibweise des gewöhnlichen Mannes zu werden, es fragt sich, ob der Zeitpunkt gekommen ist, indem wir die Hauptwörter klein schreiben, die Dehnungszeichen möglichst beseitigen, die Schrift lateinisch machen u. s. w., es fragt sich, ob das Moment gegeben ist, daß die Errungenschaften der historischen deutschen Sprachwissenschaft schon zum Gemeingut gemacht werden; denn dieser Sachlage gegenüber steht auf der anderen Seite die durch das Herkommen hergebrachte Schreibweise einer Reihe von Jahrhunderten, die durch die Einflüsse des phonetischen wie des genetischen Prinzips, mehrfach aber unsystematisch alterirt ist; kurz, es steht jener Gelehrtenschreibweise gegenüber die Schreibweise des Volks, wenn ich so sagen darf.
Unwillkürlich wirkt nun aber jene auf diese ein und gerade der Stand der Schullehrer scheint mir dazu geneigt zu sein, von Zeit zu Zeit aus dem einen, nämlich aus der Gelehrtenschrist, etwas herüberzunehmen in die Volksschrist.
Daraus entsteht mit der Zeit mit Nothwendigkeit ein Chaos, welches für die Volksschule wenigstens unerträglich ist, und wenn man mich fragen würde, was man machen soll, um diesem Chaos in der Volksschule entgegenzutreten, so bleibt nur der eine Weg übrig, nämlich der des Reglementirens.
Der Herr Kollege Reichensperger hat gesagt, man hätte ja auf eine Ausgabe der deutschen Klassiker verweisen und die Schullehrer anweisen können, danach den Unterricht zu ertheilen.
Za, meine Herren, das ist auch eine Reglementirung, nämlich eine Vorschrift der Art, daß man das, was in dieser Klassikerausgabe steht, zur Volksschrist verwenden soll.
Ich bin also der Ansicht, daß eine solche Zwangslage vorlag.
Zst man hierin zu weit gegangen, hat man das Bedürfniß einer einheitlichen deutschen Schreibweise wirklich hintangesetzt
Zch bin der Ueberzeugung, daß das nicht der Fall war.
Die Abweichungen sind, wenn Sie sie genau betrachten, viel zu geringfügig, als daß darauf ein so großes Gewicht gelegt werden könnte.
Zch bin der Ansicht, daß die Entwicklung, welche die deutsche Sprache genommen hat, nicht in der Weise abgeschlossen ist, wie man sie durch ein vom Reich ausgehendes Reglement herbeiführen könnte, wenn ein solches Reglement erlassen würde, und das bezieht sich nicht bloß auf ein Reglement, welches etwa der Reichstag selber in irgend einer Weise emaniren sollte, denn hierzu würde uns allerdings die Kompetenz fehlen; es bezieht sich auf ein Reglement, welches in einer derartigen offiziellen Weise, wie der Antrag Stephani es anzudeuten scheint er ist in dieser Richtung nicht ganz klar hergestellt würde.
Es ist unsere deutsche Sprachwissenschaft in dieser Richtung noch nicht zum Abschluß gelangt.
Aber es ist das Bedürfniß einerseits der praktischen Schulmänner nach Reglements entschieden vorhanden.
Andererseits besteht das weitergehende Bedürfniß, daß nämlich unsere deutsche Schreibweise überhaupt noch viel, viel mehr purifizirt werden muß, daß in dieserBeziehung das historische Prinzip noch viel, viel mehr siegreich sein muß, als es bis jetzt der Fall war, und dies sind Dinge, die sich einer momentanen Regelung entziehen, ja entschieden widersetzen.
Wir haben in Deutschland ganz gewiß das Bedürfniß, unsere deutsche Schriftsprache radikal zu reinigen.
Dieses Bedürfniß wird sich im Moment noch nicht befriedigen lassen.
Hätten wir eine deutsche Akademie, so wäre diese Korporation an erster Stelle dazu berufen, an der Befriedigung dieses Bedürfnisses zu arbeiten.
Es haben andere Staaten in dieser Beziehung es ungeheuer weit gebracht, nicht Frankreich; die französische Akademie hat nicht mit der Energie, welche ihr namentlich bei dem Zentralisirungssystem des französischen Staats mögDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880.
540 lich war, sprachreinigend gewirkt; aber die Akademie clslla Ornsoa in Florenz und die spanische Akademie in Madrid haben dabin gewirkt, daß die Schreibweise der Italiener beziehungsweise Spanier in der That purifizirt worden ist, und zwar zurückgreifend auf die Entstehung der Worte nach dem historischen Prinzip der Hauptsache nach.
Ich, meine geehrten Herren, halte zweierlei Dinge ganz von einander getrennt, welche im Lauf der heutigen Debatte, ich kann wohl sagen, von allen Rednern vermischt worden sind: das eine ist das momentane praktische Bedürfniß, und das andere ist die Fortentwickelung der deutschen Sprache überhaupt.
Das letztere duldet kein Reglementiren im Augenblick, überhaupt kein rein gouvernementales Reglementiren, sondern es würde nur eine Autorität voraussetzen, welche die höchste Autorität auf diesem Gebiet hätte, das wäre die Autorität einer deutschen Akademie, die in der That an der Spitze des deutschen Gelehrtenthums stehen würde; von da allein kann ein Reglementiren für die Zukunft von einem großartigen Standpunkt aus in Angriff genommen werden.
Aber darum handelt es sich bei den preußischen, bayerischen und württembergischen Verordnungen nicht, hier handelt es sich, wie ich mir vorhin auseinander zu setzen erlaubte, um das einfache brennend gewordene Bedürfniß, welchem gegenüber die Regierung, die doch die Schulinspektoren einheitlich instruiren muß, nicht unthätig bleiben konnte.
Für mich liegt nun die Sache dem Antrag Stephani gegenüber so: Ist dieser Antrag für jene künftige Entwickelung mehr förderlich oder ist er für sie mehr störend
Und ich komme zur Bejahung der zweiten Frage.
Ich glaube, daß auf dem Wege, welchen die Herren Antragsteller einschlagen wollen, nicht genützt, sondern geschadet werden würde, namentlich wegen des Modus, welcher eingeschlagen ist.
Wenn ich nämlich auch nicht jene, ich darf wohl sagen, weitergehende Perspektive für die Entwickelung der deutschen Rechtschreibung festhalten müßte, so bin ich schon auch deshalb gegen den Antrag, weil er mit einem Veto gewissermaßen beginnt, welches durch Vertrag den einzelnen Regierungen auferlegt werden soll.
Zunächst ist es gewiß unpraktisch, wenn hier der Weg eines Vertrages eingeschlagen wird, (und es könnte ja kein anderer eingeschlagen werden, er wird aber um so sicherer resultatlos sein) ein Weg, wonach einzelne Staaten sich verpflichten sollen, Verordnungen außer Wirksamkeit zu setzen.
Za, meine Herren, diejenigen Staaten, welche an ihrer Verordnung festhalten wollen, werden ebendem Vertrage nicht beitreten; ich sehe also von den Vereinbarungen, welche getroffen werden sollen, kein Ziel voraus.
Diese Verordnungen, die Sie außer Wirksamkeit setzen sollen, würden aber einstweilen durch gar nichts ersetzt sein, als durch Verhandlungen, von denen ich Ihnen versichern kann, daß sie eine außerordentlich lange Dauer in Anspruch nehmen werden.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß man auch wegen des Weges, den der Antrag Stephani einschlagen will, gegen den Antrag stimmen muß.
Zweierlei freilich steht auf der anderen Seite mir fest.
Wenn wir die große Entwickelung unserer deutschen Schreibweise namentlich seit den Gebrüdern Grimm betrachten, so sind alle diese Reglements, wie wir sie jetzt vor uns liegen haben, durchaus unzureichend, um wirklich einen Blick in die Zukunft zu eröffnen; es muß in dieser Richtung noch viel mehr geschehen.
Es ist leider keine deutsche Akademie vorhanden, aber wir haben derartige Institute in den einzelnen Staaten, und es würde unzweifelhaft nur der Anregung der einzelnen Regierungen bedürfen, um durch die einzelnen Akademien die Frage prüfen zu lassen.
Inzwischen sollen aber bestehende Verordnungen nicht außer Kraft treten, sondern fortbestehen, denn sie enthalten immerhin einen kleinen Uebergang und eine Puriftzirung der Schreibweise und erleichtern uns dereinst den Uebergang zur wirklich korrekten Schreibweise, wie wir es im Anschluß an die Gebrüder Grimm wünschen müssen.
Ich würde demnach empfehlen, daß man viel weiter gehe, als das preußische und die übrigen Ministerien dies einstweilen einführen wollen, wenn es sich jetzt um eine wirkliche Feststellung, eine dauernde Schreibweise handelte.
Dabei möchte ich noch einen Punkt hervorheben, das ist die lateinische Schrift.
Ich finde es durchaus unangemessen, daß wir die sogenannte deutsche oder gothische Schrift festhalten.
Lesen Sie irgend welches Buch, welches sich mit der Geschichte des Schreibwesens beschäftigt, so finden Sie darin, daß die deutsche Schrift durchaus nichts anderes ist, als die Verschnörkelung der lateinischen Schrift.
Sie finden, daß die deutsche Schrift, wie dies Jakob Grimm ausgesprochen hat, das Auge beleidigt, das Schreiben und den Druck mühsamer macht und namentlich auch die Verbreitung unserer Literatur im Auslande hindert.
„Es geschieht ohne vernünftigen Grund, daß man diese verdorbene Schrift ''— sagt Jakob Grimm in seiner deutschen Grammatik, „wie sie zur Zeit der Erfindung der Buchdruckerei sich gerade gebildet hatte, eine gothische oder deutsche nennt.
Es müßte diese Schrift, die wir Deutsche, abgesehen von einem kleinen Theile von Dänemark, ganz allein noch haben unter allen anderen Kulturvölkern, während die Franzosen, die Spanier, die Italiener zurückgegangen sind von der „gothischen ''Schrift, die sie ja auch hatten, auf die lateinische Schrift es müßte, sage icv, diese Schrift ebenfalls abgeschafft werden im öffentlichen Leben.
Die Aufschriften an Straßen, auch die amtlichen Aufschriften sind bereits heutzutage viel mehr mit lateinischer Schrift geschrieben, als mit der deutschen.
Es würde jedoch der Zukunft vorzubehalten sein, daß dieses Doppelsystem der deutschen und der lateinischen Schrift, welches in der Volksschule sinnlos, ungemein viel Zeit raubt, beseitigt würde; es würde dies künftigen Maßnahmen vorzubehalten sein, steht aber mit dem heute uns beschäftigenden Gegenstände ebensowenig in unmittelbarer Verbindung, wie die weitere und ganz konsequente Ausbildung der deutschen Schrift, und weil diese Ausbildung der deutschen Schreibweise durch den Antrag Stephani nicht gefördert, ja meines Erachtens vielmehr gehindert, das momentane Bedürfniß der Schule aber dadurch nicht berücksichtigt würde, so werde ich gegen den Antrag stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren, obgleich oder vielmehr w eil ich selbst Professor bin, erlaube ich mir, mit der etwas unhöflichen Bemerkung zu beginnen: die Rede des letzten Herrn Redners, meines verehrten Kollegen, hat bewiesen, namentlich durch ihr eifriges Eintreten für die lateinische Schrift, daß wir Professoren und wir Schulmänner gerade die eigentlichen Sünder in diesen orthographischen Dingen sind, daß wir, leider Gottes, die eigentlichen Urheber sind der allgemeinen Anarchie, des Durcheinanders der Ansichten in dieser Sache.
Ich will, meine Herren, versuchen, mich dieses Fehlers nicht schuldig zu machen; ich glaube dem hohen, Hause anzumerken, daß die Herren wenig Neigung haben, ein collöAinw ortdograpbionw zu hören.
Ich denke die Sache nicht tragisch zu nehmen und nicht mit Kanonen nach Spatzen zu schießen; aber auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Marschall, daß der Reichstag in dieser Sache keine Kompetenz besitze, muß ich antworten: dem wäre so, wenn der Antrag Stephani dahin ginge, etwa ein deutsches Reichsrechtschreibungsamt zu errichten oder ein Reichsgesetz über unsere Orthographie zu erlassen.
Was aber beantragt der Herr Or.
Stephani
Es soll der erste Beamte des Reichs ersucht werden, im Wege freier Verhandlung zwischen den einzelnen Regierungen das Bedürfniß zu prüfen und dann möglicherweise gemeinsame Schritte frei zu verabreden.
Es ist das denkbar Bescheidenste, was der Reichstag verlangen kann, denn jeder deutsche Reichsbürger hätte das Recht, dieselbe Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880.
Petition an den Reichskanzler zu stellen, und, obgleich Herr von Marschall der Erweiterung der Macht des Reichstags nicht eben sehr günstig gesinnt zu sein scheint, so nehme ich doch von ihm an, daß er die Befugnisse des Reichstags nicht niedriger wird stellen wollen, als die Befugniß jedes einzelnen deutschen Reichsbürgers.
(Sehr richtig!
links.)
Zn einem Punkte muß ich aber Herrn von Marschall Recht geben.
Er hat sehr richtig hervorgehoben, daß diese höchst unpolitische Sache zuerst durch die Verschuldung eines Theiles der liberalen Presse einen Parieicharakter angenommen hat, eines Theiles der liberalen Presse, denn einige Blätter, wie die „Kölnische Zeitung '', sind von vornherein für den preußischen Unterrichtsminister eingestanden.
Doch muß ich leider konstatiren, daß die liberale Presse hier tendenziös gesündigt hat in einer oft geradezu jesuitischen Weise.
Aber, meine Herren von der Rechten, daraus folgt doch nicht, daß Sie nun Ihrerseits diese Sache als eine Parteisache betrachten sollen; es gilt vielmehr, sie einfach sachlich zu prüfen.
Zch würde es für unritterlich halten, gegen den Herrn Abgeordneten von Puttkamer an dieser Stelle einen Angriff zu eröffnen; denn er ist uns nicht verantwortlich, kann in seiner amtlichen Eigenschaft an dieser Stelle gar nicht antworten.
Zch will es aber auch deshalb nicht thun, weil ich der Meinung bin, daß die deutschen Unterrichtsminister, welche einseitig mit Verordnungen vorgingen, nur in einem sehr kleinen, in einem für Beamte sehr verzeihlichen Irrthum befangen gewesen sind.
Sie haben die Sache als eine technische Schulfrage angesehen und sich naturgemäß an die vorliegenden Gutachten der Schulmänner gehalten.
Die Frage geht aber keineswegs die Schulen allein an, und die Schulmänner sind in dieser Sache nicht Autorität, sondern Partei im allerschlimmsten Sinne.
Ein solches Reglement nach dem Gutachten der Lehrer allein zu erlassen, ist dasselbe, als wenn man, was freilich auch manchmal vorkommt, einen Zolltarif allein nach dem Gutachten der betheiligten Interessenten und Gewerbetreibenden abfaßt.
Nach meiner Ansicht, meine Herren, stände es gut um Deutschland, wenn uns der Schuh nirgendwo anders drückte als in unserer Rechtschreibung.
Betrachte ich die deutsche Rechtschreibung, so muß ich sagen, sie ist sehr viel besser als ihr Ruf.
Denn wenn man sich die einfache Regel gemerkt hat, daß das „h ''in Deutschland als Dehnungszeichen dient, so wird man finden: es wird nahezu jedes deutsche Wort so ausgesprochen, wie es geschrieben ist.
Von dem Französischen und Englischen gilt bekanntlich das genaue Gegentheil.
Das ist aber ein ganz ungeheuerer Vorzug unserer alten Orthographie, und dem gegenüber kann man den Nachtheil doch wol in den Kauf nehmen, daß sie an einer gewissen Regellosigkeit und übermäßigen Freiheit leidet.
Freiheit ist eben die Macht und Schönheit der deutschen Sprache.
Wir haben durchgängig überall ebenso viel grammatische Ausnahmen als Regeln, und gerade darin liegt die Kraft und Schönheit der deutschen Redeweise.
Wenn wir sagen: ich „fragte ''und ich „frug '', und beides allmählich durch den Gebrauch richtig geworden ist, wamm, meine Herren, soll denn nicht- der eine Deutsche „gescheidt ''sein dürfen mit dem „dt '', der zweite mit dem „d ''und der dritte mit dem „t '', wenn wir nur erst alle, die Schulmeister mit eingeschloffen, wirklich gescheidt wären!
(Heiterkeit.)
Und diese in ihrer zwanglosen Mannigfaltigkeit und Freiheit doch ganz zuträgliche Rechtschreibung hat sich allmählich völlig organisch fortgebildet.
Lesen Sie doch, meine Herren, die Ausgaben von Schiller und Göthe, als sie zuerst erschienen.
Wie haben wir seitdem ohne Reglement still« 541 schweigend aufgeräumt und eine große Anzahl überflüssiger Buchstaben hinweggeworfen!
Das „y ''ist aus rein deutschen Wörtern schon ganz verschwunden, und in dieser einfachen Weise würde der Sprachtrieb unseres deutschen Volkes sich von selber helfen, wenn nicht unglücklicherweise die Gelehrten dazwischen gefahren wären.
Die einfachen praktischen Geschäftsleute, meine Herren, schreiben eine ganz erträgliche Orthographie.
Sehen Sie die Orthographie unserer amtlichen Aktenstücke hier im Reichstag, sie sind ungefähr so gehalten, wie wir alle schreiben; wer kein Pedant ist, wird leicht und rasch darüber hinweglesen.
Darauf aber kommt es an; denn man muß, leider Gottes, so ungeheuer viel lesen, daß ich gar keine Neigung habe, bei jedem Wort erst zu stutzen und zu fragen, welche Teufelei irgend ein germanistischer Korrektor hier hineingeheimnißt hat; sondern ich will rafch lesen, will mich in meiner Muttersprache ohne weiteres zu Haufe fühlen.
Dies ist eine einfache und dem praktischen Bedürfnisse entsprechende Rechtschreibung, wie sie unter den erwachsenen Männern heutzutage herrscht.
Der eigentliche Zammer fängt leider erst an in den Schulen.
Denn, meine Herren, seit die germanistische Wissenschaft glücklicher Weise einen solchen Aufschwung genommen hat, glaubt jeder junge Philolog, sobald er anfängt zu schulmeistern, verpflichtet zu sein, germanistische Thaten zu thun, natürlich „Taten ''und „tun ''ohne „h ''; (Heiterkeit.)
er macht nun gewerbsmäßig Zagd nach überflüssigen Buchstaben und gelangt dann schließlich zu einer Philologie, die fo durchsichtig und einfach ist, daß selbst das liebe Vieh, geschrieben „ti '', sie verstehen muß.
(Große Heiterkeit.)
Zch verweise Sie auf eine uns zugegangene traurige Musterleistung.
Das sind die Künsteleien, 1 worein die heutigen Schulmeister verfallen; und zum zweiten, meine Herren, außer der unverdauten Gelehrsamkeit junger Kandidaten wirkt besonders schädlich die Bequemlichkeit des Lehrerstandes.
Die Herren denken nur an sich, denken nur daran, 1 wie der orthographische Unterricht möglichst erleichtert und abgekürzt werden kann; aber dem jungen empfänglichen Gedächtniß des Knaben schadet es nichts, 1 wenn er ein paar Regeln1mehr1erlernt.
Und jedenfalls, 1 meine Herren, handelt1es1sich um den obersten aller pädagogischen Grundsätze, darum, daß in der Volksschule nicht zuerst geneuert werden darf.
So wenig man daran denken darf, einen naturwissenschaftlichen oder historischen Satz, der noch eine unerwiefene Hypothese ist, Bauernkindern beizubringen, fo wenig darf man mit einer neuernden Rechtschreibung bei den Kindern anfangen.
Zch erhebe den unbescheidenen Anspruch, daß mein Zunge von mir lernen soll, deutsch zu schreiben, habe dagegen gar keine Neigung, mich von meinem Sohn eines Besseren belehren zu lassen.
(Heiterkeit.)
Zch glaube damit die Grenzen der landesüblichen Bescheidenheit in keiner Weise zu überschreiten.
Es ist einfach verkehrte Welt, wenn die Schule sich anmaßt, klüger zu sein als die Alten.
Zählen Sie einmal durch im Hause, wie viele Herren, die Hand auf das Herz, es sind unter Ihnen Allen, welche Neigung haben sollten, ihre gewohnte Rechtschreibung aufzugeben.
Es wird ein winziger Bruchtheil herauskommen.
Und vor allem, von sämmtlichen namhaften deutschen Schriftstellern und Gelehrten, die1ich1über diese Sache gesprochen, fand ich nicht einen einzigen geneigt, von seiner gewohnten Rechtschreibung abzugehen.
Daraus folgt, daß die Schulkinder, wenn sie größer werden und unsere Bücher verstehen lernen, erst damit anfangen müssen, alles sich abzugewöhnen, was die neuernden Schullehrer ihnen beigebracht haben.
Das wird also nur L 542 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880. neue Verwirrungen in den Köpfen anrichten.
Darum, meine Herren, kann ich dem Stephanischen Antrag nur insofern beistimmen, als ich ihn in durchaus konservativem Sinne verstehe.
Ich lege den Nachdruck in diesem wenig glücklich gefaßten Antrag durchaus auf die Worte, daß die deutschen Regierungen gemeinsam prüfen sollen, ob Bedürfniß überhaupt vorhanden ist, und sich erst überzeugen, wie weit man in der Neuerung überhaupt vorwärts gehen dürfe.
Die Frage steht einfach: entweder Einheit oder Neuerung.
Beides zusammen können Sie nicht durchsetzen; denn wollen Sie neuern, so wird der gesunde konservative Sinn der älteren Leute und die fünfzig- und sechzigjärigen beherrschen die Welt dafür sorgen, daß trotz aller Reglements doch keine praktische Einheit zu Stande kommt.
Unser Bundesrath und Reichstag besitzen nicht die wissenschaftlichen Kräfte, erheben auch gar nicht den Anspruch, eine französische Akademie zu sein.
Eine solche Anstalt können wir freien deutschen Männer überhaupt nicht brauchen.
Wir wollen reden, wie einem jeden der Schnabel gewachsen ist.
Wir haben dadurch den großen Vortheil, daß es zwar sehr schwer ist, ein gutes deutsch zu schreiben, daß aber, wer die Sprache wirklich beherrscht, dann auch einen individuellen Stil schreibt, ein Bild seiner Persönlichkeit in seinen Worten gibt.
Dasselbe gilt dann wutatis vautanäis auch von der Rechtschreibung.
Hier muß man dem Einzelnen ein gewisses Maß von freiem Belieben gestatten, ein gewisses Maß, wenn er nur nicht nach der heutigen germanistischen Weise die Schulkinder als die unium vilis betrachtet, daran Zeder experimentiren dürfe.
Zch verstehe den Antrag Dr. Stephani dahin, die verbündeten Regierungen möchten sich einigen, erstens über eine Rechtschreibung, die sie in ihren amtlichen Erlassen gemeinsam gebrauchen.
Hier muß eine Annäherung, wenn auch nicht eine unantastbare und vollkommene Uebereinstimmung erstrebt werden.
Zum zweiten, sie sollen sich dahin einigen, daß den Schullehrern verboten wird, in den Schulen nach ihrem eigenen Kopfe willkürlich an der Orthographie herum zu klügeln, und namentlich verboten wird, in einer und derselben Schule verschiedene Systeme der Rechtschreibung anzuwenden.
Zum dritten sollen die Regierungen sich einigen, nur solche Schulbücher einzuführen, welche vondem heute übereinstimmend bestehenden Gebrauche unter den praktischen Leuten und den angesehensten Fachgelehrten nicht allzusehr abweichen.
Kommt es anders, meine Herren, versucht man von dem bestehenden Gebrauche allzuweit abzugehen, so kann ich leider nur trocken erklären: ich würde mich nicht unterwerfen.
Obgleich ich eine sehr große Ehrfurcht habe vor der Macht des deutschen Reichs, glauben Sie mir, so mächtig wie das alte gute stumme h ist das deutsche Reich heute noch lange nicht, (Heiterkeit) dazu muß es zum mindesten noch um ein ganzes Menschenalter älter werden.
Leider, meine Herren, hat unsere Gesetzgebung in der letzten Zeit manches gethan, um alte gute Gewohnheiten unseres Volkes zu verwirren und aufzustören.
Wir haben zu dem guten metrischen System der Franzosen leider auch jene verrückten jakobinischen Namen für die Maße und Gewichte angenommen, die weder französisch, noch lateinisch, noch griechisch, sondern einfach sinnloses Kauderwelsch sind, und an die sich das gesunde Sprachgefühl unseres Volkes auch in hundert Zähren nicht gewöhnen wird.
Es wird immer wieder vorkommen, daß der Bauer einen Kilometer Leberwurst bei dem Schlächter kaufen will.
(Große Heiterkeit.)
Ja wohl, das können Sie durch keine Erziehungskunst verhindern.
Eine solche ungesunde Sprachkünstelei rächt sich immer.
So wollen wir mindestens in dieser Sache konservativ sein und nicht aus gelehrter Systemsucht künsteln, so daß wir uns in unserer eigenen Muttersprache fremd fühlen müßten und kein Buch mehr mühelos und rasch zu einem praktischen Zwecke durchlaufen könnten.
Mögen sich die deutschen Bundesregierungen, das ist mein Schlußwunsch, wenn sie sich über die Sache zu verständigen suchen, daran halten, daß dies keine Sache der Gelehrsamkeit ist und eines Reglements von oben, sondern eine Sache der gesammten Nation, an deren langsamer und ruhiger Fortbildung mitzuwirken eines jeden Schriftstellers Pflicht ist.
Mögen sie ausgehen von dem einfachen und allezeit wahren Grundsätze, daß die Schule dem Leben zu dienen hat, nicht aber das Leben erwachsener Männer den Tifteleien schulmeisternder Pedanten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, die heutige Rede des Herrn Abgeordneten von Treitschke ist für mich nach vielen Richtungen hin sehr belehrend gewesen.
(Abgeordneter Nickert: War auch sehr gut!)
Darüber sprechen wir gleich.
Vor allem akzeptire ich das Geständniß, daß die Herren Professoren doch recht viel Unheil anzurichten in der Lage find.
(Heiterkeit.)
Zch akzeptire auch das Geständniß, daß viel Unerfreuliches in der Gesetzgebung stattgefunden hat, einer Gesetzgebung, an der Herr Kollege Treitschke sehr lebendigen Antheil genommen hat.
Zch hätte aber nach seinen Deduktionen eine ganz andere Konklusion erwartet, als er sie gestellt hat.
Wenn er mit dem Kollegen Reichensperger und mit dem Kollegen Kardorff gesagt hätte: es ist Hier gar nichts zu reglementiren, und da der Antrag, der hier gestellt ist, auch ein Reglement vom Reich verlangt, so stimme ich dagegen dann würde er die Konklusion seiner Sätze gezogen haben.
Er will haben, daß jeder spricht, wie ihm der Schnabel gewachsen ist, und daß jeder schreibt, wie der Schnabel es ausspricht.
(Heiterkeit.)
Er will durchaus sich dem Reiche nicht unterwerfen, welches die Kraft nicht hat, das deutsche „h ''zu überwinden, wie es bisher in der Schreibweise war.
Dennoch aber findet er den Antrag darin gipfelnd, daß er eine Einigung der Regierungen dahin herbeiführen soll, daß in ihren Dikasterien in gleichmäßiger Weise geschrieben wird, daß den Schullehrern verboten wird, etwas anderes zu schreiben, als es bisher geschrieben wurde; kurz, er will in dem Antrag die äußerste Reglementirung haben.
Das ist eine solche Reihe von sinnreichen Widersprüchen, (Heiterkeit) daß ich mit meinem gewöhnlichen Verstände es nicht habe begreifen können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, jedenfalls ist die Rede des Abgeordneten von Treitschke eine klare Illustration dazu, daß der Antrag entweder nicht klar gedacht ist, oder daß das, was man dachte, hat verdunkelt werden sollen.
(Sehr richtig!)
Und nach Meinem Dafürhalten ist der Antrag nicht akzeptabel, weil man eben nicht genau weiß, was er will.
Will er überhaupt nicht reglementirt haben das sollte man beinahe nach den Ausführungen des Herrn von Treitschke glauben oder will er reglementirt haben von reichswegen; das sind Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880.
543 doch die beiden Gegensätze, die man in dem Antrage finden kann.
Will er es beim Alten lassen, so gebe ich zu, daß dafür aus den Gesichtspunkten, die die Kollegen von Treitschke, Reichensperger und von Kardorff angeführt haben, sich manches sagen läßt.
Indeß will mir scheinen; daß diese drei verehrten Herren doch in der That das, was geschehen ist, viel zu weit auffassen.
Was ist in Bayern, was ist in Preußen und diese beiden Länder sind hier in Frage geschehen
Man hat Vorschriften darüber erlassen, wie in der Schule geschrieben werden soll.
Die Vorschriften haben gar nicht die Absicht, den Herren Kollegen Treitschke, von Kardorff und Reichensperger Vorschriften darüber zu geben, wie sie zu schreiben haben; auch gar keine Vorschriften darüber, wie diejenigen, welche aus der Schule entlassen sind, schreiben sollen; aber, daß man für die Schule ein Reglement erläßt, wie die Schüler schreiben sollen, scheint mir denn doch in der That etwas durchaus Gegebenes und Nothwendiges, wie der Herr Kollege Gareis es nach meinem Dafürhalten unwiderleglich dargelegt hat.
(Abgeordneter Rickert: Hört, hört!)
—Ich weiß nicht, was den Herrn Kollegen Rickert zu diesem „Hört ''veranlaßt.
(Abgeordneter Rickert: Das werde ich Ihnen gleich sagen!)
—Ich bedauere, daß ich dann nicht wieder werde antworten können.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls ist das eine unzweifelhafte Sache, daß, wenn ein Kind unterrichtet werden soll in der Rechtschreibung, eine Regel da fein muß, und es entsteht dann einfach die Frage: Soll diese Regel von jedem einzelnen Lehrer nach seiner Phantasie oder auch nach seinen wissenschaftlichen Forschungen, die ja einen guten Grund haben mögen, festgesetzt werden, oder soll den Lehrern von der Schulverwaltung generell eine derartige Regel gegeben werden
Und da bin ich durchaus der Meinung, daß es die Aufgabe der Schulverwaltung ist, eine solche generelle Regel zu geben, besonders dann, wenn wir sehen, wie in Folge der germanistischen Studien eine solche außerordentliche Auflösung in diesen Verhältnissen stattfindet; denn jeder Schulmeister hat eine andere Methode, und so wird es dahin kommen, daß man schließlich gar nicht weiß, in welcher Methode denn unterrichtet werden soll.
Nun denken Sie sich eine Schule, die in mehreren Klassen von mehreren Lehrern unterrichtet wird.
Jeder Lehrer hat seine besondere Methode, die er auf Grimm u. s. w., wie er die Forscher versteht, zurückführt; jeder korrigirt in der ihm zugewiesenen Klasse nach seiner Art.
Da meine ich, daß es absolut nothwendig, zweckmäßig und richtig ist, wenn die Oberschulverwaltung ein Reglement erläßt, wie der Schullehrer in der Schule die Kinder in der Rechtschreibung unterrichten soll.
Allerdings ist es dabei nothwendig, daß das Reglement sich nicht zu sehr abweichend verhält zu demjenigen, was allgemein in Geltung war.
Nun sagen die Herren, es wäre jetzt ein ganz erträglicher Zustand vorhanden; wir wüßten ja, wie wir schreiben.
Ich bin der Meinung, daß das in einer früheren Zeit, daß das namentlich zu der Zeit, als unsere Klassiker, als die Schriften von Goethe und Schiller herausgegeben wurden, viel mehr der Fall gewesen ist, als gegenwärtig, wo die germanischen Studien an Umfang und an praktischer Bedeutung so sehr zugenommen haben.
Heute ist eine Mannichfaltigkeit entstanden, die es in der That nicht mehr erlaubt, von dem Vorhandensein eines allgemeinen Gebrauches zu sprechen, und ich bin fest überzeugt, daß, obwohl unsere Bildungszeit ungefähr dieselbe sein mag, oder doch der Unterschied nicht gar zu groß, die Herren Kollegen von Kardorff, Reichensperger, von Treitschke und ich recht verschiedene Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Schreibweisen haben.
Soll nun nach Reichensperger unterrichtet werden
nach Treitschke
oder nach von Kardorff
von mir will ich natürlich nicht sprechen.
(Heiterkeit.)
Das ist es, was ich im Allgemeinen über diese Frage sagen möchte; jetzt muß ich aber hinzufügen, daß ich mich als Reichstagsabgeordneter eigentlich gar nicht kompetent erachte, das zu sagen, was ich gesagt habe.
(Heiterkeit.)
Der Herr von Kardorff sagt: „Wir, das deutsche Volk, sollen nicht mehr bestimmen über die Rechtschreibung
Ich antworte meinem verehrten Gönner, daß das deutsche Volk das allerdings thun soll in den dazu berechtigten und berufenen Organen; nicht um die Kompetenz des deutschen Volkes handelt es sich, sondern darum, welches seiner Organe die Berechtigung hat, das Nöthige zu bestimmen.
Diese Berechtigung hat der Reichstag nicht; denn der Reichstag hat nur die Berechtigungen, welche ihm bei der Kompetenzbestimmung angewiesen sind, und in diesen Bestimmungen über seine Kompetenz findet sich von der Rechtschreibung nichts.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege von Treitschke sagt: „jeder Staatsbürger, jeder Deutsche kann an den Reichskanzler diese Forderung stellen.
Ich bin ganz einverstanden.
Zeder Staatsbürger kann an den Herrn Reichskanzler einen Antrag, eine Petition richten, wie es ihm gefällt, der Herr Reichskanzler aber wird sich bei jeder Eingabe zu fragen haben: Ist der, der mich bittet, ein Berechtigter
Wenn der Herr Reichskanzler aus der Petition eines einzelnen Deutschen Veranlassung nimmt, das zu thun, warum er angegangen wird in der Petition, so thut er das in der That nicht als Reichskanzler, sondern er thut es, weil er als Reichskanzler eine notable Persönlichkeit ist, die einwirkend eintreten kann.
Sobald er irgendwelche reichskanzlerische Qualität in Anspruch nehmen wollte bei diesen Verhandlungen, die man ihm ansinnt, würde er außerhalb des Rahmens seiner Kompetenz treten Wenn ein einzelner Staatsbürger irgend einen inepten Antrag an den Reichskanzler bringen kann, so kann das der Reichstag nicht thun; der Reichstag muß genau wissen, was er bittet; denn er soll nie um Etwas bitten, wozu er nicht berechtigt ist; wenn er bittet, so soll er auch in der Lage sein, seinen Bitten Nachdruck zu geben.
Ich werde niemals zu einem Antrag, zu einer Petition meine Zustimmung geben, zu der der Reichstag nicht kompetent ist, weil ich in die Lage kommen könnte, vom Reichskanzler zurechtgewiesen zu werden.
Dieser Eventualität möchte ich weder mich, noch den Reichstag aussetzen.
Es ist unzweifelhaft, daß nach den Bestimmungen der Reichsverfasiung keinerlei Kompetenz in dieser orthographischen Angelegenheit dem Reichstag beiwohnt, und weil das nicht der Fall ist, können wir den Reichskanzler nicht veranlassen wollen, seine Autorität zu Verhandlungen, wie der Antrag Stephani sie verlangt, zu brauchen, und wenn er es thäte, würde jede Regierung in der Lage sein, zu antworten: das sind Dinge, die den Reichskanzler als solchen nichts angehen.
Wenn wir in Preußen in Betreff der vorliegenden Frage eine Beschwerde haben, so müssen wir im preußischen Landtag auftreten; haben die Bayern eine Beschwerde, so müssen die Bayern es in München thun; und wenn in den einzelnen Ländern vorgegangen werden soll, so müssen die einzelnen Länder es ingleichen thun.
Das würde dann auch am meisten den Intentionen derjenigen sich annähern, die möglichst aus sich selbst die Sache sich entwickeln lassen wollen, generelle Maßregeln aber nicht in Absicht haben.
Ich bin meinestheils der Ansicht, wegen Mangels der Kompetenz einerseits, andererseits aber der Nothwendig77 544 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880. keit, den Lehrern in dem bestehenden Wirrwarr, einen Leitfaden zu geben, daß wir keine Veranlassung haben, irgend etwas von dem zu thun, was im Antrag Stephani verlangt wird.
Wenn wir aber wünschen müssen, daß eine möglichste Einigung in der Rechtschreibung erreicht werde, bin ich der Ansicht, daß man auf dem Weg, der jetzt beschritten ist, zum Ziel gelangen kann und gelangen wird; bin auch der Meinung, daß wir wohl thun, hier die Linie nicht zu scharf zu ziehen für den Theil Deutschlands, der unserer Reichsverfassung unterliegt; denn außerhalb dieses Bereichs leben große Schichten deutscher Bevölkerung, die wir doch auch in dieselben Kreise hineingezogen zusehen wünschen werden; und das kann nur geschehen auf dem Wege, der hier beschritten wird.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, nachdem Bayern, nachdem Preußen, nachdem Oesterreich in fast gleicher Weise und gleicher Tendenz vorgegangen sind, die anderen Staaten folgen werden; die kleinen Unterschiede aber, welche in den verschiedenen Bestimmungen für jetzt hervortreten, werden in nicht ferner Zeit praktisch überwunden und beseitigt werden.
Das ist der Weg zur Einigung, der hier in Frage ist.
Ich bin meinestheils geneigt zu erklären, daß ich jetzt das Vorgehen des bayerischen, des preußischen und des österreichischen Ministers billige, und daß ich keine Lust habe, etwas zu thun, was eine Mißbilligung derselben ausspricht, was schließlich das ist wenigstens meine Meinung, zum großen Theil die Absicht einiger Antragsteller gewesen ist.
Zch habe keinen Anlaß zum Tadel und ich wünsche, daß die Herren es wird ja der Herr Kollege Rickert jetzt kommen daß der uns zeigt, welchen Grund er zum Tadel hat.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Hofmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmanu: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht gewesen, in die Erörterung über den Antrag Stephani mich einzumischen, ich sehe mich aber doch durch die Aeußerungen des Herrn Vorredners zu einer Erklärung veranlaßt, damit es nicht den Anschein gewinnt, als ob seine Ausführung über die Stellung des Herrn Reichskanzlers zu dieser Frage etwa von meiner Seite stillschweigend gebilligt würde.
Die Stellung, die der Herr Reichskanzler zu der Frage einer Aenderung der Orthographie eingenommen hat, ist den Herren wahrscheinlich Allen dadurch bekannt geworden, daß ein Erlaß des Herrn Reichskanzlers an die Reichsbehörden in den Zeitungen veröffentlicht worden ist.
Es ist in diesem Erlasse gesagt, daß „bis im Wege der Reichsgesetzgebung oder einstimmiger amtlicher Vereinbarung eine Abänderung herbeigeführt sein werde ''in der dienstlichen Korrespondenz der Reichsbehörden an der bisher in Uebung gewesenen Rechtschreibung festzuhalten sei.
Aus diesem Erlaß geht, meines Erachtens, hervor, daß der Herr Reichskanzler in Bezug auf die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung oder in Bezug auf seine Zuständigkeit zur Herbeiführung einer Verständigung unter sämmtlichen deutschen Bundesstaaten die Auffassung nicht theilt, die der Herr Vorredner geäußert hat.
Zch glaube, daß man insbesondere dem Herrn Reichskanzler das Recht nicht wird bestreiten können, im Wege einer Vereinbarung zwischen den deutschen Regierungen eine Einigung herbeizuführen.
Ob das geschehen wird, das, meine Herren, vermag ich im Augenblick nicht zu sagen, ich möchte aber wenigstens die rechtliche Möglichkeit, auf diesem Wege eine Einigung herbeizuführen, nicht durch ein Stillschweigen von meiner Seite als präjudizirt gelten lassen.
Zch behalte also gegenüber den Aeußerungen, die bezüglich der Beschränkung der Kompetenz des Reichs sowohl, wie bezüglich der Kompetenz speziell des Herrn Reichskanzlers hier gemacht worden sind, der Reichsregierung alle Rechtszuständigkeiten ausdrücklich vor.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von der Osten.
Zch bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß der Diskussion eintreten lassen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zch gebe das Wort dem Herrn Antragsteller Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich werde die Diskussion nicht erheblich verlängern.
Zch will nur zunächst konstatiren, daß ich als Mitantragsteller den Antrag in dem konservativen Sinne auffasse, wie ihn der Herr Abgeordnete von Treitschke bereits interpretirt hat.
Der Herr Kollege Windthorst und, wie ich annehmen muß, auch der Herr Abgeordnete von Kardorff in den „anderen ''Gründen, die er uns leider nicht enthüllt hat, sehen den Antrag, der gegen den preußischen Unterrichtsminister gerichtet sei, als lediglich politisch tendenziöse Maßregel an.
Zch muß mich auf das entschiedenste gegen diese Interpretation, zu welcher weder der Antrag, noch meine früheren, noch die heutigen Ausführungen des Herrn Kollegen Stephani irgend welchen Anlaß geben, ich sage, ich muß mich gegen diese Unterstellung auf das allerentschiedenste verwahren.
Zch begreife auch gar nicht, wie man uns politische Motive unterlegen kann.
Hallen Sie uns in der That für so naiv, daß wir glauben könnten, mit einem solchen Antrag die Stellung des preußischen Unterrichtsministers zu erschüttern, oder sind Sie so zärtlich besorgt für die Existenz des preußischen Unterrichtsministers, daß Sie glauben, ein solcher Antrag könnte ihm ein Stein des Anstoßes auf seinem Wege sein
Za, meine Herren, ich traue Ahnen das eine nicht zu, und Sie mögen uns eine solche Naivetät nicht zutrauen.
Wenn man derartige Dinge im Parlament nicht mehr sachlich behandeln kann, dann hört überhaupt die Existenzberechtigung des Parlaments auf.
Mögen Sie uns beurtheilen nach dem, was wir hier sagen, und nicht nach dem, was einige Zeitungen sagen sollen.
Zch habe übrigens in einem Theil der liberalen Presse eine solche geflissentliche oppositionelle Stellung in Betreff der Orthographie, die wesentlich als eine politisch-tendenziöse sich charakterisirt, nicht bemerkt; ich weiß nicht, welche Zeitungen der Kollege von Treitschke im Auge haben mag.
Zch sage also, dies Motiv lassen Sie ruhig bei Seite, ich hoffe.
Sie werden es doch noch vertragen können, daß man auch über den preußischen Unterrichtsminister sowohl im preußischen Abgeordnetenhaus wie hier sachlich diskutirt, er mag Ihnen so lieb sein, wie er will.
Ich kann für mich erklären, daß, wenn auch heute noch derjenige Mann an der Spitze der preußischen Unterrichtsverwaltung stände, den wir die Ehre haben, als Kollegen unter uns zu sehen, der frühere Minister Dr. Falk, ich ebensowohl im preußischen Abgeordnetenhaus die ganz objektiv gehaltene Frage, die ich früher an den Herrn Minister von Puttkamer richtete, gerichtet haben würde, und daß ich auch hier denselben Antrag einbringen würde.
Ich nehme an, daß Herr Dr. Falk mir ohne weiteres bezeugen wird, er würde darin einen politisch-tendenziösen Angriff gegen ihn nicht erblicken.
Meine Herren, wir sollen in der Sache nicht kompetent sein!
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich sogar zu der Aeußerung aufgeschwungen, daß, wenn der Reichskanzler die Bundesregierungen ersuchen würde, sich mit ihm darüber zu vereinbaren.
Sie dies ohne weiteres zurückweisen könnten.
Zch halte schon von der Höflichkeit der Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880.
545 Bundesregierungen mehr, glaube aber auch, daß sie dazu gar nicht berechtigt wären.
Der Herr Staatssekretär des Innern, Minister Hofmann, hat bereits darauf die Antwort gegeben.
Sicherlich ist der Herr Reichskanzler berechtigt dazu, und ich hoffe, er wird sich diese Kompetenz nicht nehmen lassen, ebenso wie der Reichstag berechtigt ist, in einer solchen Angelegenheit das Wort zu ergreifen.
Ein Nachbar sagte vorhin ganz treffend, selbst der alte Bundestag würde sich das nicht haben nehmen lassen, in Fragen der Orthographie eine gemeinschaftliche Vereinbarung herbeizuführen.
Denken Sie doch nicht immer an unitarische Gedanken und fürchten Sie sich doch nicht davor.
Dieses Gebiet ist doch harmlos genug; die deutsche Nation und ihre Vertretung wird doch noch ein Recht darauf haben, hierbei ein einheitliches Vorgehen von ihren Regierungen zu verlangen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Windthorst, und das war mir ganz besonders interessant hierbei sagte ich: „hört!
hört!
der Herr Kollege Gareis hätte ganz schlagend nachgewiesen, wie nothwendig die Reglementirung der Orthographie für die Schule wäre.
Za, wenn der Herr Abgeordnete glaubt, daß die beiden Herren in einer Linie marschieren, dann gratuliere ich ihm.
Mein verehrter Freund Gareis hat mir einiges Gruseln hervorgerufen; er sieht in dem Puttkamerschen Erlaß erst den Anfang der Reglements und er verlangt, daß man noch sehr viel mehr auf dem Gebiet thue.
Nun, ich danke für dieses „sehr viel mehr '', ich habe schon von diesem Reglement ganz vollständig genug.
Auch ich bin so konservativ wie der Herr Abgeordnete von Treitschke, daß ich sage, man solle uns in Ruhe lassen mit derartigen Reglements, wozu gar kein Bedürfniß ist nach meiner Meinung, ich will das heut aussprechen, früher habe ich davon abgesehen, weil ich sachlich zunächst nicht, kritisiren wollte, weil ich die Prüfung des Bedürfnisses vorbehalten wollte.
Es ist nicht richtig, was Herr von Marschall sagte, daß dieses Reglement des preußischen Kultusministers sich lediglich an die bestehende Rechtschreibung anschließt.
Sie geht sehr erheblich davon ab, und für diese Meinung könnte ich Autoritäten anführen, ich will mich wegen der späten Stunde nicht auf dieselben berufen.
Wäre das der Fall gewesen, hätte dieses Reglement weiter nichts gewollt, etwaigen Gelüsten doch nur sehr vereinzelter Lehrer nach Einführung einer eigenen Orthographie für die von ihnen unterrichteten Kinder entgegenzutreten, dann hätte kein Mensch davon gesprochen, das wäre uns sehr erwünscht.
Nein, dieses Reglement will die Nation zunächst in den Schulen und nachher auch uns zu einer anderen Orthographie zwingen, und diesen Zwang wollen wir uns nicht auferlegen lassen.
Zn diesem Antrag haben wir die Hand geboten, um den Unterrichtsministern in Preußen, Württemberg und Bayern den Weg zu zeigen, den wir für den allein richtigen halten, und ihnen die Möglichkeit gegeben, der Verwirrung, die nothwendig aus diesem Vorgehen entstehen muß, vorzubeugen.
Meine Herren, Sie werden wahrscheinlich unseren Antrag ablehnen; nun gut, wir werden uns ja in Zahr und Tag darüber wiedersprechen.
Eins aber verstehe ich nicht: es hat niemand wirksamer für den Antrag gesprochen, wie der Abgeordnete von Kardorff, trotz alledem kommt er zu der Konklusion gegen den Antrag zu stimmen.
Zch möchte seine ganze Rede gehalten haben, nur den Schluß derselben nicht, zum Schluß hätte ich da anfügen können: „aus diesen und anderen Gründen ''— auch ich könnte noch andere nennen, mag jetzt aber nicht alle anführen „bitte ich Sie, für den Antrag Stephani-Rickert zu stimmen.
Der Herr Kollege Reichensperger hat ebenfalls viel mehr für als gegen den Antrag gesprochen, er hat seinen entschiedenen „Widerwillen ''gegen alle Reglementirerei auf diesem Gebiet ausgesprochen.
Herr Kollege Reichensperger, wollen Sie vielleicht nochmals den Antrag Stephani-Nickert lesen
Der Herr Kollege l) r. Windthorst findet ihn nicht klar, er findet sinnreiche Widersprüche darin, wie er sich ausgedrückt hat.
Er wird ihn sehr klar finden, wenn er ihn nur genau lesen will.
Es steht nichts weiter darin, als, es möchte nochmals eine genaue Prüfung des Bedürfnisses stattfinden, denn wir sind noch immer der Meinung, daß diese Prüfung dahin führen wird, daß man nicht reglementirt, weil das nur mehr Verwirrung schafft.
Meine Herren, wir sind aber nicht unbescheiden genug, der Prüfung vorgreifen zu wollen, wir sagen nur, und vielleicht ist das auch dem Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst klar— wenn diese Prüfung ergeben sollte, daß man mit Gewalt reglementiren will, dann soll es wenigstens einheitlich geschehen, dann soll die ganze Nation reglementirt werden und nicht jeder Kultusminister selbstständig auf seinem Gebiet vorgehen.
Das ist doch ein Zustand, der uns hier nicht gleichgiltig sein kann, wenn der preußische Kriegsminister erklärt, daß in den Militärschulen, wie doch in unserem deutschen Etat steht, die alte Orthographie beibehalten werden soll, während vielleicht in den Militärschuleu in Bayern und Württemberg die neuere Orthographie eingeführt werden soll.
Nein, meine Herren,.
dieser Zustand ist unerträglich.
Zch weiß nicht, wie die anderen Herren aus dem Zentrum über die Sache denken, ob sie in ihrer Majorität auch den Kompetenzeinwand für durchschlagend halten; dann würde ich Sie bitten, doch einmal nachzusehen, wie ihre Kollegen in Bayern, wie ich höre, in ihrer sehr großen Majorität die Sache aufgefaßt haben.
Die bayerische Abgeordnetenkammer hat am 19.
Februar, also vor wenigen Wochen, den Antrag mit sehr überwiegender Majorität, wie mir gesagt wird, angenommen, inkl.
der Herren aus dem Zentrum: „Die Kammer wolle beschließen, an Seine Majestät den König die allerunterthänigste Bitte zu stellen, die zur einheitlichen Regelung der deutschen Rechtschreibung erforderlichen Schritte veranlassen zu wollen.
Nun, meine Herren, ein Recht, welches dis bayerische Abgeordnetenkammer sich beigelegt hat, das soll der deutsche Reichstag, der einzige offizielle Vertretungskörper der Nation, nicht haben
Za, meine Herren, ich verstehe das nicht, nennen Sie das Konsequenz, nennen Sie das Klarheit
Zch hoffe die Herren Kollegen aus Bayern werden ebenso, wie sie im bayerischen Landtage gestimmt haben, auch hier für unseren Antrag stimmen; er ist nichts anderes als ihr Antrag, er geht sogar noch vorsichtiger zu Werke, weil er die Frage einer Reglementirerei auf diesem Gebiete noch prüfen will.
Nun, meine Herren, ich will die Sache nicht weiter verfolgen, ich will Sie nur dringend bitten, daß Sie den Standpunkt, den wir einnehmen, auch akzepliren, daß Sie dem „Widerwillen '', wie der Herr Abgeordnete Reichensperger gesagt hat, gegen alles über das Bedürfniß hinausgehende Reglementiren Ausdruck geben dadurch, daß Sie für unseren Antrag stimmen.
Thun Sie das nicht, dann bringen Sie den Reichstag in eine eigenthümliche Lage.
Zch bin der Ueberzeugung des Herrn von Treitschke: wenn Sie hier abstimmen ließen darüber, ob es für nothwendig erachtet wird, auf diesem Gebiete, wie es in Preußen und Bayern geschehen ist, zu reglementiren, das Votum würde mit überwiegender Majorität mit „nein ''ausfallen.
Es ist eine eigenthümliche Situation, daß derselbe Reichstag, der eine solche Meinung hat, sich davor scheut, einen Antrag, wie den vorliegenden, anzunehmen, vielleicht deshalb, weil man, wie der Herr Abgeordnete Windthorst, in ihm eine politische Spitze gegen den preußischen Kultusminister sieht.
Eiue solche Spitze ist aber nicht darin; ich bitte Sie, ihn ganz objektiv zu betrachten, wie er gestellt ist, und bitte Sie, demselben zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Der geehrte Herr Vorredner hat mehrfach mich des Widerspruchs 77 546 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880. mit mir selbst geziehen.
Zch glaube darauf bemerken zu sollen und zu dürfen, daß ein solcher Widerspruch keineswegs existirt.
Er hat ihn selbst in seinen letzten Worten insofern bereits gelöst, als er von einem Widerwillen „gegen alle Reglementirerei ''sprach.
Zch stimme meinestheils deswegen auch sachlich gegen den Antrag, weil er uns das Reglementiren durch die Reichsbehörden wenigstens eventuell in Aussicht stellt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeä zur Rabenau das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Der Herr Abgeordnete Günther hat mir vorgeworfen, daß ich in der orthographischen Frage auf dem Standpunkt der Anarchie stehe.
Da ich in der Hauptdiskussion durch Annahme des Schlußantrags nicht zum Wort gekommen bin, muß ich in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung antworten, und da ist es mir nicht möglich, eingehend zu widerlegen.
Zch bitte aber den Herrn Abgeordneten nachzulesen, was ich in der vorigen Diskussion gesagt habe, er wird da finden, daß ich keineswegs auf dem von ihm bezeichneten Standpunkt stehe.
Zch habe gesagt, daß ich die Fortentwicklung der Orthographie aus sich selbst heraus, aus dem Volksbewußtsein heraus, wünsche und nicht durch Reglementiren, weder von Professoren, noch von Schulmeistern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Nürnberg) das Wort.
Abgeordneter Dr. Günther (Nürnberg): Zch möchte nur bemerken, daß, wenn ich den Herrn Freiherrn zur Rabenau falsch verstanden haben sollte, ich das bedaure; ich glaube, in vollster Loyalität meine Aeußerung gethan zu haben, und ich kann sie, wenn ich mich geirrt habe, nur zurückziehen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung des Antrages wird nicht verlangt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Abgeordneten Dr. Stephani und Rickert entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnugskommissio« über die Wahl des Abgeordnete »Baron von Arnswaldt im 5.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
71 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Kochann.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, der Bericht empfiehlt, die Wahl für nichtig zu erklären aus einem rein formellen Grunde, nämlich deshalb, weil das Lokal geschloffen war während der Zeit, wo man die Zettel abgeben durste, und weil der Wahlvorstand nicht zu jeder Stunde in genügender Zahl gegenwärtig war; irgend welch anderer Grund liegt nicht vor.
Daß sachlich die Stimmung des betreffenden Kreises zum Ausdruck gekommen, daran ist und bleibt ein Zweifel nicht.
Dieses Formale aber ist nach der Wahlordnung und nach der konstanten Praxis des Reichstags für relevant gehalten, und kann ich aus diesem Gesichtspunkte dem Antrag der Kommission nicht entgegentreten; habe es aber nicht für überflüssig erachtet, zur Beruhigung vieler in dem betreffenden Wahlkreise ausdrücklich zu konstatiren, daß nur dieser formelle Grund der Grund der Vernichtung der Wahl ist.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Referent noch das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Meine Herren, ich muß, der Praxis des Hauses entsprechend, die Frage positiv stellen.
Zch werde also diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Kommission entgegen, die Wahl des Herrn Baron von Arnswaldt für giltig erklären wollen, bitten, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag der Kommission ist angenommen, die Wahl ist für ungiltig erklärt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
60 der Drucksachen).
Es wird bemerkt, daß ein Druckfehler zu berichtigen ist.
Zwischen dem 4. und 5.
Absatz des § 2 ist in Form einer Ueberschrift einzuschalten: „tz 3 '', so daß der § 3 mit den Worten beginnt: „Rücksichtlich der Pferde ''.
Zch eröffne die erste Berathung und gebe zunächst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staats minister Hofmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Znnem Staatsminister Hofmann: Meine Herren, es bedarf bei einer Vorlage, die den Zweck hat, einen auf viele Millionen zu berechnenden Theil unseres Nationalvermögens gegen Gefahren zu schützen, nicht erst einer Ausführung, um das Bedürfniß darzulegen, vielmehr ist eine Erklärung dafür nothwendig, warum erst jetzt ein solcher Entwurf Ihnen vorgelegt wird.
Der Grund dieser Verzögerung liegt- hauptsächlich darin, daß es zweckmäßig erschien, zunächst während einiger Zeit die Erfahrungen abzuwarten, welche in Preußen mit dem Viehseuchengesetz vom Zahre 1875 gemacht würden.
Es war ferner nothwendig, nicht bloß die einzelnen Regierungen, sondern auch Sachverständige über den Entwurf zu hören.
Hauptsächlich aus diesen Gründen ist es erst jetzt möglich geworden, dem Reichstag diese wichtige Vorlage zu bringen.
Im wesentlichen ist dieselbe nachgebildet dem preußischen Gesetz von 1875, sie weicht davon ab hauptsächlich in Beziehung auf die Bestimmungen über die Zuständigkeit der Behörden und über das Verfahren, sowie in Beziehung auf die Entschädigung für diejenigen Thiere, die auf polizeiliche Anordnung getödtet werden.
Zch möchte in diesem Augenblick auf die Einzelheiten nicht eingehen und bei der vorgerückten Stunde mich darauf beschränken, dem Wohlwollen des hohen Hauses diese überaus wichtige Sache zu empfehlen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstei«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich habe, zugleich im Namen meiner politischen Freunde, das vorliegende Gesetz Zhrem Wohlwollen zu empfehlen.
Wir sind überzeugt, daß mit diesem Gesetz einem in Deutschland und bei den deutschen Landwirthen schon lange gefühlten Bedürfniß abgeholfen wird.
Bei der vorgerückten Zeit werden Sie mir erlassen, die Bedürfnißfrage noch näher zu erörtern; ich möchte nur fragend darauf hinweisen, wie die preußische Regierung in dem Regierungsbezirk Erfurt ein Viehseuchengesetz erfolgreich durchführen soll, während in den dort angrenzenden vielfach unter sich verschlungenen fremden Landestheilen entweder gar kein Viehseuchengesetz oder nur alte Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880.
547 reglementarische Bestimmungen bestehen.
Zch will Sie hiermit jedoch nicht länger aufhalten, aus einen Punkt muß ich aber noch besonders aufmerksam machen.
Meines Erachtens liegt die einzige Hoffnung für uns in Deutschland, unsern Viehexport nach England wieder frei zu bekommen, darin, daß wir ein gutes und streng gehandhabtes Viehseuchengesetz für ganz Deutschland schaffen.
Es ist den Herren aus früheren Verhandlungen wahrscheinlich bekannt, wie groß die Verluste namentlich für die norddeutschen Viehzüchter sind, die durch den Abschluß des Marktes von England herbeigeführt werden.
Alle Bemühungen, den englischen Markt wieder zu eröffnen, sind vergeblich gewesen; man hat sich von englischer Seite immer darauf berufen, daß man gegen Einschleppung von Viehseuchen aus Deutschland nicht sicher sei.
Ich glaube, daß für das möglichst schnelle Zustandekommen des Gesetzes auch dieser Gesichtspunkt maßgebend sein dürfte.
Nun, meine Herren, besteht das Gesetz, wie ich ja annehmen darf, daß es Ihnen bekannt ist, eigentlich darin, durch Anwendung der Polizeigewalt die Seuchen im Lande schnell zu entdecken und möglichst schnell zu unterdrücken.
Wie der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Hofmann bereits gesagt hat, ist das Gesetz im wesentlichen dem preußischen Gesetz nachgebildet; wir in Preußen haben also eine etwa fünfjährige Erfahrung für die Handhabung dieses Gesetzes, und da muß ich denn doch sagen, daß die ganze Handhabung des Gesetzes eigentlich eine feine und ziemlich komplizirte Maschine darstellt, die von oben stark gedrückt werden muß, um nach unten so zu arbeiten, wie es nöthig ist, wenn die Zwecke des Gesetzes erreicht werden sollen.
Nun überläßt der vorliegende Gesetzentwurf mit vollem Recht den Einzelstaaten die Ausführung des Gesetzes, die Bestimmung der entscheidenden Behörden, die Anstellung und Bestimmung der bei dem Gesetz zu verwendenden Thierärzte, die Entschädigungsfrage und dergleichen mehr.
Das ist ganz in der Ordnung; es gewährt einestheils der Stellung der einzelnen Staaten die gebührenden 'Rücksichten, anderntheils auch die Möglichkeit, daß das Gesetz so angewendet werden kann, wie es für die verschiedenen deutschen Länder und Landestheile paßt.
Immerhin bleibt aber für mich die Befürchtung, daß, wenn nicht in das Gesetz einige Zusätze und erläuternde Bestimmungen hineinkommen, ich sage, es bleibt mir die Befürchtung, daß der Zentralstelle, dem Reichskanzler, der die Ausführung des Gesetzes zu überwachen hat, nicht die Mittel gegeben sind, um den von mir vorher bezeichneten richtigen Druck von oben ausüben zu können.
Zch fürchte, daß in diesem oder jenem Staat, namentlich in kleineren Staaten, wo die persönlichen Beziehungen ich muß es offen aussprechen zur Regierung leichter vermittelt werden können, das Gesetz nicht immer mit der richtigen Strenge und Energie ausgeübt werden wird, die nothwendig ist, wenn das Gesetz Erfolg haben soll.
Nun haben aber alle Einzelstaaten ein großes Znteresse daran, daß das Gesetz allenthalben streng ausgeübt wird; denn es ist unleugbar, daß das Gesetz sowohl große Kosten macht, als auch namhafte persönliche Erschwernisse für die Landwirthschaft und für Private mit sich bringt.
Wenn nun in dem einen Staate die Opfer gebracht werden, und in den anderen die Handhabung des Gesetzes nicht mit der gehörigen Strenge überwacht wird, so leidet der Staat, der das Gesetz strenge ausführt; denn durch die Verbindung, die immer zwischen den verschiedenen Staaten im Viehverkehr existirt, kann der noch so streng verfahrende Staat einer nicht rechtzeitig im Nachbarstaat unterdrückten Seuche leicht wieder verfallen.
Ich glaube deshalb, daß die Kommission, der ja jedenfalls das Gesetz zu überweisen sein wird, darauf ihr Augenmerk richten muß, ob und in welcher Weise die Stellung der Zentralstelle des Reichskanzlers noch zu verstärken ist, damit er in die Lage kommt, die ihm nach dem Gesetz zustehende Aufsicht auch wirklich ausüben zu können.
Eine fernere Frage, auf die sch kurz aufmerksam machen will, und die sich auf das Gesetz im allgemeinen bezieht, ist die Frage der Instruktion.
Es gehört ja, wie den Herren bekannt ist, zur Ausführung des Gesetzes eine ziemlich weitläufige Instruktion, und diese ist in die Hand des Bundesraths gelegt.
Zch glaube, daß hiermit das Richtige getroffen ist.
Zch weiß sehr wohl, daß von verschiedenen Seiten gewünscht wird, die Instruktion in die Hände der einzelnen Landesregierungen zu legen, ich glaube aber, daß dann gerade diejenigen Mißstände eintreten, von denen ich vorher sprach, daß nämlich das Gesetz in dem einen Theil des Reiches anders und laxer ausgeübt wird, als in dem anderen.
Zm Bundesrathe haben ja sämmtliche deutschen Staaten die volle Berechtigung und Gelegenheit, ihre Interessen bei der Instruktion geltend zu machen.
Sollten für einzelne deutsche Länder noch besondere Ausnahmen nothwendig sein ich weiß, daß von einigen Herren, besonders aus Süddeutschland, dies in Bezug auf einzelne Viehkrankheiten gewünscht wird, so kann man in die Instruktion gewisse Ausnahmebefugnisse bringen.
Aber das steht meines Erachtens ganz fest, wenn Sie von dem Gesetz einen Erfolg haben wollen, so muß neben dem Gesetze auch eine gemeinsame Ausführungsinstruktion exstiren, die, wie ich mir schon zu bemerken erlaubte, vom Bundesrathe zu emittiren sein wird.
Meine Herren, das Gesetz sieht bekanntlich auch Sperren gegen das Ausland vor, und da möchte ich die unehrlichen Mitglieder, die in die Kommission kommen werden, doch bitten, sich darüber zu vergewissern und zu informiren, daß Ausnahmebegünstigungen von solchen Sperren grundsätzlich nicht ertheilt werden sollen.
Es gibt nur wenige Punkte in Deutschland, wie an der bayerisch-österreichischen Grenze, wo wegen der eigenthümlichen Grenzverhältniffe solche Ausnahmebegünstigungen wohl gestattet werden können.
Im übrigen aber leidet das Ganze dadurch, wenn den einzelnen Staaten erlaubt ist, nachdem einmal die Sperren eingeführt sind, nun ihrerseits willkürliche Ausnahmebegünstigungen herzustellen.
Das Gesetz ist, wie bereits angeführt wurde, im wesentlichen dem preußischen Gesetze nachgebildet; dasselbe hat aber doch meiner Meinung nach schon bedeutende Verbesserungen gegen das preußische Gesetz erfahren.
Erstlich, meine Herren, bei der Lungenseuche ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, ich will nur die Punkte der Verbesserung im allgemeinen andeuten bei der Lungenseuche ist jetzt erlaubt, daß auch bloß der Ansteckung verdächtige Thiere getödtet werden können, was nach dem preußischen Gesetze nicht gestattet war.
Ferner ist die Anzeigepflicht bei Milzbrand nicht für alle Fälle obligatorisch und kann für einzelne Landestheile erlassen werden.
Es sind nämlich große Unbequemlichkeiten in Preußen, wo ein ähnliches Gesetz bereits längere Zeit gilt, dadurch hervorgetreten, daß die Anzeige der Krankheit jedesmal erfolgen und für den einzelnen Fall der ganze große Apparat von Thierärzten u. s. w. in Bewegung gesetzt werden mußte.
Das ist nicht mehr nöthig und liegt hierin offen eine Verbesserung.
Ebenso ist als eine solche zu betrachten, daß der betreffende Viehbesitzer schon gezwungen ist, bei verdächtigen Zeichen an seinen Thieren die polizeiliche Anzeige zu machen, während das preußische Gesetz ihn erst anweist, die Anzeige zu machen, wenn wirklich Erkrankungen stattgefunden haben.
Endlich, meine Herren, ist die Frage der Pockenseuche und, wie ich sagen kann, zu meiner persönlichen Befriedigung in dem Gesetz gelöst.
Das sind entschiedene Vortheile, die jedenfalls das uns jetzt vorliegende Gesetz zur Annahme empfehlen.
Ebenso ist auch meiner Meinung nach die Entschädigungspflicht im großen und ganzen richtig geordnet.
Ich würde allerdings persönlich und im Namen vieler Landwirthe, auch des deutschen Landwirthschaftsraths, der sich in einer Denkschrift an die Herren gewendet hat, wünschen, daß für Rotz die Entschädigung statt auf 'r auf 4 normirt würde.
Diese Angelegenheit wird ja in der Kommission behandelt werden, ich brauche sie deshalb hier nur anzudeuten, 548 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880.
Bedenken erregt mir aber, daß die Strafbestimmungen der Vorlage geringer sind, als die in dem früheren preußischen Gesetz, und ich muß den Herren in der Kommission empfehlen, diesen Punkt ganz besonders ins Auge zu fasten.
Denn nur durch strenge Strafbestimmungen, die ja natürlich sich in den Grenzen von Strafbestimmungen für Vergehen halten müssen, kann ein Effekt von dem Gesetz erwartet werden.
Es ist gewiß wünschenswerth, daß, wenn solche Anstrengungen, wie sie in dem Gesetze vorgeschrieben sind, gemacht, wenn große Kosten an die Durchführung verwendet werden wir aus Preußen wissen davon zu erzählen, daß die Durchführung des Viehseuchengesetzes der Regierung und auch den einzelnen Provinzen bedeutende Summen kostet da ist es gewiß wünschenswerth, daß auch durch strengere Strafen dahin gewirkt wird, daß diese Ausgaben nicht unnütz gemacht werden, und man durch Verringerung der Seuche Aussicht hat, auch die Kosten allmählich zu verringern.
Ich kann nun bei der vorgerückten Zeit meine Ausführungen schließen, da Gelegenheit sein wird, bei den einzelnen Paragraphen in der Spezialberathung einige Wünsche, die ich im Namen der deutschen Landwirthschaft noch vorzutragen habe, vorzubringen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, und zwar an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Zch habe diese Zahl der Kommissionsmitglieder absichtlich so hoch gewählt, weil das Gesetz wirklich ein schweres ist, und weil es nothwendig erscheint, daß aus den verschiedensten deutschen Landestheilen die betreffenden Herren ihre Stimmen in der Kommission hören lassen.
Im Plenum, meine Herren, werden Sie so feine Details des Gesetzes kaum berathen können.
Es wird dabei aber ferner nöthig sein, außer einer Zahl von Landwirthen auch Verwaltungsbeamte in die Kommission zu wählen, die mit der Manipulation derartiger Gesetze bekannt sind, aus Preußen und anderen Einzelstaaten, namentlich aber aus Preußen, wo wir seit fünf Zähren ein ähnliches Gesetz haben.
Es wird endlich wünschenswerth sein, auch einige Juristen in die Kommission zu schicken.
Genug, ich glaube, daß wenn durch die 28 Mitglieder die Berathungen sich auch vielleicht um zwei oder drei Kommissionssitzungen vermehren sollten, dieser Zeitverlust durch eine gründliche Berathung des Gesetzes, in der Kommission, so daß wir dann das Gesetz vielleicht on bloe annehmen könnten, reichlich eingebracht werden würde.
Zch beantrage also bei dem hohen Hause, zu beschließen, das Gesetz einer Kommission von 28 Mitgliedern übergeben zu wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, auch ich freue mich, daß uns endlich eine Vorlage, betreffend die Abwehr und Unterdrückung der Viehseuchen von Seiten des Reichs gerecht ist.
Das Bedürfniß hierzu will ich nicht des näheren ausführen, ich glaube konstatiren.
zu können, daß dem von keiner Seite widersprochen wird und widersprochen werden kann.
Auf einen Grund nur möchte ich noch hinweisen, und das ist der, daß nach Art.
4 Nr.
15 der Reichsverfassung das Veterinärwesen dem Reiche übertragen, und daß es daher den kleinen Staaten gar nicht geboten erscheinen kann, ihre alten, theilweise überlebten Bestimmungen selbstständig zu ändern.
Wenn ich also die Nothwendigkeit, das Wünschenswerthe der Vorlage anerkenne, so kann ich auch mit den Grundzügen derselben mich im großen und ganzen einverstanden erklären.
Es ist ja der Entwurf mehr oder weniger dem preußischen Gesetz von 1875 nachgebildet.
Das preußische Gesetz hat sich bewährt, und daher ist ja dieses Vorgehen ein durchaus gerechtfertigtes.
Das neue Reichsgesetz muß dagegen einzelne Aenderungen treffen, weil das Gebiet, über welches es seine Vorschriften ausdehnen soll, ein weiteres und verschiedenartiges ist, immerhin muß das Gesetz die Hauptzüge, die ein Gesetz wegen Abwehr und Unterdrückung der Viehseuchen enthalten muß klar feststellen, und das glaube ich sind hauptsächlich folgende; das Gesetz muß die Krankheiten, welche unter das Gesetz fallen sollen, namhaft machen, zweitens muß es Bestimmungen dahin enthalten, daß die Einschleppung aus dem Ausland möglichst verhindert wird, drittens muß es dahin wirken, die Seuchenheerde im Znlande aufzudecken und die Verbreitung zu verhindern, und endlich allgemeine t Tilgungsmaßregeln anordnen.
Wenn diese Hauptgrundzüge in dem Gesetzentwürfe enthalten sind, so muß man aber meiner Ansicht nach, und da weiche ich vom Herrn Vorredner ab, nur eben den allgemeinen Grundsätzen des Gesetzes gemäß diese Forderungen hineinbringen, aber die Ausführungsbestimmungen den einzelnen Regierungen überlasten.
Atems Herren, die Verhältnisse in Deutschland, sowohl die wirthschaftlichen als auch die Besitzverhältnisse sind so verschieden, daß durch eine Ausführungsinstruktion nicht alles zu regeln ist, daß vielmehr die Verwaltungsbehörden der Einzelstaaten einen gewissen Spielraum haben müssen, um den verschiedenen wirthschaftlichen Verhältnissen Rechnung tragen zu können durch die Vollzugsinstruktion, und das, glaube ich, wird am besten durch die einzelnen Regierungen geschehen.
Zch setze dabei voraus, unter Genehmigung des Reichskanzlers, damit nicht etwa ganz divergirende Ansichten und Bestimmungen in diese Instruktion gelangen.
Hiernach, meine Herren, möchte ich noch einige allgemeine Punkte berühren, die mir von Wichtigkeit scheinen, und zunächst hervorheben, daß einzelne Bestimmungen in den!
Gesetzvorlagen überhaupt fehlen, so Anordnungen über dieWeideviehheerden und über Hausirhandelvieh.
Gerade durchs diese Art Viehvertrieb werden aber die Ansteckungsstoffe weit durch das Land verbreitet.
Zch halte also dafür, daß hiergegen entsprechende Maßregeln getroffen werden müssen.
Es sind auch hiergegen sich berührende Vorschriften in der Schweiz und Baden erlassen.
Auf das Nähere, in welcher Weise man am besten diese Anstcckungsstoffe vertilgt oder sich Sicherheit schafft, daß durch die Treibheerden ansteckende Krankheiten der Thiere nicht weiter verbreitet werden, wird die Spezialberathung einzugehen haben.
Ein weiteres Fehlen im Gesetz sehe ich darin, daß keine Bestimmung darüber getroffen ist, daß eine allgemeine Hundesteuer eingeführt werde.
Meine Herren, aus der Statistik können Sie ersehen, was für Unglück durch Tod der Menschen, welche Beschädigung des Nationalverinögens durch Krepiren der Thiere infolge der Hundswuth entsteht, und es ist doch wohl nur durch eine hohe Hundesteuer die Verringerung der Zahl der Hunde und dadurch eine Verhinderung der Gefahr möglich.
Jedenfalls scheint mir das der einzige Weg zu sein, und den, glaube ich, müssen wir einschlagen.
Zch bin ferner der Ansicht, daß wir hiermit noch nicht auskommen werden, wir werden vielmehr die Verpflichtung, daß jeder Hund eine Marke tragen muß, hinzufügen müssen.
Das sind jedoch nähere Bestimmungen, die wir bester der Kommissionsberathung überlassen.
Endlich vermisse ich noch die Verpflichtung zur öffentlichen Bekanntmachung eines Seuchenausbrnchs.
Wenn darüber keine Bestimmung getroffen wird, so ist eine Verheimlichung sehr leicht möglich, jedenfalls fehlt das Bekanntwerden in der Nachbarschaft und daher dann die Möglichkeit, sich gegen Ansteckung seiner Heerden durch Vorsicht zu schützen.
Zch gehe dann, meine Herren, auf einen Punkt über, der mir besonders auffällig erscheint; es sind das Ausnahmen, die das Gesetz statuirt.
Zn tz 3 werden das Militär, die Remontedepots, die Land- und Staatsgestüte ausgenommen, d. h. in der Weise, daß sie von ihren eigenen Beamten die Seuchenausbrüche feststellen und die Anordnungen zur Unterdrückung derselben treffen können.
Sie stehen also nicht im Rahmen des allgemeinen Gesetzes.
Zch habe mich schon bei Gelegenheit der Berathung des preußischen Gesetzes von 1875 im preußischen Abgeordnetenhaus gegen diese Bestimmung ausgesprochen und kann nicht ermangeln, Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880.
549 auch hier darauf wieder zurückzukommen.
Es ist mir unerfindlich, aus welchem denkbaren Grunde die Remontedepots, die Land- und Staatsgestüte ausgenommen werden, sie müssen unbedingt unter Aufsicht der zuständigen Polizeibehörde und des beamteten Thierarztes stehen.
Die Feststellung der Seuche, wie auch hernach die Mittel und Wege, um sie zu bekämpfen, müssen von den allgemein zuständigen Behörden ausgehen.
Ich glaube, daß dies kaum noch weiterer Ausführung bedarf.
Ich will dagegen zugestehen, daß beim Militär eine exzeptionelle Stellung vielleicht wünschenswerth ist, aber es ist nicht gut abzuleugnen, daß durch diese Ausnahmestellung eine große Gefährdung der anderen Besitzer eintritt.
Zur Begründung dessen will ich nur kurz erinnern, und aus den statistischen Nachweisen werden Sie es gesehen haben, daß nach den Kriegen gerade eine ungeheure Ausbreitung der Rotzkrankheit unter den Pferden stattgefunden hat.
Meine Herren, ich könnte Ihnen da illustre Beispiele anführen.
Es ist vorgekommen, daß die Militärverwaltung Pferde öffentlich verauktionirt hat, deren Nachbarn am Morgen des Auktionstages wegen konstatirten Rotzes todtgestochen sind.
Sie können sich denken, daß in Folge dessen die ganze Gegend verseucht worden ist.
Das ist nach den Kriegen gewesen.
Aehnlich bei Manövern, auch da sind gleiche Fälle vorgekommen.
Es sind Truppenteile mit rosverdächtigen Pferden ausgerückt und haben das ganze Manöver mitgemacht, und es sind nicht einmal nach Ausbruch der Seuche die anderen verdächtigen Pferde erstochen, die in unmittelbarer Berührung mit den kranken Thieren gestanden haben, sondern sie haben das Manöver mitgemacht und sind nachher erst, bei Ausbruch der Krankheit, beseitigt worden.
Die natürliche Folge war dann der Ausbruch der Seuchen auf den Gehöften, wo Quartier genommen war.
Meine Herren, hieraus, scheint mir, geht klar hervor, daß, wenn die Militärverwaltung auf eine Aenderung nicht eingehen will, sie wenigstens die Verpflichtung, übernehmen muß, alle Beschädigungen, also alle Pferde, die nachweislich durch Militärpferde verrotzt sind, voll und ganz zu vergüten.
Sonst sehe ich keinen anderen Ausweg, als daß die Militärverwaltung unter Zuziehung eines Zivilkommissarius und nur unter der Zustimmung desselben die Anordnungen zur Unterdrückung der ansteckenden Thierkrankheiten vornehmen darf.
Zch will diesen Gegenstand, meine Herren, verlassen und mich dahin wenden, daß es mir scheinen will, hauptsächlichster und wichtigster Punkt bei diesem Gesetze sei der, dahin zu wirken, daß die Einführung von Ansteckungsstoffen aus verseuchten Gegenden, da die meisten dieser Krankheiten nicht originär bei uns entstehen, sondern nur vom Auslande eingeschleppt werden können, möglichst gehindert werde, und da sind denn die Maßregeln, die vorgeschlagen worden, nicht ausreichend.
Vor allen Dingen kann ich nicht glauben, daß es vortheilhaft und wünschenswerth sei, daß jede einzelne Regierung die näheren Bestimmungen darüber trifft, sondern bin der Ansicht, daß diese allgemeinen Maßregeln nur von seiten des Reichs, also durch den Kanzler zweckdienlich und ausreichend getroffen werden können.
Zch will hierbei auf das erwidern, was Herr von Wedell in Bezug auf die Ausfuhr nach England sagte.
Es ist für mich gerade dies bezeichnend, daß die Engländer hierin praktischer sind, denn bei jedem Verdachtsmomente im Auslande verhindern sie die Einfuhr oder erschweren dieselbe bedeutend, wie ich glaube, vorwiegend auch im Interesse ihrer Landwirthschaft.
Wir können uns also auch daran ein Beispiel nehmen, damit wir erforderlichenfalls die gleichen Wege gehen.
Meine Herren, dann besteht noch darin ein Nachtheil des preußischen Gesetzes und ist hier übernommen, daß die ansteckungsverdächtigen Thiere zwar getödtet werden können, aber, wie das Gesetz wenigstens gehandhabt wird, in den seltensten Fällen getödtet werden, und dies ist, um die Seuche zu lokalistren, um sie womöglich ganz auszurotten, eine durchaus mangelhafte Bestimmung, vorzüglich beim Rotz.
Hier kommt es vor, da der Rotz ja latent sein kann und sich durch Jahre hinziehen, daß also die Pferde für gesund gehalten und daher die Sperrmaßregeln aufgehoben werden, daß dann der betreffende Besitzer nichts Eiligeres zu thun hat als den ganzen Stall aufzuräumen und den Bestand in alle vier Winde zu verkaufen, wodurch die Gefahr der Verbreitung vergrößert wird.
Zch glaube, daß hier auch Verschärfungen stattfinden müssen.
Zch will aber auf das Nähere nicht eingehen.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir noch eine Frage, die gerade meine engere Heimatsprovinz sehr bewegt, zu berühren.
Nämlich das Verbot der Pockenimpfung der Lämmer, also die Schutzimpfung.
Zch will vorausschicken, daß es mir verwunderlich erscheint, daß in den Motiven eigentlich so wenig über diesen Punkt gesagt ist.
Nach den Vorgängen im preußischen Abgeordnetenhause, wo die Vorlage der Regierung ähnlich lautete wie die jetzige, und wo durch Beschluß sowohl des Herren- wie des Abgeordnetenhauses die Bestimmung hierein kam, daß die Impfung der Lämmer gestattet sei ich sage, es ist verwunderlich daß trotz dieser Vorgänge die Motive nicht wenigstens eine nähere Begründung geben.
Es ist doch nicht abzuleugnen, meine Herren, daß die Wissenschaft noch nicht ganz einig ist, ob die Pocken bei uns entstehen oder ob sie nur eingeschleppt werden.
Zch führe an, daß Hallier und Zürn, soviel ich weiß, annehmen, daß sie auch bei uns originär sich entwickeln können; mag dem aber sein, wie ihm wolle, es bleibt die Gefahr der Ansteckung, wenn diese Bestimmung aufrecht erhalten wird, für die Heerdenbesitzer eine sehr große, und nur die schärfsten Maßregeln gegen eine mögliche Einschleppung könnten in Etwas Beruhigung gewähren.
Immerhin bleibt die Gefahr der Ansteckung, denn auch in denjenigen Gegenden, wo nicht geimpft wird, sind Pockenepidemien vorhanden, wenn auch seltener, und es kann also der Schade beim Ausbruch der Seuche unter ungünstigen Umständen immerhin ein sehr großer sein.
Die Interessenten in Pommern und in der Mark führen noch an, daß die Schutzpockenimpfung der Lämmer einen so minimalen Verlust verursache, daß diese Versicherung bereitwilligst im Znteresse der Landwirthschaft übernommen werden könnte.
Mag man aber auch dieser Frage gegenüber stehen wie man wolle, die Bedenken erscheinen mir wichtig genug, um sie eingehend zu erörtern.
Neu dagegen ist in den Gesetzvorlagen die Bestimmung, daß die Polizei das Recht erhält, die Schafpocken beim Ausbruch der Seuche auch gesunden Heerden in der Nachbarschaft einzuimpfen.
Es ist also nicht allein die Heerde, die erkrankt ist, wo die Nothimpfung angeordnet werden kann, sondern auch die Nachbarheerde, die möglicherweise verseucht werden könnte.
Meine Herren, das ist ein Eingriff in das Privatvermögen, der meiner Ansicht nach zu weit geht.
Die Polizeibehörde wird nicht in der Lage sein, zu beurtheilen, ob der Nachbar jetzt gerade den Zeitpunkt zur Nothimpfung für günstig hält, oder ob er nicht »lieber, natürlich unter Vorbehalt der Znnehaltung genügender Sperrmaßregeln, noch abwarten will, bis die Seuche bei ihnen ausbricht, um dadurch eine günstigere Zeit zum Verlauf der Krankheit zu gewinnen.
Jedenfalls muß man, wenn man diese Bestimmung aufrecht erhält, eine vollständige Entschädigungspflicht für diesen speziellen Fall aussprechen.
Meine Herren, ich will nicht weiter hierauf eingehen, sondern nur nochmals darauf zurückkommen, daß die Sicherungsmaßregeln gegen Ansteckungsgefahr nicht ausreichend vorhanden sind.
Zm Zahre 1875 wurde im preußischen Abgeordnetenhause auf meinen Antrag eine Resolution dahin fast einstimmig angenommen, daß die Eisenbahnen sowohl wie Schiffsräume desinfizirt werden sollten.
Das letztere ist, so viel ich weiß, nicht angeordnet und müßte jedenfalls auch noch geschehen.
Meine Herren, wie wichtig die Sache für den Norden und Osten ist, das geht auch schon daraus hervor, daß Vs des ganzen Schafbestandes auf Vs des deutschen Reiches vertheilt sind.
550 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880.
Auf die Entschädigungspflicht hat Herr v. Wedell schon hingewiesen.
Zch glaube, daß da auch noch Aenderungen erwünscht und statthaft wären, aber soweit kann ich kaum gehen und Vi des Werthes für Rotz gewähren.
Das Gesetz schlägt nur V vor, das Richtige dürste vielleicht Vs des Werthes sein.
Anders steht es mit der Lungenseuche.
Da scheint mir die Entschädigung zu hoch gegriffen, wenigstens wird es, wie ich höre, so empfunden; da die Beiträge von allen Betheiligten aufgebracht werden, so sieht der kleine Mann es an als eine Versicherung der großen Heerdenbesitzer auf seine Kosten.
Zch stelle das dahin, es wird die Kommissionsberathung das am besten darthun.
Für eine Kommissionsberathung bin ich auch, und ich stimme in der Begründung dem Herrn von Wedell vollkommen bei, und glaube, daß die Zahl von 28 glücklich gewählt ist.
Außer den Gründen, die er hierfür angegeben hat, will ich noch den anführen, daß es nothwendig ist, aus den verschiedenen Theilen Deutschlands Mitglieder in die Kommission zu wählen, damit die verschiedenen Interessen vertreten werden können, und das kann nur bei einer möglichst großen Zahl geschehen.
Meine Herren, geben wir uns Mühe, daß wir das Gesetz noch in dieser Session zu Stande bringen!
Zch bin überzeugt, wir werden dadurch dem Lande einen großen Dienst erweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mendel.
Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, im ganzen kann man es ja nur freudig begrüßen, wenn das Gesetz, das sich im wesentlichen in Preußen bewährt hat, nun auch auf das Reich ausgedehnt wird.
Ein solches Gesetz hat ja unzweifelhaft nach allen Richtungen hin eine um so größere Wirksamkeit, je größer das Territorium ist, auf dem es gilt.
Die Seuchen kennen ja bekanntlich politische Grenzen nicht, und es würde gewiß nach dieser Richtung hin erstrebenswerth sein, ein internationales Seuchengesetz zu bekommen.
Wenn nun auch Oesterreich, Frankreich, die Niederlande nach dieser Richtung hin eine ausreichende Gesetzgebung haben, so glaube ich, wird eine internationale Gesetzgebung vorerst immer an Rußland scheitern müssen, da selbst, wenn die Negierung geneigt wäre zu einer solchen Gesetzgebung, man in den inneren Verhältnissen so viel Schwierigkeiten finden würde, daß die Durchführung derselben unmöglich erscheint.
Trotz meiner Zustimmung im allgemeinen glaube ich, daß manches an diesem Gesetzentwurf zu verbessern sei.
Nach der einen Richtung hin scheint mir der Gesetzentwurf nicht weit genug und nach der andern Richtung zu weit zu gehen.
Was das erstere betrifft, so meine ich, daß in dieses Seuchengesetz auch die Trichinen hineingehören.
Der Z 1 sagt, daß das Gesetz das Verfahren regelt zur Abwehr und Unterdrückung übertragbarer Seuchen.
Nun ist die Trichinosis unzweifelhaft auch übertragbar, wenn auch nicht in derselben Weise wie Rotz, Klauenseuche u. s. w. Meine Herren, ich glaube, daß wir alle Ursache haben, auf die Trichinen ein besonderes Augenmerk zu richten.
Die Trichinosis hat sich in den letzten Zähren so erheblich vermehrt und nimmt fortwährend so zu, daß ich fürchte, wenn wir nicht energische Maßregeln ergreifen, sie sich in Deutschland so einnisten wird, daß es immer schwerer werden wird, sie wieder herauszubringen.
Zch möchte nach dieser Richtung hin nur einige Zahlen anführen, die das beweisen werden.
Zn Preußen wurden im Zahre 1877 etwa zwei Millionen Schweine auf Trichinen untersucht und von diesen sind 701 trichinös befunden worden; im Zahre 1878 wurden 2 'r Millionen Schweine untersucht auf Trichinen und als trichinös 1222 befunden.
Während also die Zahl der untersuchten Schweine im Zahre 1878 nur 25 Prozent mehr betrug, war die Zahl der dabei als trichinös gefundenen Schweine um 80 Prozent gestiegen.
Zch meine, daß man das nicht einfach dadurch erklären kann, daß etwa genauer untersucht worden ist, sondern es zeigt dies eine sehr erhebliche Zunahme der Trichinen bei den Schweinen.
Im Zahre 1877 wurden von den amerikanischen Speckseiten und Schinken, die untersncht worden sind, 243 trichinös befunden, im Zahre 1878 965.
Zn Berlin sind im Zahre 1876 von 3 verschiedenen Heerden Trichineninfektionen vorgekommen, im Zahre 1877 waren es 4, im Zahre 1878 bereits 15 Heerden und es sind an Trichinen erkrankt gemeldet worden (die wirkliche Zahl war sicher viel größer) 102 Personen, wovon 8 starben.
Zch glaube, daß, wenn wir überhaupt über eine Seuchengesetzgebung berathen, diese Seuche vielleicht nicht gerade vom volkswirthschaftlichen Standpunkt, wohl aber vom Standpunkt der Sanitätspolizei der Menschen, die doch auch eine gewisse Berechtigung, wie ich glaube, hat, von sehr großer Bedeutung ist.
Was in dieser Beziehung geleistet werden kann, das möchte ich an einem Beispiel anführen.
Zm Zahre 1878 wurden bei vier Schlächtern in Berlin 5 trichinöse Schweine gefunden und die betreffenden Schweine vernichtet.
Wären diese Schweine genossen worden, wie es sonst ohne Untersuchung ganz unzweifelhaft der Fall gewesen wäre, so würde ein Theil der Betreffenden sicher mehr oder minder heftige Krankheitserscheinungen bekommen haben.
Man rechnet, daß von einem Schwein ungefähr 200 Personen genießen.
Zch glaube, daß unter diesen Umständen die Trichinen, sobald es sich überhaupt um eine Seuchengesetzgebung handelt, eine sehr erhebliche Bedeutung haben, und ich werde mir vorzuschlagen erlauben, die Trichinen und die dagegen anzuwendenden Mittel auch in dieses Gesetz aufzunehmen.
Meine Herren, wenn ich nach dieser Richtung eine Erweiterung des Gesetzes wünsche, so möchte ich nach einer anderen Richtung hin eine Einschränkung desselben und zwar in Bezug auf den tz 7.
Dieser tz 7 umfaßt im wesentlichen die Sperre gegen das Ausland.
Diese Sperre gegen das Ausland, und zwar unter Umständen eine allgemeine, wie sie hier im tz 7 ausgesprochen ist, mag ihre volle Berechtigung haben das will ich nicht bestreiten in Bezug auf eine solch verheerende und ansteckende Krankheit, wie die Rinderpest, sie scheint mir aber in hohem Grade in ihrer Bedeutung zweifelhaft bei den im tz 10 angeführten Seuchen, die von einer so sehr erheblichen Ansteckungsthätigkeit und Ausbreitung in der Regel nicht begleitet sind.
Meine Herren, es kann dann sehr leicht kommen, da eine von den im tz 10 angeführten Krankheiten wohl immer in einem Distrikte des Auslandes existirt, daß wir unsere Grenzen dauernd gegen alles lebende und todte Vieh zumachen, das von da aus importirt wird, und ich möchte nach dieser Richtung hin die Besorgniß doch nicht ganz ausschließen, daß hier sanitätspolizeiliche Grundsätze mit volkswirthschaftlicher Politik vermischt werden, und daß die Sanitätspolizei hier dazu benutzt wird, das Fleisch in erheblicher Weise zu vertheuern, die Konsumenten zu schädigen.
Ich bin in diesem Verdachte durch zweierlei Momente bestärkt worden; einmal durch das neueste Vorgehen bei der wissenschaftlichen Deputation der Medizinalabtheilung im Ministerium der geistlichen-, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten in Preußen.
Es sind nämlich an die betreffende wissenschaftliche Deputation von Seite des Reichs verschiedene Anfragen gestellt worden in Bezug auf amerikanisches Fleisch, auf oornsä kssk u. s. w., und es ist unschwer zu erkennen, daß diese Anfragen mit Rücksicht auf die Möglichkeit eines Ausschlusses des amerikanischen Fleisches gestellt wurden.
Die betreffenden Fragen sind alle in der Weise beantwortet worden, daß man daraus hin das amerikanische Fleisch nicht ausschließen konnte, ich fürchte aber, daß hier eine Verquickung von sanitätspolizeilichen und VolkswirthschaftDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880.
551 lichen Grundsätzen stattfindet.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners haben mich in meinem Verdachte in sehr erheblicher Weise bestärkt.
Er sagte, wir sollten an England ein Beispiel nehmen, das seine Landwirthschaft schützt, und er meinte, es schütze die Landwirthschaft durch die sanitätspolizeilichen Absperrungsgesetze gegen das Vieh von außen.
Nach dieser Richtung hin werden wir ihm nicht folgen, wir glauben, daß dieses Gesetz nur angewendet werden soll mit Rücksicht auf sanitätspolizeiliche Grundsätze, nicht aber zu weiterer Durchführung einer Schutzzollpolitik in der Landwirthschast.
Zch werde mir also erlauben, in Bezug auf den tz 7 diejenigen Einschränkungen vorzuschlagen, die den sanitätspolizeilichen Rücksichten entsprechend zu sein scheinen, die aber auf der anderen Seite verhindern, daß etwa in nicht ganz berechtigter Weise die Grenze vollständig gesperrt wird.
Meine Herren, ein drittes Bedenken, das ich gegen dieses Gesetz habe, ist die Kompetenz der Thierärzte.
Zch will gegen die Kollegen hier nichts sagen, ich habe auch gewiß keine Berechtigung dazu, aber die Thierärzte sind doch auch Menschen, die sich irren und häufig irren, und mir scheint die Kompetenz doch etwas zu weit gezogen, wenn es in tz 42 heißt, daß der beamtete Thierarzt, wenn er den Ausbruch der Rotzkrankheit auf Grund der vorliegenden Anzeigen für wahrscheinlich erklärt, das Recht haben soll, die Polizei zu veranlassen, das betreffende Thier zu tödten.
Zch glaube, daß hier die Kompetenz zu weit gezogen ist und daß man erst dann an die Tödtung gehen soll, wenn die Krankheit konstatirt ist.
Zn Ausnahmefällen dürfte bei größerer Ausbreitung einer Seuche, deren Natur festzustellen, der tz 13 das Recht geben, daß nach dem Gutachten des beamteten Thierarztes mittelst Zerlegung eines verdächtigen Thiers Gewißheit erlangt werden kann.
Was die Entschädigungsfrage anbetrifft, so glaube ich, daß Entschädigungen nothwendig sind, wenn man das Gesetz wirksam machen will, wenn man durchführen will, daß alles rechtzeitig angezeigt werden soll; aber man muß sich auch wohl hüten, diese Entschädigungen zu Prämien zu machen.
Zn dieser Richtung liegt eine erhebliche Gefahr in dem Gesetz, und es wird Pflicht der Kommission sein, die richtigen Grundsätze nach dieser Richtung abzuwägen.
Warum man aber nach diesem Gesetz auch für tolle Hunde und Katzen Entschädigung zahlen soll, (Rufe: Nein!)
das sehe ich nicht ein.
Jawohl!
denn es heißt in tz 62, daß für Hunde und Katzen, welche aus Anlaß der Tollwuth getödtet sind, die Entschädigung versagt werden kann.
Es kann also auch die Entschädigung gewährt werden.
Es müßte also hier gesagt werden: eine Entschädigung wird nicht gezahlt bei tollen Hunden und Katzen.
Meiner Ansicht nach ist bis jetzt eine solche Entschädigung, ich glaube, in keinem Theile von Deutschland gebräuchlich, und ich sehe auch wirklich nicht ein, warum man ganz besonders diese Leute entschädigen soll.
Zch beantrage ebenfalls die Berathung des Gesetzentwurfs in einer Kommission, glaube aber, daß eine Kommission von 21 Mitgliedern wohl genügen wird.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, ich darf bei der vorgerückten Zeit Zhre Geduld nicht mehr lange in Anspruch nehmen.
Auch ich, meine Herren, begrüße dankbar im Interesse der Landwirthschaft die Vorlage dieses Gesetzentwurfs.
Nicht allein aus dem Grunde, weil die Seuchen nach Erlaß eines einheitlichen Reichsgesetzes besser und wirksamer bekämpft werden können, sondern insbesondere auch aus folgendem anderen Grunde.
Da nach dem Artikel IV.
15 der Reichsverfassung die Maßregeln der VeterinärVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Polizei der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Reichs unterstehen, so wird, so lange die reichsgesetzliche Regelung dieses Gebiets gemäß Art.
IV.
15 in Aussicht steht, aber noch nicht erfolgt ist, in den Einzelstaaten jede weitere Neuordnung unterbleiben.
Zn den Einzelstaaten aber ist, abgesehen von Preußen, Bayern und Baden, die Veterinärgesetzgebung so sehr verschieden und so lückenhaft, ist in Form von einer Masse von Spezialverordnungen in den verschiedenen Jahrgängen der Regierungsblätter zerstreut und ist zudem vielfach so veraltet, daß eine neue Regelung in diesen Staaten absolut nothwendig erscheint; und doch kann diese nicht zu Stande kommen, so lange nicht auf dem Wege der Reichsgesetzgebung ausgesprochen ist, wie weit dies Gebiet als Neichssache abgegrenzt werden soll.
Deshalb, meine Herren, ist es dringend wünschenswerth, daß dieser Gesetzentwurf im Schoße einer Kommission nicht begraben werde, sondern daß er womöglich noch in dieser Session volle Gesetzeskraft erlange.
Es liegt in der Natur des Gegenstandes und ist begründet in der Mannigfaltigkeit der verschieden liegenden Verhältnisse in den deutschen Staaten, daß der Gesetzentwurf sich beschränken muß auf Feststellung der allgemeinen und nothwendigsten Normen, und ich bin sehr erfreut, daß den einzelnen Staaten überlassen ist, zu bestimmen das Nähere des Verfahrens, daß den einzelnen Staaten überlassen ist, die Zuständigkeit der Behörden und der Beamten festzustellen, und insbesondere bin ich erfreut, daß den einzelnen Staaten überlassen bleibt, zu beschließen, in welcher Weise die Kosten des Verfahrens und derEntschädigungsbeiträgeaufzubringensind.
Esliegtnurdie Frage nahe, ob man nicht der Regelung durch die einzelnen Staaten noch mehr hätte überlassen können und überlassen sollen.
Zch glaube diese Frage ist ganz entschieden zu bejahen.
Es ist insbesondere die Stellung, welche den Reichskommissären durch den Entwurf zugewiesen ist, eine derartige, wie sie wohl angezeigt erscheint bei einer Seuche von der Gefahr und der Bedeutung wie die Rinderpest, aber gegenüber den unter dieses Gesetz fallenden, zum Theil untergeordneteren Seuchen halte ich eine so weitgehende Besugniß, wie sie der Gesetzentwurf einem Reichskommissär einräumt, nicht für nothwendig, ich halte es für bedenklich, daß der Reichskommifsär in der Lage sein soll, mit direkten Anweisungen an die Behörden einzelner Staaten vorzugehen.
Bei dem bekannten, strammen, energischen Vorgehen preußischer Kommissäre ist es recht wohl denkbar, daß in einzelnen Landestheilen, wo die Verhältnisse bei gewissen Seuchen ganz anders liegen als anderwärts, durch direkte Anordnung fremder Kommissäre Konflikte unliebsamer Art entstehen können, Konflikte, die wir lieber vermieden haben wollen.
Sodann, meine Herren, bezieht sich der vorliegende Gesetzentwurf auf alle Seuchen, mit Ausnahme der Rinderpest.
Nun ist es mir unzweifelhaft, daß einzelne Seuchen allerdings eine reichsgesetzliche Behandlung verlangen, wie insbesondere Lungenseuche, Rotz und Tollwuth; aber es gibt viele andere Seuchen, bei denen es doch fraglich erscheint, ob die Nothwendigkeit vorliegt, allgemeine reichsgesetzliche Bestimmungen dafür einzuführen.
Insbesondere die Maul- und Klauenseuche, die Schafpocken und die Schafräude sind Seuchen, die in einzelnen deutschen Ländern in sehr verschiedenem Grad und in sehr verschiedener Weise vorkommen.
Nun haben wir in dem Gesetzentwurf in einer Reihe von Paragraphen (es sind die tztz 18 bis 29) allgemeine Schutzmaßregeln vorgeschrieben, allgemeine Schutzmaßregeln der Art, wie sie auf einen Theil der Seuchen, auf Klauen- und Maulseuche, auf Pocken und Schafräude, z.
B. mit Rücksicht auf unsere süddeutschen Verhältnisse rein unanwendbar sind.
Das erscheint mir doch bedenklich, wenn allgemeine Bestimmungen des Gesetzes für einen Theil der Seuchen in einzelnen Staaten unanwendbar sind.
Aber umsomehr scheint mir dies bedenklich zu sein, als, sowie der Gesetzentwurf uns vorliegt, der Schwerpunkt des Ganzen in der Ausführungsinstruktion liegt, in einer Ausführungs78 552 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880. instruktion, die wir gar nicht kennen, die unbegreiflicherweise dem Gesetzentwurf nicht beigegeben ist, denn wir sind dann erst, wenn wir die Ausführungsinstruktion kennen, in der Lage, die Tragweite des Gesetzentwurfs zu beurtheilen.
Ze nachdem diese Instruktion ausfällt, machen wir ein gutes Gesetz oder machen wir ein für viele deutsche Landestheile schlechtes Gesetz.
Meine Herren, ich Habs eine Instruktion zu Händen, die vor einem Jahre ungefähr ausgearbeitet, gedruckt und begutachtet worden ist.
Diese Instruktion ist derart, daß, wenn wir gebunden sind in Süddeutschland, uns an diese Instruktion zu halten, wir dann bei unserer dichten Bevölkerung und bei der Eigenthümlichkeit des Schäfereibetriebes in Süddeutschland in die Lage kommen, den Schäfereibetrieb beinahe ganz einstellen zu müssen oder unter Umständen in Bezug auf die Maul- und Klauenseuche in die Lage kommen können, unsere Ernte nicht einzuführen oder unsere Felder nicht zu bestellen.
Nun, meine Herren, könnten wir dem vorliegenden Gesetzentwurf mit Beruhigung entgegensehen und ihn mit wenig Aenderungen, wie er vorliegt, annehmen, wenn das Erlassen der Ausführungsinstruktion nicht Sache des Reichskanzlers und nicht des Bundesraths, sondern Sache der einzelnen Landesgesetzgebungen sein würde.
Es ist mir zwar wohl denkbar, daß im Schooße des Bundesraths die verschiedenartigen Verhältnisse in Deutschland zur genügenden Kenntniß gebracht werden, aber wir haben keine Gewißheit, keine Bürgschaft dafür, daß den verschieden liegenden Interessen die uns noch unbekannte Ausführungsinstruktion des Bundesraths gerecht werden wird, daß nicht doch die einzelnen Wünsche einzelner Staaten übereinstimmt werden von der Mehrheit derjenigen, welche andere gemeinsame Wünsche, andere gemeinsame Interessen entgegen geltend machen.
Also, meine Herren, im Gegensatz insbesondere zu dem Herrn von Wedelt stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich das Hauptgewicht darin lege, daß nicht unnöthig zentralisirt werde, sondern daß in dieser Beziehung den einzelnen Staaten ein möglichst freier Spielraum gelassen werde.
Es steht dann freilich zu befürchten, das hat Herr von Wedelt bereits geltend gemacht, und wird das auch mir gegenüber wohl noch von Anderen geltend gemacht werden, daß dann die Durchführung des Gesetzes nicht so stramm sein wird, daß die allgemeine Bekämpfung nicht so wirksam sein wird.
Ich gebe das allerdings bis zu einem gewissen Grade zu, aber der Nachtheil, ist viel größer den wir dadurch haben, wenn wir an die Ausführung einer Instruktion gebunden sind, durch welche der gesammte landwirthschaftliche Betrieb einer Gegend ins Stocken gerathen müßte.
Lieber wollen wir den Schaden leiden, den wir bisher von unseren Seuchen in Süddeutschland hatten, als daß wir uns einer ähnlichen Instruktion unterwerfen sollen, wie sie im vorigen Zahre ausgearbeitet worden ist; mit einer solchen sind wir doppelt und dreifach geschädigt.
Aber auch in der entgegengesetzten Beziehung scheint mir der Gesetzentwurf zu weit zu gehen, indem den Einzelstaaten andererseits zu viel eingeräumt ist, so namentlich, wenn eine Regierung befugt sein soll zu bestimmen, daß und wie durch Beiträge der Viehbesitzer die Kosten gedeckt werden müssen so lange, als nicht auf landesverfassungsmäßigem Wege diese Frage geregelt ist.
Ich glaube, meine Herren, es ist der Reichstag und die Reichsgesetzgebung ''durchaus nicht in der Lage, den einzelnen Regierungen Befugnisse einzuräumen, welche diesen Regierungen nur landesverfassungsmäßig zustehen, das heißt durch Landesgesetz zuerst festgestellt fein müssen.
Sodann scheint der Entwurf darin zu weit zu gehen, wenn das Einfuhrverbot, die Beschränkung im Grenzverkehr im gegebenen Fall nur den Einzelregierungen gestattet sein soll.
Ich gehe nicht so weit, wie der Herr Graf von Behr, welcher nur den Herrn Reichskanzler dazu ermächtigen will, aber es scheint mir angezeigt, beide dazu zu ermächtigen, denn es sind Fälle denkbar, daß eine solche Maßregel nur für einen Staat angezeigt ist, aber auch Fälle, wo es nothwendig ist, daß gleiche Maßregeln von verschiedenen Staaten gleichzeitig eingeführt und durchgeführt werden.
Ich könnte eine Menge Fälle anführen, wo das Gesetz einerseits zu rigoros, andererseits zu wenig rigoros ist; so namentlich zu wenig rigoros, wenn es so oft das Wörtchen „kann ''gebraucht, wo eigentlich „muß ''stehen sollte.
Zn Beziehung auf das soeben angeführte Einfuhrverbot, in Beziehung auf die Beschränkung des Grenzverkehrs sollte der Reichskanzler uns die Einzelstaaten nicht bloß deshalb erlassen können, sondern geradezu erlassen müssen.
Ebenso sollte die Tödtung rotzverdächtiger Pferde nicht bloß angeordnet werden können, sondern müssen; es sollte bei räudekranken Schafen der Besitzer nicht bloß angehalten werden können, die Thiere dem Heilverfahren eines approbirten Thierarztes zu unterwerfen, sondern angehalten werden müssen.
Andererseits geht das Gesetz wieder viel zu weit, wenn es z.
B. allgemein anordnet, daß die lungenseuchenkranken Thiere getödtet werden müssen; bei größeren leicht absperrbaren Stallungen ist dies nicht absolut nöthig, und wie ich aus eigener Erfahrung weiß, ist es sehr wohl möglich, einen großen Theil der Thiere bis 60 Prozent durch Impfung zu retten.
Meine Herren, ich will nicht weiter in die Details eingehen und nur noch wie der Herr Graf Behr betonen, daß auch noch vieles in den Gesetzentwurf hineingehört, was nicht darin steht.
Ich würde es als besonders wirksam ansehen, daß der Ausbruch wie das Erlöschen einer Seuche in den öffentlichen Blättern bekannt gemacht werden muß, und daß das auszusprechen nicht der Instruktion überlassen bleibt, sondern in dem Gesetz selbst ausgesprochen wird.
Meine Herren, verweisen Sie das Gesetz an eine zahlreiche Kommission von 28 Mitgliedern.
Wir haben im Schooß des Reichstags so viele Sachverständige, die Verhältnisse liegen andererseits in Deutschland so sehr verschieden auf diesem Gebiet, daß es absolut nothwendig erscheint, daß im Schooß einer großer Kommission die verschiedenartigen Ansichten sich aussprechen und womöglich ausgleichen.
Wenn das nicht im Schooß der Kommission erreicht wird, dann könnte sich das Bild des Reichstags bei der zweiten Lesung in das Bild einer landwirthschaftlichen Versammlung verwandeln, und dies wünschen wir alle, mit Rücksicht auf die Förderung der Geschäfte, wahrhaftig nicht.
Aber, meine Herren, es ist umsomehr nothwendig, daß die Kommission 28 Mitglieder hat, damit die möglichst gründliche Prüfung des Gesetzes stattfinden kann, damit wir nicht so manchen Gesetzen, die wir gemacht haben, Unterstützungswohnsitz, Gewerbeordnung, Gerichtskosten ein weiteres beifügen, welches den praktischen Verhältnissen im Lande durchaus nicht entspricht.
Und ich mache zum Schluß noch ganz besonders darauf aufmerksam: machen wir, meine Herren, ein Gesetz, welches nicht in erster Linie nur den Thierärzten gefällt, sondern denjenigen gefällt, für die es bestimmt ist, den Landwirthen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schlieckmann.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Es ist beantragt worden, eine Kommission von 28 Mitgliedern zu wählen; von der anderen Seite ist der Antrag Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 7.
April 1880.
553 gestellt, die Kommission nur aus 21 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Ich glaube zunächst, ohne Abstimmung die Meinung des Hauses dahin konstatiern zu dürfen, daß dasselbe die Vorlage einer Kommission überweisen will.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Es handelt sich also nur darum, festzustellen, ob die Kommission aus 21 oder aus 28 Mitgliedern bestehen soll.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mendel.
Abgeordneter Dr. Mendel: Zch ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Mendel zieht seinen Antrag auf 21 Mitglieder zurück.
Es bleibt also nur der Antrag auf 28 Mitglieder übrig, und glaube ich nun annehmen zu sollen, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall; die Vorlage ist einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen.
Zch bitte, diese Kommission nach dem Schluß der nächsten Sitzung zu wählen.
Zch mache Zhnen die Vorschläge bezüglich der Tagesordnung für die nächste Sitzung.
Zch schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag, 12 Uhr abzuhalten; ich wähle diese Stunde wiederholt mit Rücksicht auf mir mehrfach ausgesprochene Bitten aus dem Hause, um den Kommissionen noch einige Zeit zu ihren Berathungen zu überlassen.
Als Tagesordnung schlage ich vor: 1.
1 dritte Berathung der auf Grund des tz 6 des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung vom 30.
Zanuar 1877 unter Zustimmung des Bundesraths erlassenen kaiserlichen Verordnung vom 28.
September 1879, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
78 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes beziehungsweise des deutschen Reiches; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) 1 des Reichsinvalidenfonds; b) 1 des Festungsbaufonds und e) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Neichsbank auszugebenden Banknoten.
(Nr.
75 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Wucher.
(Nr.
58 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.