Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Dr. Stöckl der 4.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete Becker der 5.
Abtheilung.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Buhler (Oehringen) für sieben Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bunsen für drei Tage wegen Unwohlseins.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete von Sperber für zwölf Tage wegen eines Todesfalls in der Familie, der Herr Abgeordnete von Heim für vier Wochen zum Gebrauch einer Brunnenkur.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und ein solcher erfolgt nicht, konstatire ich, daß diese beiden Urlaubsgesuche genehmigt sind.
Entschuldigt sind: die Herren Abgeordneten Graf von Arnim-Boitzenburg, von Bernuth, von Dewitz.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn geschlossenen Abkommen: 1.
1 die am 11.
April 1880 zu Berlin unterzeichnete Uebereinkunft wegen weiterer provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen nebst einer erläuternden Denkschrift, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
2.
1 die am 7.
März 1880 zu Wien unterzeichnete Revidirte Elbschifffahrtsakte nebst Schlußprotokoll von demselben Tage und einer erläuternden Denkschrift, und 3.
1 der am 25.
Februar 1880 zu Berlin unterzeichneten Vertrag wegen Beglaubigung der von öffentlichen Behörden und Beamten ausgestellten oder beglaubigten Urkunden nebst einer erläuternden Denkschrift; sowie 4.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Bosnien und in der Herzegowina, nebst Begründung; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben; 3.
1 die allgemeine Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1875.
Die Vorlagen aä 1 sind den Herren gestern zugegangen, die Vorlagen 2 und 3 werden den Herren nach der Fertigstellung des Druckes sofort übermittelt werden.
Es ist ferner ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 12.
April eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Reichsamt des Innern.
Berlin den 12.
April 1880.
Nach einer Mittheilung der königlich bayerischen Regierung hat der Staatsanwalt beim königlichen Landgericht in Kaiserslautern in der beifolgenden Nr.
73 der „Pfälzischen Volkszeitung ''vom 13.
März d. Z., und zwar in dem Leitartikel: „x Trübe Zeichen '', Beleidigungen des Reichstags gefunden und hiervon Anzeige gemacht, damit die Beschlußnahme des Reichstags über die Ertheilung der nach H 197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für jenen Artikel verantwortlichen Personen herbeigeführt werde.
Ew.
Hochgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, die gedachte Beschlußnahme gefälligst veranlassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Eck.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der früheren Praxis gemäß schlage ich vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zurWerichterstattung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und es erfolgt kein Widerspruch —, so werde ich so verfahren.
Das Schreiben geht an die Geschäftsordnungskommission.
Als Kommissarius des Bundesraths für den zweiten Gegenstand der heutigen Tagesordnung ist der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Weymann angemeldet.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar zunächst in den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichhhanshaltsetat über die Petitionen: 1.
1 des rc.
Ehrlich zu Dresden II.
Nr.
115 —, die Erhebung des sogenannten Berechnungsgeldes für Bekleidung und Lehrmittel im Dresdener Kadettenhause rc.
betreffend; 2.
1 des Magistrats zu Soest II.
Nr.
176 —, die Verlegung des ersten Bataillons des 55.
Infanterieregiments nach Detmold betreffend; 3.
1 des Gewerbevereins zu Meißen II.
Nr.
292 —, die Bewilligung bezw.
Ablehnung der Mittel für Erbauung einer Kaserne für das von Meißen 95 674 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 14.
April 1880. nach Dresden zu verlegende königlich sächsische 2.
Zägerbataillon Nr.
13 betreffend; 4. des Magistrats zu Mölln II.
Nr.
129 —, die Verlegung der II.
Abtheilung holsteinischen Feldartillerieregiments Nr.
24 von Mölln nach Schwerin betreffend (Nr.
84 der Drucksachen).
Ich bitte den Herrn Referenten, Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz, über die Petition aä 1 Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: MeineHerren, es hat Ihrer Budgetkommission wie demHause eine Petition aus Dresden vorgelegen, gezeichnet Ehrlich, welcher einzelne Einrichtungen bei der Organisation des königlich sächsischen Kadettenkorps in Dresden angreift.
Aehnliche Petitionen dieses selben Petenten sind in früheren Zähren bereits an den Reichstag gelangt und haben im Zahre 1879 Ihrer Rechnungskommission vorgelegen.
Ihre Rechnungskommission hat damals in dem Bericht, Aktenstück Nr.
277, der zweiten Session der vierten Legislaturperiode, sachlich über den Gegenstand berichtet mit der Bemerkung, daß sie einen Anlaß zu Anträgen aus der Petition nicht habe entnehmen können.
Zn der Reichstagssitzung vom 30.
Zuni 1879 ist über diesen Bericht der Rechnungskommission verhandelt und der Reichstag ist den Anträgen der Rechnungskommission ohne Abänderung beigetreten.
Zm laufenden Zahre war nun eine wiederholte Petition dieses Herrn Ehrlich aus Dresden eingegangen und Ihrer Budgetkommission überwiesen, gleichzeitig wurde aber von Seiten des Präsidiums Zhrer Budgetkommission mitgetheilt, daß inzwischen ein Schreiben des Reichstagsbüreaus an den Advokaten Herrn Ehrlich nach Dresden gerichtet sei in Bezug auf seine Eingabe und daß, wie zwei mir vorliegende Kouverts bestätigen, der Adressat dieses Schreibens, also der Unterzeichnete dieser Petition, von Seiten der Post in Dresden nicht aufzufinden ist.
Es stellt sich demnach als ziemlich wahrscheinlich heraus, daß der Petent überhaupt eine pseudonyme Persönlichkeit ist, und Zhre Budgetkommission glaubt um so weniger Veranlassung zu haben, eine Abänderung des im vorigen Zahre gefaßten Beschlusses ihrerseits vorzuschlagen, sie betrachtet vielmehr diese Petition als durch die Beschlüsse dieses Hauses über die betreffende Etatsposition, die Kadettenanstalt in Dresden, für erledigt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Debatte über die erste Petition ist eröffnet.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann annehmen, daß das hohe Haus dem Antrage der Etatskommission seine Zustimmung gegeben hat.
Das ist der Fall.
Zch bitte den Herrn Referenten fortzufahren und über die Petitionen 2, 3 und 4 zu berichten.
BerichterstatterAbgeordneterFreiherr von Maltzahn-Gülh: Unter Nr.
2, 3 und 4 der Nr.
84 der Drucksachen habe ich zu berichten über drei Petitionen aus einzelnen Städten, welche sich auf die Frage ihrer Garnisonen beziehen.
Die erste ist die Petition des Magistrats zu Soest.
Ueber das Materielle, was sich auf diese Sache bezieht, ist bei Gelegenheit der Frage, ob eine Kaserne in Detmold zu erbauen sei oder nicht, im Hause des längeren verhandelt worden und durch die Beschlüsse, die der Reichstag in dieser Angelegenheit gefaßt hat, dürfte diese Angelegenheit erledigt sein.
Diese Petition stand nur damals nicht auf der Tagesordnung, ich habe daher nicht gleichzeitig darüber berichten können.
Zhre Budgetkommission beantragt also in diesem Fall, die Petition als durch die damals zum Etat gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erachten; ebenso bei der zweiten Petition aus Meißen, welche sich auf die projektirte Erbauung einer Kaserne in Dresden bezieht, und bei der dritten Petition des Magistrats zu Mölln, welche die beantragte Verlegung der zweiten Abtheilung des holsteinischen Feldartillerieregiments von Mölln nach Schwerin betrifft.
Die letzte Petition wird um so mehr als erledigt durch die Beschlüsse des Hauses zum Etat anzunehmen sein, weil in diesem Falle für die Wünsche der Petenten wenigstens für dieses Zahr durch die Beschlüsse des Reichstags die Entscheidung gefallen ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Debatte über die Petitionen 2, 3 und 4 ist eröffnet.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß das hohe Haus auch bezüglich der Petitionen 2, 3 und 4 dem Antrage der Budgetkommission seine Zustimmung ertheilt hat.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist: Mündlicher Bericht der Petitions-Kommission über die Petitionen: II.
44. der Gemeinden Rheinhessens, im Aufträge Großherzoglich hessische Bürgermeisterei zu Bingen; II.
213. der Gemeinden Rüdesheim, Geisenheim, Winkel, Zohannisberg u. a. m. im Rheingau, das Verbot der Einfuhr bewurzelter Gewächse aus dem Auslande und das Verbringen von Reben und Rebtheilen, ausschließlich der Trauben, über die Grenzen des Gemeindebezirks rc.
betreffend (Nr.
85 der Drucksachen).
Von Seiten der Petitionskommission ist mir der Wunsch ausgesprochen worden, über eine weitere Petition ähnlichen Betreffes wie die in Nr.
85 der Drucksachen enthaltenen nämlichen Petitionen II 1055 der Gesellschaft Flora zu Dresden Bericht erstatten und auch auf diese Petition die Debatten erstrecken zu dürfen.
Das könne selbstverständlich nur geschehen, wenn von keiner Seite des Hauses ein Widerspruch erfolgt.
Ich frage deshalb, ob ein Widerspruch dagegen erfolgt, daß die von mir eben angeführte Petition gleichzeitig mit den auf der Tagesordnung stehenden Petitionen zur Berathung gelangt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; auch diese Petition ist Gegenstand der Berathung.
Ferner ist Gegenstand der Berathung der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg), welcher gestern vertheilt worden ist.
Dieser Antrag bedarf nach § 23 der Geschäftsordnung noch der Unterstützung von dreißig Mitgliedern.
Zch stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Schröder (Friedberg) unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Lerchenfeld: Meine Herren, die Petitionen, die uns heute beschäftigen, beziehen sich so wesentlich auf die internationale Konvention, die im vorigen Zahre zwischen den meisten weinbautreibenden Staaten abgeschlossen ist und die damals auch zur Berathung des Reichstages stand und zwar am 13. und 15.
März 1879, daß ich trotz dieses Umstandes glaube, die betreffenden Artikel verlesen zu müssen, weil ich voraussetze, daß nicht allen Mitgliedern des Hauses die Bestimmungen der Konvention noch so gegenwärtig sein werden und weil ohne dies die Petitionen nur schwer verständlich sein werden.
Zch erlaube mir also mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten die Art.
2 und 3 der Konvention zu verlesen, wenigstens die Stellen daraus, die hier einschlägig find.
Der Art.
2 der betreffenden Konvention lautet: Wein, Tafeltrauben ohne Blätter und Ranken (Rebholz), Traubenkerne, abgeschnittene Blumen, Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 14.
April 1880.
675 Gemüse, Samen jeder Art und Früchte, werden zum freien internationalen Verkehr zugelassen.
Pflanzen, Sträucher und sonstige Erzeugnisse von Pflanzschulen, Gärten, Gewächshäusern, Orangerien dürfen von einem Staat nach dem anderen nur, durch die zu diesem Behufe von den vertragschließenden Nachbarstaaten zu bezeichnenden Zollämter und unter den im Artikel 3 festgesetzten Bedingungen eingeführt werden.
Ausgerissene Weinstöcke und trockenes Rebholz sind von dem internationalen Verkehr ausgeschlossen.
Wegen der Zulassung von Trauben der Weinlese, von Trestern, Kompost, Düngererde und schon gebrauchten Weinpfählen und Stützen innerhalb der Grenzgebiete bleibt den Nachbarstaaten eine besondere Verständigung vorbehalten, vorausgesetzt daß die genannten Gegenstände nicht aus einem mit der Reblaus behafteten Gebiet stammen.
Rebpflanzen, Schnittlinge und Rebholz dürfen in einen anderen Staat nur mit Bewilligung desselben eingeführt, auch zum internationalen Verkehr nur durch die hierfür bestimmten Zollämter und unter Beobachtung der weiter unten hinsichtlich der Verpackung getroffenen Bestimmungen zugelassen werden.
Artikel 3 lautet: Denjenigen Gegenständen, welche laut der Vorschriften im Art.
2 Absatz 2 und 5 zum internationalen Verkehr durch die hierfür bestimmten Zollämter zuzulassen sind, muß eine Bescheinigung der Behörde des Ursprungslandes beigegeben werden, wonach diese Gegenstände a) 1 aus einem, so viel bekannt, von der Reblaus verschonten Bezirk herrühren, welcher als solcher auf der in jedem der vertragschließenden Staaten herzustellenden und richtig zu erhaltenden Spezialkarte verzeichnet ist, b) 1 in jene Gegend nicht erst neuerdings eingeführt wurden.
Rebpflanzen, Schnittlinge und Rebholz dürfen nur in Holzkisten zum Verkehr kommen, welche durch Schrauben fest verschlossen, dennoch aber leicht zu untersuchen und leicht wieder zu verschließen sind.
Aus Pflanzschulen, Gärten, Gewächshäusern und Orangerien herrührende Pflanzen, Sträucher und sonstige Erzeugnisse müssen sorgfältig verpackt und die Wurzeln vollständig frei von Erde sein; die Wurzeln können in Moos gewickelt, müssen aber jedenfalls mit Packleinewand derart umhüllt sein, daß nichts davon abfallen kann und die nothwendigen Untersuchungen ausführbar sind.
Meine Herren, bei der Berathung der Petitionen unter Nr.
44 und 213 war als Regierungskommissär Herr Geheimrath Weymann zugezogen, und die Petitionen wurden in seiner Gegenwart und mit seiner Mitwirkung berathen.
Die Petenten beschweren sich gegen die Bestimmungen der Konvention, wie sie in den Artikeln 2 und 3 enthalten sind.
Sie bringen vor, daß die Kontrole an den Grenzen zu schwierig sei, und daß trotz der Bestimmungen der internationalen Konvention doch die Reblaus eingeschleppt werden könne, weil zu dieser Kontrole nur Männer verwendet werden können, welche diese Frage vollständig beherrschen, und weil solche Männer nicht in genügender Anzahl zur Disposition stehen.
Sie finden in dem Import von Pflanzen aus dem Auslande eine sehr große Gefahr für den Weinbau, ganz besonders deshalb, weil eine große Anzahl von Pflanzen aus Frankreich importirt werden, wo die Reblaus sehr verbreitet ist.
Sie geben zwar zu, daß die Reblaus sich bisher an den Wurzeln anderer als Rebpflanzen nicht gefunden habe, aber sie machen darauf aufmerksam, daß den Zollbeamten sehr leicht zwischen anderen Pflanzen verpackte Reben vollständig entschlüpfen könnten, indem die Revision an der Grenze zwar zugelassen, aber keineswegs geboten sei.
Sie führen auch an, daß durch die Emballage sehr häufig die Reblaus ebenso verschleppt werden könne als durch direkten Import von Reben.
Sie stellen daher das Petitum: 1.
1 Verbot der Einfuhr sämmtlicher bewurzelten und lebenden Pflanzen.
2.
1 Völlige Stillstellung des Rebvertriebs über die Grenze des eigenen Gemeindebezirks, beziehungsweise über die Grenze nach lokalen Verhältnissen aus Nachbargemeinden zu bildender Bezirke für das gesammte deutsche Reich.
Sie moliviren dieses letztere Gesuch damit, daß ganz besonders aus Rebschulen und Gärtnereien durch den Versandt von Reben eine große Gefahr für den deutschen Weinbau entstehe, indem nachweislich schon häufig durch den Versandt von Reben aus Rebschulen die Reblaus verschleppt worden sei.
Sie führen weiter an, wenn man auch zugeben müsse, daß eine Verbesserung der Weinberge durch Zmportation von Pflanzen aus anderen Gegenden da oder dort möglich sei, daß dennoch die Rücksicht auf eine solche Verbesserung zurückstehen müsse gegen die Rücksicht auf die Erhaltung des deutschen Weinbaues, die eine so große Menge Menschen ausschließlich beschäftigt.
Zch möchte darauf hinweisen, daß das Petitum gewissermaßen eine innere Motivirung findet in der Bestimmung des Artikel 1 der internationalen Konvention, wo die Nr.
3 lautet: Die Regierungen verpflichten sich gegenseitig zur Regelung des Versandts von Reben und deren Abfällen und Erzeugnissen, so wie von Pflanzen, Sträuchern oder sonstigen Erzeugnissen des Gartenbaus, um eine Verschleppung des Uebels von Ansteckungsherden aus dem eigenen Lande oder auf dem Verkehrswege nach anderen Staaten zu verhüten.
Die andere Petition, die mit Zustimmung des Hauses heute auch in Berathung gezogen werden soll, ist die Petition 1055, der Gartenbaugesellschaften Flora, Feronia und anderer Gärtnerfirmen in Dresden, die sich gleichfalls gegen die internationale Konvention wenden, aber in anderer Richtung.
Sie finden nämlich, daß die internationale Konvention für den Verkehr mit den Pflanzen aus dem Auslande viel zu strenge Bestimmungen enthält, daß eine Anzahl von Pflanzen, als Coniferen, Azaleen, Rhododendren nach den Bestimmungen der Konvention überhaupt nicht mehr transportirt werden können, denn diese Pflanzen könnten nicht mit erdfreien Wurzeln transportirt werden, sie müßten zu Grunde gehen.
Sie schlagen sogar in ihrer Petition eine bestimmte Abänderung der Konvention vor dahingehend, daß auch Pflanzen im internationalen Verkehr zuzulassen seien, die aus Gärtnereien kommen, die keine Rebkultur und keinen Rebhandel treiben, und daß ferner von der Vorschrift des erdsreien Versandts der Wurzeln ausgenommen werden sollen in Töpfen verschickte Pflanzen.
Zn der Kommission ist anerkannt worden, daß die Petitionen, besonders die Petitionen 44 und 243, welche von einer außerordentlich großen Anzahl von Unterschriften aus dem Rheingau, den Moselgegenden und Rheinhessen bedeckt sind, ein sehr großes Interesse vertreten; es ist anerkannt worden, daß es sich hier darum handelt, einem Uebel entgegenzutreten, das, aus kleinen Anfängen beginnend, zu einer Kalamität erwachsen kann.
Es ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, wie in Frankreich im Zahre 1865 auf kleinem Gebiet durch amerikanische Reben die Reblaus eingeschleppt worden sei, daß im Zahre 1878 bereits ein Fünftel des ganzen französischen Weinbaues zerstört gewesen sei und ein anderes Fünftel demselben Schicksal entgegenginge; es ist darauf hingewiesen worden, daß man in Frankreich die Ge95 676 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 14.
April 1880. fahr für so groß hält, daß der Gedanke ernsthaft in Erwägung gezogen werden sollte, eine neutrale Zone gegen die Reblaus dadurch zu bilden, daß man in einem Gürtel von 30 bis 40 Kilometern zwischen den infizirten und den nicht infizirten Gegenden alle Rebpflanzungen zerstört und ausrodet, um die weitere Verbreitung zu verhindern, und daß der Gedanke sehr viel Anklang gefunden hat in sachverständigen und weinbauenden Kreisen, obwohl der Kostenbetrag sich auf 6 Milliarden Franken belaufen soll.
Die Reblaus hat sich nicht nur in Frankreich, sondern auch in Portugal, Spanien und Oesterreich verbreitet; auch in Deutschland wurde konstatirt, daß eine Anzahl Infektionsherde bestehen, so namentlich in Annaberg bei Bonn, in der Nähe von Berlin, in Wernigerode, in Erfurt, in Proskau, in Rauschwitz, in Sachsenhausen, Potsdam, in Kiel, auch werden einzelne Fälle in Württemberg und Baden, in den Rebschulen zu Bollweiler und Plantieres in Elsaß-Lothringen und ferner in vereinzelten Fällen in Koburg und Gotha, nach welchen Orten sie durch die Nebenhandlungen von Erfurt verschleppt worden ist, wahrgenommen.
Auf der anderen Seite ist in der Kommission entgegengehalten worden, daß die klimatischen Verhältnisse der Verbreitung der Reblaus nicht günstig wären; es ist anerkannt worden, daß die Verbreitung derselben in Deutschland viel langsamer vor sich gehe, als in Frankreich, und es ist hingewiesen auf dis Verschiedenheit des Klimas und der Bodenarten, sowie der Rebsorten, bei welchen die Empfänglichkeit für die Verbreitung der Reblaus sehr verschieden sei.
Andererseits ist darauf hingewiesen worden, daß hier die klimatischen Verhältnisse nicht in Betracht kommen könnten, denn1erstens1haben die1Rheingegenden1ein ähnliches1Klima1wie1das1mittlere Frankreich, und zweitens sei in Oesterreich die Verbreitung der Reblaus noch in höherem Maße eingetreten, wo das Klima ähnlich ist wie bei uns, wo die Winter in Ungarn strenger sind als in den Rheingegenden, und doch haben die Winter in Ungarn der Verbreitung der Reblaus einen Damm nicht entgegenzusetzen vermocht.
Es wurden bei Berathung der Petitionen zwei Punkte vor allem in Betracht gezogen.
Der eine Punkt betraf die Petition, welche sich auf den Pflanzenverkehr mit dem Auslande bezieht, der zweite bezieht sich auf den Rebenversandt im Inlands.
Zu dem ersten wurde konstatirt, daß die Verschleppung der Reblaus durch andere Pflanzen als Reben bisher nicht nachgewiesen sei, es wurde aber trotzdem die Möglichkeit dieser Verschleppung durch andere Pflanzen behauptet, und es wurde behauptet, daß die Verschleppung auch durch andere Dinge, besonders durch die Emballage sehr leicht geschehen könne, ferner wurde angeführt, daß bei der Versendung der Pflanzen aus dem Auslande insbesondere die Kontrole außerordentlich schwer sei.
Dem entgegen erwiderte der Herr Regierungskommissar, daß, da diese Pflanzen aus dem Auslande nach den Befreiungen der internationalen Konvention nur an wenigen Stellen eingeführt werden könnten, es sehr, wohl möglich sei, bei den betreffenden Zollstellen Sachverständige anzustellen, welche den Import der Pflanzen genau kontrolirten.
Außerdem sei das Interesse der deutschen Gärtnerei auch einigermaßen zu berücksichtigen; es stehe auch die internationale Konvention weiteren Beschränkungen der Einfuhr aus dem Auslands entgegen, sie haben aber auch für Deutschland, indem sie die anderen Staaten verpflichten, auch in ihrer inneren Verwaltung möglichst energische Maßregeln gegen die Verbreitung der Reblaus zu treffen, einen hohen Werth.
Die Kommission trat in ihrer Majorität diesen Anschauungen bei und glaubte, dem Petitum der Weinbauinteressenten aus dem Rheinlands und der Moselgegend in dieser Richtung nicht zustimmen zu können; dagegen glaubte sie in dieser Richtung die Petition 2055, welche von Dresdener Gärtnereien ausgegangen ist, Ihrer Berücksichtigung empfehlen zu können.
Diese Petition, welche also gewisse Abänderungen in der internationalen Konvention verlangt, dahin gehend, daß der Pflanzenversandt erleichtert werden soll, steht nun allerdings auch wieder mit der internationalen Konvention in Widerspruch, und dasselbe Motiv, was uns zur Ablehnung der Wünsche der Weinbauer in dieser Richtung bewegen konnte, hätte uns auch zur Abweisung dieser Wünsche bewegen können.
Man erkannte aber doch die Begründung so weit als sachlich an, daß man in der Kommission den Beschluß faßte, 1!
diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu
überweisen.
Ich muß dabei bemerken, daß zur Verhandlung dieser Petition, welche erst gestern stattfand, ein Regierungskommissar nicht zugegen war, weil die Zeit dazu zu kurz war und die Kommission wünschte, sie heute zugleich mit den anderen zur Sprache zu bringen.
Ich muß bemerken, daß dieselbe Petition heute dem Hause zugegangen ist von einer Anzahl von Firmen aus Erfurt.
Diese Petition konnte in der Petitionskommission nicht mehr zu Verhandlung kommen, da sie erst heute eingelaufen ist.
Was den zweiten Punkt betrifft, nämlich die im Inland zu treffenden Maßregeln gegen die Verbreitung der Reblaus, so wurde in der Petitionskommission besonders geltend gemacht, daß in Preußen ein Gesetz bestehe, welches, so weit es Anwendung gesunden habe, einen sehr großen Nutzen gestiftet habe und welches bei allgemeiner Anwendung wohl geeignet sei, die Infektionsherde im Anlande zu beseitigen.
Man hat dabei besonders hervorgehoben, daß diese Beseitigung der Infektionsherde im Inlands, so lange die Reb-!
laus nur sporadisch vorkomme, von größtem Interesse sei, weil es noch niemals vorgekommen sei, daß ein Infektionsherd habe zerstört werden können, wenn einmal die Reblaus im offenen Weinberggelände sich gezeigt habe.
Deswegen sei es um so wichtiger, ein Gesetz in dieser Richtung schon sehr bald zu erlassen, damit der Reblaus ganz energisch entgegengetreten werden könne, bevor sie die wirklichen Weinbergsgegenden ergriffen hat.
Es hat demnach die Kommission beschlossen, Ihnen unter 1 den Beschluß zu empfehlen, die genannten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, mit dem Ersuchen: zu veranlassen, daß ähnliche Bestimmungen wie die des preußischen Gesetzes vom 27.
Februar 1878 für das ganze Reich erlassen werden.
Indessen fand die Kommission, daß bei der Schwierigkeit der Konstatirung der Anwesenheit der Reblaus, da ja schon das bestehende Reichsgesetz von 1875 den Reichsbehörden ein Mittel an die Hand gibt, gegen die Reblaus Vorzugehen und bei dem Umstande, daß die Verschleppung aus den Rebschulen, besonders aus Erfurt und Plantiöre bei Metz, trotzdem daß eingehende Untersuchungen dieser Rebgelände unmittelbar vorangegangen waren, mehrfach vorgekommen ist aus diesen Gründen fand die Kommission, daß es angezeigt erscheine, der Reichsregierung weitere Maßregeln zu empfehlen bezüglich des Versandts von Reben aus den Rebschulen und Gärtnereien überhaupt.
Es ist ja in der internationalen Konvention schon darauf hingewiesen worden, daß die Staaten sich verpflichten, nach dieser Richtung im Inlands für die Versendung geeignete Maßregeln zu treffen.
Es fand die Kommission, daß der deutsche Weinbau berechtigt sei zu verlangen, daß sein Interesse in diesem Falle den Interessen der Gärtnereien und den Interessen der Baumschulen und Rebschulen vorzugehen habe; denn es wurde im allgemeinen anerkannt, daß diese Reb- und Baumschulen die Züchtung von Reben und den Handel mit Reben gewissermaßen als Nebengeschäft betreiben und sich außerdem noch mit vielen anderen Kulturen beschäftigen, während eine sehr große Anzahl von Menschen in den weinbautreibenden Gegenden ihren einzigen Lebensunterhalt aus dem Weinbau beziehen und daß dieses Interesse, wie angegeben wird von 2 Millionen Menschen, dem Interesse der Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 14.
April 1880.
677 deutschen Gärtnereien vorzugehen habe.
Die Kommission hat deshalb beschlossen, Ahnen zu empfehlen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßregeln zu treffen in Bezug auf den Versandt von Reben (Blindholz oder sogenannte Schnittlinge oder ganz besonders Wurzelreben) durch Handelsgärtnereien, Reb-, Baum- und Pflanzschulen.
Was nun das weitere Petitum der Petenten betrifft, den Versandt der Reben ganz zu verbieten im Anlande, so wurde dieser Antrag in der Kommission von manchen Seiten lebhaft unterstützt, von anderer Seite wurde geltend gemacht, daß die Kontrole in dieser Beziehung sehr schwer sei und daß es kaum möglich erscheine, einen Kordon um die einzelnen Weinbaubezirke zu ziehen, um den Versandt der Reben im Anlande zu verhindern.
Demgegenüber wurde erwidert, daß diese Kontrole durch die weinbautreibende Bevölkerung selbst mit großer Leichtigkeit geübt werden würde, daß sie, wenn eine solche Bestimmung bestehe, selbst darauf sehen würde, daß in ihren Weinbergen ein Import von Pflanzen nicht stattfinde und jede Uebertretung dieser Bestimmung jederzeit zur Anzeige bringen werde.
Trotzdem daß also von Seite derjenigen, die den Standpunkt der Petenten in dieser Beziehung befürworten, eine Schwierigkeit der Ausführung einer solchen Maßregel nicht anerkannt wurde, so glaubte doch die Kommission, daß ihr genügendes Material nicht zu Gebote stehe und daß sie noch nicht in der Lage sei, in diesem Punkte ein so entscheidendes und definitives Urtheil abzugeben, wie in den andern bereits vorgetragenen Punkten, sie glaubte indeß, daß doch die vorgebrachten Gründe erheblich genug seien, um auch diesen Theil der Petition dem Reichskanzler zu überweisen und ersucht Sie, in diesem Punkt den Antrag der Kommission anzunehmen, welcher unter 3 lautet: die Petition dem Herrn Reichskanzler zu überweisen mit dem Ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob etwa zum Schutz des deutschen Weinbaues und zur Verhütung der internen Verschleppung der Reblaus, abgesehen von der sofortigen Ausführung der internationalen Konvention, weitere Beschränkungen des Rebenversandts im Anlande in Aussicht zu nehmen seien.
Der Herr Regierungskommissar hat sich mit dem Beschlusse der Kommission einverstanden erklärt.
Es steht nun auf der heutigen Tagesordnung ein Antrag in Bezug auf diese Petition und zwar vom Herrn Abgeordneten Schröder (Friedberg).
Dieser Antrag will statt daß die analogen Bestimmungen, wie sie das preußische Gesetz vom 27.
Februar 1878 enthält, für das ganze Reich erlassen werden, diese Bestimmungen in den Einzelstaaten erlassen wissen.
Meine Herren, ich bin als Referent der Kommission nicht in der Lage, über den Antrag mich zu äußern, weil in der Kommission dieser Antrag nicht zur Sprache und Erörterung gekommen ist.
Ach möchte nur darauf hinweisen, daß schon das Gesetz vom 6.
März 1875 die Maßregeln gegen die Reblaus zur Reichssache gemacht hat und daß auch die internationale Konvention und deren Ausführung nicht Sache der Einzelstaaten, sondern Reichssache ist.
Meiner persönlichen Anschauung nach ist eine solche Maßregel nur wirksam, wenn sie vom Reiche ausgeht.
Die Kornmission hat aber, wie gesagt, keine Gelegenheit gehabt, sich mit dem Antrage zu beschäftigen.
Vizepräsident Freiherr zu Frankenstein: Bevor ich die Debatte eröffne, habe ich dem hohen Hause Mittheilung zu machen von einem Antrage, welcher mir von den Herren Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch, Dr. Thilenius und Dr. Schröder (Friedberg) übergeben worden ist.
Derselbe lautet: An Stelle der Nr.
3 des Petitionsantrages zu setzen: 3. im Wege der Reichsgesetzgebung den Verkehr mit Neben und Rebentheilen, ausschließlich der Trauben, in denjenigen Gegenden des deutschen Reichs, in denen Weinbau getrieben wird, zu untersagen und das Zuwiderhandeln mit angemessener Strafe zu belegen (unter Weinbau wird Kultur der Reben zum Zwecke der Weinbereitung verstanden), sowie die bezirksweise Abgrenzung der dem Verbot zu unterstellenden Distrikte durch die Landesregierungen bestimmen zu lassen.
Es bedarf auch dieser Antrag geschäftsordnungsmäßig der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ach bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach eröffne die Debatte über die zwei Petitionen, Nr.
85 der Drucksachen, und über die weitere Petition, welche der Herr Referent verlesen hat.
Ach ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter vr.
Schröder (Friedberg): Meine Herren, ich habe mir erlaubt, Ahnen eine etwas andere Fassung zu dem ersten Antrag der Petitionskommission zur Annahme vorzuschlagen.
Sachlich, das will ich gleich konstatiren, bin ich mit den Intentionen, die die Petitionskommission in dem Wortlaut des Absatzes 1 ausdrücken will, vollkommen einverstanden.
Ach habe nicht daran gedacht, das möchte ich insbesondere dein Herrn Referenten erwidern, die Kompetenz des Reichs, die ja festgestellt ist durch das Reichsgesetz von 1875, hier irgendwie zu beeinträchtigen.
Ach habe aber geglaubt, daß es redaktionell richtig sei, zu konstatiren, daß dasjenige, was hier erreicht werden soll, besser durch die einzelnen Staaten gethan wird, also in der von mir vorgeschlagenen Form.
Wenn es heißt, daß ähnliche Bestimmungen, wie die des preußischen Gesetzes für das ganze Reich erlassen werden, so könnte man glauben, daß ein Reichsgesetz hier in Frage käme, während ja auch die Petitionskommission will, daß es sich um Erlaß von Landesgesetzen und zwar anschließend an das von ihr angezogene preußische Gesetz vom 27.
Februar 1878 handelt.
Preußen ist darin vorgegangen, und es sind, wie ich konstatiren kann, bereits einige Staaten nachgefolgt.
Zunächst hat das Großherzogthum Hessen eine ganz ähnliche Gesetzesvorlage gemacht und bereits verabschiedet, und wenn ich nicht sehr irre, hat auch das Großherzogthum Baden in den letzten Monaten eine ähnliche Gesetzesvorlage in seinen Kammern berathen.
Ob diese bereits publizirt ist, weiß ich nicht.
Ach glaube also, meine Herren, es steht doch formell gar nichts im Wege, diesen Weg der Landesgesetzgebung weiter beschritten zu sehen und deshalb statt der Worte „für das ganze Reich ''hier zu sagen, „in den einzelnen Bundesstaaten.
Meine Herren, wenn man erwidern wollte, es könnte damit doch irgendwie die Kompetenz des Reiches in Frage gestellt werden, soweit sie etwa durch das Gesetz von 1875 über die Reblaus bereits geschaffen ist, oder wenn man sagen wollte, der Herr Reichskanzler könnte nicht wohl kurzer Hand die einzelnen Bundesstaaten veranlassen, sowie es die Kommission will, vorzugehen, es könne dies nur von Reichswegen erfolgen, so glaube ich, daß diese Unterscheidung eine rein formale ist und daß es sachlich auf eins hinauskommt, ob der Reichskanzler sich veranlaßt sieht, die Einzelstaaten zu ersuchen, in diesem Wege vorzugehen, oder ob der Herr Reichskanzler sich veranlaßt sieht, den Bundesregierungen direkt zu sagen, das Reich wünsche, daß sie so vorgingen.
Meine Herren, über das Materielle dieser Gesetzgebung, die in Preußen also mit Februar 1878 wirksam wurde, hat der Herr Referent sich bereits ausgesprochen.
Es sind dies 678 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 14.
April 1880. zum Theil Ausführungsbestimmungen der bekannten internationalen Konvention gegen die Weiterverbreitung der Reblaus, zum Theil gehen sie weiter und wollen für das Innere des Landes, für Deutschland und die Einzelstaaten, weitergehende Schutzmaßregeln gegen die Phplloxera treffen, zunächst also z.
B. nicht bloß für die einzelnen etwa infizirten Rebgelände das Entwurzeln, so weit es geht, gebieten, sondern auch bestimmen, daß unter Umständen ein derartig infizirtes Grundstück längere Zeit gar nicht mehr als Weinberg angelegt werden kann, daß sowohl die Rodung wie die Benutzung als Weinberg für einige Zeit verboten wird.
Und, meine Herren, es kommen dann, wie Sie wissen, alle dadurch entstehenden nicht unbedeutenden Kosten zu Lasten der Einzelstaaten.
Auch um deswillen glaube ich, daß es angezeigt ist, meinen nicht bloß formell gerechtfertigten Antrag gut zu heißen.
Ich habe aber, das muß ich hinzufügen, gleichzeitig ein weiteres sachliches Motiv für meinen Antrag.
Meine Herren, das Gesetz vom Zahre 1875 hat ich glaube darin nicht widersprochen werden zu können, nicht den Erfolg vollständig inDeutschland gehabt, den es haben sollte und ich schiebe das zumTheil zuLasten der Organisation, die dabei beliebt wurde.
Die sogenannten Reichsreblauskommissäre waren, weil sie, bevor sie nicht in dem erforderlichen Maße die Unterstützung in den Einzelstaaten finden, ich konstatire das ausdrücklich, weil sie nicht die entsprechende Unterstützung überall finden, allmählich selbst etwas lahm geworden, und es ist im Verhältniß zu den dabei gehegten und berechtigten Erwartungen nicht überall genügend von ihnen gewirkt worden.
Als nachträglich immer mehr sich diese leidige Krankheit verbreitete und sich eine Reihe von europäischen Staaten zu der bekannten Intervention und Konvention zusammen thaten, fand mau, daß man weiter gehen müsse, als es 1875 beschlossen wurde.
Man hat zunächst in Preußen, wie gesagt, diese weiteren und konkreten Mittel ergriffen und ich glaube, daß sie auch die sachgemäßesten und natürlichsten sind.
Meine Herren, die einzelnen Staaten, ihre Interessen, die einzelnen Behörden bis hinunter zu den Ortsbehörden nächst den dazu berufenen Sachverständigen in den Einzelstaaten sind, meines Erachtens, geeigneter und in gewissem Sinne auch leicht intensiver thätig, als die dafür berufenen, welche, wie es häufig der Fall ist, von außen her wohin geschickt wurden oder dort erschienen.
Dazu kommt, meine Herren, daß ein gewisses Widerstreben da war in einzelnen Theilen Deutschlands, wie nothwendig, auf dem von dem Reiche vorgezeichneten Wege vorzugehen, weil man bezüglich der Deckung der entstehenden Kosten einigermaßen besorgt war.
Meine Herren, wenn nun die von Preußen begonnene Neuerung, wie ich gern zugebe, eine sehr werthvolle und wichtige Gesetzgebung den Einzelstaaten, ihren Kommissären und ihren Sachverständigen alle die Funktionen verleiht, die das preußische und später das hessische Gesetz denselben gaben, so finde ich, daß es auch vollkommen korrekt ist, dies im Tenor des Antrags auszusprechen.
Daß ich, meine Herren, persönlich in keiner Weise die Kompetenz des Reiches, die ganze Frage anzuregen, sie im großen Stile weiter zu behandeln, irgendwie angreifen will, geht daraus hervor, daß ich den Antrag zu Position 3 der Herren Schulze-Delitzsch und Dr. Thilenius mit gestellt habe.
Umsomehr konstatire ich: bleiben Sie in einer rein sachlichen, konkreten, den unmittelbaren Verhältnissen am besten entsprechenden Art der Behandlung dieses Gegenstandes.
Das, meine Herren, ist der Anlaß gewesen, warum ich diesen Antrag stellte.
Zch glaube deshalb, daß er sachlich und formell etwas unverfängliches hat und korrekter ausdrückt, was in dieser Beziehung den Intentionen sowohl der Kommission, als, wie ich annehme, der Mehrheit des Reichstags entspricht.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich gestehe Ihnen, daß ich immer mit einer gewissen Befangenheit in dieser Angelegenheit vor Ihnen das Wort ergreife.
Denn die ganze Sache hat doch für den weitaus größten Theil in Deutschland nur ein eniferntes Interesse, und ich kann Ihnen auch nicht leugnen, daß ich glaube, daß der Name des gefährlichen Feindes, mit dem wir es hier zu thun haben, manches dazu beiträgt, um die Besorgniß, die wir haben sollten, abzuschwächen.
Aber, meine Herren, wenn wir, wie Ihnen schon der Herr Referent hier ausgeführt hat, daran denken, daß Frankreich, welches seinen ganzen Besitz an Weinbergen auf 15 Milliarden Franks anschlägt, über den vierten Theil dieses ganzen Besitzes, schon im Zahre 1877, also einen Betrag von über 4 Milliarden Franks durch dieses verheerende Insekt verloren hat, wenn wir sehen, daß in Frankreich alle Hilfsmittel wirkungslos geblieben sind, daß die Krankheit in den letzten Jahren, wenn auch einen etwas langsamen, doch unaufhaltsamen Fortgang nimmt, wenn wir außerdem sehen, daß die Franzosen durch die bittere Noth so weit gekommen sind, daß sie ihre vortrefflichen Traubensorten vertauschen müssen mit den viel werthloseren amerikanischen, die unssogarverschloffen sein werden, denn ich fürchte, daß sie in unserem Klima überhaupt nicht reifen, und wenn wir bedenken, daß in Deutschland circa 2 Millionen Menschen mit ihrer ganzen Existenz an dem Weinbau hängen, so glaube ich, daß Sie unsre Bemühungen, Sie zu weiterer Unterstützung in diesem gefährlichen Kampfe aufzufordern, nicht ungütig aufnehmen.
Meine Herren, es besteht leider noch in weiten Kreisen der verhängnißvolle Glaube, diese Meinung ist zwar weniger verbreitet daß die Krankheit in Frankreich selber nicht die Folge der Reblaus sei, und dann der andere viel weiter verbreitete Glaube, daß unser nördliches Klima uns überhaupt vor der Gefahr schützt.
Zch halte mich verpflichtet, diese beiden Ansichten in aller erster Linie zu bekämpfen.
Gegen beide Ansichten will ich in erster Linie ein Votum des Lausanner Kongresses anführen, der, wie Ihnen bekannt ist, von Sachverständigen der verschiedenen interessirten Staaten beschickt war und bei dem besonders die französischen Sachverständigen ja alle Gelegenheit hatten, die schweren Erfahrungen, die sie in ihrem eigenen Lande gemacht haben, zur allgemeinen Kenntniß zu bringen.
Bei diesem Kongreß wurde es als einstimmiges Votum ausgesprochen, daß die Reblaus aus Amerika eingeschleppt, die ursprüngliche und alleinige Ursache der nach ihr benannten Krankheit sei.
Zweitens wurde damals in Lausanne erklärt: „Die klimatischen Verhältnisse sind in der Regel nicht ohne Einfluß auf das schnellere oder langsamere Umsichgreifen der Krankheit, eine mehr nördliche Lage ist geeigneter, das Umsichgreifen der Krankheit auszuhalten, sie hindert dieselbe aber nicht, in bedrohlicher Weise sich zu verbreiten.
Es wurde also in Lausanne ganz ausdrücklich anerkannt, daß die Gefahr bei uns zwar langsamer fortschreitet, daß sie aber in ihrem Schlußerfolge eine eben so große ist, wie sie in irgend einem der bisher infizirten Länder gedacht wird.
Meine Herren, zu diesen Erfahrungen kommen nun noch diejenigen hinzu, die in Kloster-Neuburg gemacht worden sind, wo unter ganz analogen Verhältnissen, wie bei uns, die dortigen Versuchsweinberge trotz der guten Düngung und der sorgfältigsten Pflege zerstört worden sind.
Die Krankheit ist auch im nördlichen Frankreich so weit vorgeschritten, daß sie dort Gegenden erreicht und Weinberge zerstört hat, die mit den unserigen analoge klimatische und Kulturverhältniffe haben.
Zch hatte selbst Gelegenheit, im oberen Rhonethale eine derartige Infektion zu beobachten.
Die ersten Anfänge wurden damals zurückoerlegt auf einen Zeitraum von acht bis zehn Jahren.
Die Entwickelung war ursprünglich allerdings eine langsame; aber damals, wie ich die Weinberge gesehen habe, waren doch auf eine Fläche von vielleicht 100 Hektar eine ganze Reihe von besonders infizirten und zerstörten Flächen zu sehen, so daß also da mit genauer absoluter Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 14.
April 1880.
679 Sicherheit berechnet werden konnte, daß in wenigen Zähren auf diesen ganzen weiten Hügeln mit Reben bepflanzt, kein Stock mehr existiren würde.
Zch konnte konstatiren, daß die Rebsorten, die gepflanzt waren, dieselben waren, wie die im badischen Oberlande üblichen, die sogenannten Gutedel.
Die Kultur war ebenfalls eine der badischen sehr ähnliche.
Es wurde mir auch versichert, daß die betreffenden Weinberge gedüngt wurden, kurz es waren Anbau-, klimatische und Bodenverhältnisse ähnliche wie bei uns, und trotz der nördlichen Lage, trotz der besseren Behandlung sind auch diese Weinberge nahe daran, zerstört zu werden.
Nun, meine Herren, wenn wir in den deutschen Weinbaugebieten selber die zerstörende Wirkung dieser Krankheit noch nicht konstatiren konnten, so kommt dies in erster Linie daher, daß in den weitaus meisten Fällen die Krankheit an amerikanischen Stöcken nachgewiesen worden ist, die bekanntlich widerstandsfähiger sind.
Zn zweiter Linie kommt es aber auch daher, daß die Krankheit, wenn sie an deutschen Stöcken bemerkt wurde, hauptsächlich in den Rebschulen gefunden wurde; in den Rebschule« werden aber die kränklichen Exemplare entfernt, sie werden herausgerissen, man hat einen sehr häufigen Wechsel der Pflanzen, die Krankheit hatte also, wie gesagt, noch keine Möglichkeit, ihr eigenes scharfes Antlitz zu zeigen.
Trotzdem wird von einem Handelsgärtner v. B. in der Nähe von Hamburg zugegeben, daß auch seine von der Krankheit ergriffenen Topfgewächse bei einer stärkeren Infektion nach einer verhältnißmäßig kurzen Zeit zu Grunde gegangen sind.
Meine Herren, da ja von dieser Frage unser ganzes Vorgehen abhängen muß, so erlaube ich mir noch einige Mittheilungen zu machen, die sich in den Denkschriften finden, die uns vom Reichskanzleramt mitgetheilt worden sind.
Herr Forstrath Nördlinger, ein sehr bekannter Kenner der mikroskopischen Kerben hat die Krankheit in der Wilhelms bei Stuttgart studirt und äußert sich darüber: Die mit Rebläusen besetzten Amerikaner der Villa sind 13 Zahre alt.
Es muß denn auch überraschen, daß die ohne Zweifel seit ihrer Anpflanzung mit Läusen besetzten Amerikanergruppen bisher latent ihre Bewohnerschaft bescheiden vermehrten, ohne sie, wie sonst erfahrungsgemäß, auf die Nachbarschaft zu übertragen.
Daß die amerikanischen Stöcke selber nicht zu Grunde gegangen sind, entspricht einer Erfahrung, die sich überall bestätigt, denn die amerikanischen Sorten sind ja meistens widerstandsfähig.
Der Herr Forstrath Nördlinger erklärt dieses Faktum dadurch, daß er sagt: Sodann stehen die befallenen Reben auf ebenem Boden, nicht an sommerlichen Hängen, und der Boden hat viele Grundfeuchtigkeit, wird auch außerdem künstlich begossen, so daß von einer Dürre und Gluth des Bodens, wie im südlichen Frankreich, nie die Rede sein kann.
Es heißt weiter: Demjenigen nun, der auf Grund vorstehender Betrachtungen die von den genannten Landsitzen aus für den Württembergischen Weinbau erwachsene Gefahr unterschätzen wollte, läßt sich entgegenhalten: 1.
1 daß wir den Umfang des Infektionsherdes zu Cannstatt noch nicht sicher kennen.
2.
1 kann ein ungewöhnlich trockenes Zahr eine plötzliche Vermehrung herbeiführen, welche uns gleichsam um 10 Breitegrade südlicher versetzt.
3.
1 wird aller Optimismus, daß für uns die Gefahren weit geringer seien, als für die Franzosen, grausam zerstört durch den großen Weg, den die Wurzellaus bereits nach dem Norden von Lyon, dem Beaujolais, zurückgelegt hat und den Ereignissen zu Kloster-Neuburg bei Wien, wo der Kerf unter vollständiger Vernichtung des Weinbaues auf der Sommerseite des Thales von Weidling nunmehr den trennenden Bergrücken überschritten hat und in das Wiener Becken vorgedrungen ist, zum Trotz aller Anstrengungen, ihn aufzuhalten.
Sie sehen also, meine Herren, daß von einem gründlichen Kenner derartige Erscheinungen diejenigen Fälle, wo notorisch die Krankheit die auffallend kleinste Verbreitung gefunden hat aus einer Reihe von Gründen erklärt wird, so daß sie uns keine Beruhigung gewähren dürfen.
Nun wurde in den letzten Zähren auch eine Infektion in Deutschland aufgewiesen, die unter Verhältnissen aufgetreten ist, die sich am allermeisten den Erscheinungen genähert hat, die der Weinbau in der Regel bietet.
Es war die Infektion bei Simon Louis Frsres in Plantisres.
Hier haben wir Erscheinungen gesehen, so erschreckend als sie irgendwo in südlicheren Klimas, im südlichen Frankreich gedacht werden konnten.
Hier theilt der Reichskommissar ein sehr sorgfältiger Untersucher, Herr Oberlin aus Beblenheim, mit, daß er im Frühjahr 1876 auf einigen Wurzeln bloß die erste Spur der Krankheit, die sogenannten Modositäten Knoten an den Wurzeln welche die Reblaus verursacht, an den Reben gefunden hat, aber durchaus keine Reblaus selbst konstatiren konnte.
Zm folgenden Zahre, also nach einem Zahre, hatte die Infektion so kolossale Fortschritte gemacht, daß nicht nur die ganze Simonsche Rebschule von 19 Aren infizirt war, sondern daß auch benachbarte Weinberge in der Größe von 33 Aren stark infizirt waren.
Wir haben also unter der Einwirkung eines besseren Sommers unter wesentlich anderen klimatischen Verhältnissen, unter den Verhältnissen, unter denen der Weinbau in der Regel in Deutschland getrieben wird, eine eben so rasche Entwickelung gehabt, als sie in Frankreich, in der Schweiz, in Kloster Neuburg beobachtet worden ist.
Wir haben kein konkludenteres Beispiel, was das Schicksal unseres Weinbaus sein wird.
Wenn die Krankheit festen Fuß gefaßt haben wird, dann wird die Entwickelung nach einem heißen Sommer eine so außerordentlich rasche sein, daß ein Entgegenwirken gegen die Krankheit kaum mehr gedacht werden kann.
Außerdem ist auch die Verschleppung der Krankheit, die noch von mancher Seite bezweifelt worden ist, vollständig nachgewiesen.
Wir haben z.
B. gerade von Plantisres aus die Verschleppung durch infizirte Wurzeln von Reben nach Sachsenhausen konstatirt, wo ein ganzer Weinberg stark inftzirt wurde, nach einer Rebschule in Cannstadt und einer Gärtnerei in Kiel; ebenso ist die Verschleppung nachgewiesen von Erfurt nach Koburg.
So glaube ich, meine Herren, nachgewiesen zu haben, daß auf der einen Seite eine Immunität für unsere Weinberggelände gegenüber diesem Feinde nicht besteht und die Verschleppung der Krankheit aus Rebschulen nicht nur Theorie, sondern praktisch vollständig erwiesen ist.
Nachdem, meine Herren, ich mir erlaubt habe, Zhnen nachzuweisen, daß das laisssr allsr in dieser Frage von den allerverhängnißvollsten Folgen wäre, habe ich mich mit den vorliegenden Entwürfen und Anträgen zu beschäftigen.
Wenn ich mich zuerst zu dem Antrag des Herrn Kollegen Schröder wende, so muß ich eine Reihe von lebhaften Bedenken gegen dieselben aussprechen, vor allen Dingen das formelle Bedenken.
Er will, daß der Herr Reichskanzler in den einzelnen Bundesstaaten derartige gesetzliche Maßregeln provozirt.
Was für Mittel hat denn der Herr Reichskanzler, um derartige gesetzliche Maßregeln zu provoziren
Wenn der Herr Kollege Schröder (Friedberg) glaubt, daß der Apparat der Landesgesetzgebung mit derselben Leichtigkeit durchzusetzen wäre, wie ein allgemeines Reichsgesetz, so irrt er sich darin, die Verhältnisse liegen ganz anders.
Eine Intervention des Herrn Reichskanzlers in die Gesetzgebung der einzelnen Staaten kann ich mir nicht recht denken, ich weiß nicht, wie das gemacht werden soll.
Sodann mache ich Sie 680 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 14.
April 1880. darauf aufmerksam, daß, nachdem wir jetzt in Deutschland über zwanzig Infektionsherde nachgewiesen haben, nachdem das Inland beinahe so gefährlich geworden ist für den Weinbau, wie das Ausland, daß nur ein rasches intensives Vorgehen die Möglichkeit eines Erfolges gibt.
Wenn nun auch in Baden und Hessen, wie von dem Herrn Kollegen Schröder ausgeführt worden ist, Maßregeln ergriffen worden sind, so sind doch noch viele Weinbautreibende Staaten nicht gesetzlich vorgegangen; wir wissen nicht, welche Hindernisse sich der Gesetzgebung entgegenstellen, und vor allen Dingen mache ich Sie darauf aufmerksam, daß eine große Gefahr von den Staaten droht, die zwar Pflanzschulen, Rebschulen und größere Gärtnereien, aber keinen Weinbau haben.
Zn Hamburg haben Sie keinen Weinbau, Sie haben aber dort große Gärtnereien, und in einem großen Theile derselben ist die Krankheit nachgewiesen.
Ich glaube nun, daß das Interesse der Stadt Hamburg bei dem Umstande, daß sie selbst keinen Weinbau hat, in dieser Materie gesetzgeberisch vorzugehen, sehr klein ist.
Ich fürchte also, daß, wenn der erste Theil des Antrags der Kommission in dieser Beschränkung angenommen würde, die ganze Gesetzgebung erstens eine verhältnismäßig langsame und zweitens eine sehr lückenhafte bleibt, und jede Lücke in dieser Materie ist von der allergrößten Gefahr, denn durch jede dieser Lücken kann die Infektion des deutschen Weinbaues veranlaßt werden, durch jede Lücke kann der gefährliche Feind eindringen.
Meine Herren, ich muß hier noch auf einen Punkt zurückkommen.
Der Herr Kollege Schröder hat geglaubt, daß daß das Gesetz vom Jahre 1875 den gewünschten Erfolg nicht gehabt habe.
Za, meine Herren, dem muß ich an der Hand der Erfahrung und an der Hand der Berichte die über die Wirksamkeit des Gesetzes mitgetheilt worden sind, ganz entschieden widersprechen.
Es sind durch die Aufsichtsorgane, die in Folge dieses Gesetzes niedergesetzt waren, über zwanzig Infektionsherde der Reblaus nachgewiesen worden; zum großen Theil sind diese Infektionsherde Rebschulen gewesen, die einen lebhaften Handel nach den Weinbau treibenden Gegenden hatten.
Es ist also mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß, wenn diese Aufsichtsorgane nicht existirt hätten, wenn sie nicht gewirkt hätten, daß dann die betreffenden Kranlheitserscheinungen nicht wahrgenommen worden wären, und dann ist es sehr wahrscheinlich, daß in diesem Fall die Krankheit in das Weinbau treibende Gebiet gekommen wäre und ihre ganzen schrecklichen Konsequenzen in der Zwischenzeit schon gezeigt hätte.
Nein, meine Herren, ich fühle mich ausdrücklich verpflichtet, von dieser Stelle aus der Reichsregierung und ihren Organen den Dank dafür auszusprechen, daß sie mit so großer Energie die in dem Gesetz vom Jahre 1875 gegebenen Vollmachten ausgenützt und so viel erreicht haben, als es bis jetzt der Fall ist.
Meine Herren, wenn ich die Anträge der Petitionskommission ansehe, so muß ich ja vollständig zugeben, daß diese Anträge einen sehr praktischen Erfolg haben werden, ich würde mir aber doch erlauben, einige Modifikationen bei denselben anzubringen.
Wenn in dem Antrage 1 gesagt ist: zu veranlassen, daß ähnliche Bestimmungen wie die des preußischen Gesetzes vom 27.
Februar 1878 für das ganze Reich erlassen werden, so muß ich zu meinem Bedauern dagegen bemerken, daß ich fürchte, daß die preußischen Bestimmungen nicht weit genug gehend waren, ich sage die preußischen Bestimmungen, wie sie jetzt gehandhabt werden.
Es ist in dem preußischen Gesetz vorgesehen, daß, wenn das Vorhandensein der Reblaus auf einem zur Rebenkultur benutzten Grundstück oder auf einzelnen Rebstöcken konstatirt wird, daß dann Verbote erlassen werden können, daß Reben und Rebentheile u. s. w. u. s. w. von dem Grundstück selber entfernt werden.
Es heißt dann weiter in dem betreffenden Gesetz: Die vorbezeichneten oder sonst erforderlichen Maßregeln können einzeln oder in Verladung angeordnet.
auf einzelne Theile des Grundstücks beschränkt, andererseits, sofern die Reblauskrankheit räumlich einen größeren Umfang erreicht, auf einen ganzen Gemeindebezirk oder mehrere solcher Bezirke ausgedehnt werden.
Nun ist es ein Faktum und durch die Untersuchungen nachgewiesen, daß die größte und intensivste Infektion, die wir bis jetzt in Deutschland haben, in den Gärtnereien von Erfurt besteht, und daß, wenn wirklich also die Bestimmung, daß in dem Falle der größeren Ausdehnung die Ausfuhrverbote, besonders von Reben auf einen ganzen Bezirk ausgedehnt werden können, einen Sinn haben soll, daß derartige Bestimmungen für den Erfurter Bezirk erlassen werden müßten, denn in Erfurt sind, seitdem das Gesetz besteht, seitdem nachgesucht wird, in jedem Jahre so zu sagen neue Herde entdeckt worden.
Der letzte Herd ist noch im vorigen Jahre entdeckt worden.
Trotzdem scheint wenigstens aus Erfurter Pflanzenkatalogen hervorzugehen, daß der Rebenhandel in der Umgegend von Erfurt noch nicht verboten ist.
Es liegt mir hier ein Katalog von einer Erfurter großen Pflanzenhandlung vor, in dem sogar amerikanische Reben, also die allergefährlichsten Träger der Krankheit empfohlen werden und von denen es sogar heißt: die meisten nachstehenden amerikanischen Sorten sind neueste Einführungen aus Amerika.
Also in einem Katalog von 1880 werden allerneueste amerikanische Einfuhren anempfohlen, trotzdem daß wir seit 1872, also seit 8 Jahren schon ein Verbot der ganzen Rebeneinsuhr haben.
Meine Herren, wenn die Gärtnerei in Erfurt diese ganze drohende Gefahr so leichtfertig auffaßt, wie aus ihrer Annonce hervorzugehen scheint, wenn außerdem eine so große Anzahl von Infektionen nachgewiesen ist, wie das in Erfurt der Fall ist, wenn außerdem auch durch eine sorgfältige Untersuchung gar keine Sicherheit geboten werden kann, daß die Krankheit nicht existirt, wie wir z.
B. in Plantisres gesehen haben, dann ist es mir unbegreiflich, daß immer noch aus der Umgebung von Erfurt diese Gefahr auf unseren Weinbau gebracht werden kann, daß der ganze Erfurter Rebenhandel noch nicht verboten ist.
Meine Herren, diese Betrachtung bezieht sich auf den ersten und zweiten Theil der Petition.
Ich glaube, von meiner Seite aus, daß die wirksamste Maßregel und die einzig wirksame Maßregel die wäre, daß wir den Nebenversandt in Deutschland überhaupt verbieten oder daß wir wenigstens nach dem Antrag Schulze den Nebenversandt nach den weinbautreibenden Gegenden verbieten.
Nun wird ja dem entgegengehalten werden, es ist nicht durchführbar, wir müssen eine ganze Zone von Polizeiorganen aufstellen, um ein derartiges Verbot aufrecht zu erhalten.
Dem aber muß ich entschieden widersprechen.
Das Interesse aller Betheiligten ist ein so großes geworden, daß, wenn ein solches Verbot mal existirt, auch alle betheiligten Kreise darüber wachen werden, daß es nicht übertreten wird.
Meine Herren, wir haben in unserer Strafgesetzgebung eine ganze Reihe von Strafandrohungen; trotzdem man weiß, daß diese Strafandrohungen nicht in allen Fällen zur Ausführung gebracht werden können, durch ein derartiges Durchschlüpfen des Einzelnen lassen wir uns aber niemals abhalten, Strafandrohungen zu stellen.
Ich glaube, daß, wenn ein derartiges Verbot erlassen wird, dann die allgemeine Wachsamkeit so auf Kontraventionen gerichtet sein wird, daß bei keinem Verbot weniger Kontraventionen möglich sein werden, wie gerade bei diesem Verbot, ohne daß irgendwelche Polizeiorgane nothwendig sind.
Meine Herren, es wird gegen diese Auffassung auch besonders entgegengehalten werden, daß die fremden Reben ein Bedürfniß für die Weinbergbezirke selbst sind.
Ich gebe ja zu, daß es eine gewisse Unbequemlichkeit ist, wenn fremde Reben nicht mehr bezogen werden können; aber die ganze praktische Erfahrung lehrt, daß diese fremden Reben kein Bedürfniß sind, schon die verhältnißmäßige Kleinheit der Pflanzschulen beweist das.
Es ist in den letzten Tagen ein Zirkular über eine badische Rebenschule ausgegeben worden.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 14.
April 1880.
681 die vielleicht die einzige ist, die sich in größerem Umfange damit beschäftigt, Reben für die Weinberge zu ziehen.
Za, meine Herren, diese badische Rebenpflanzschule hat nur ein Areal von 12 oder 14 Morgen mit jungen Neben bepflanzt und ist kaum im Stande damit den Bedarf für zwei größere Weinorte an Wurzelreben zu befriedigen.
Wir haben vor einigen Zähren die Pfalz durchsuchen lassen, weil da auch Pflanzen von Simon Louis Fröre eingeführt waren und wir haben dabei gefunden, daß die Zahl der seit den letzten zehn Zähren eingeführten fremden Reben, eine ganz verschwindend kleine ist und wir haben uns bei dieser Gelegenheit so recht überzeugen können, daß für den Weinbau ein wirklich praktisches Bedürfniß nicht existirt, fremde Reben einzuführen.
Allerdings wird es nöthig sein, daß die einzelnen Landesregierungen kleinere Bezirke bilden, in denen die Reben ausgetauscht werden können; bei den großen Parzellirungen des Grundbesitzes sind auch die kleineren Besitzer begütert in den verschiedenen Gemarkungen und es wird daher nöthig sein, daß kleinere Rayons aufgestellt werden, in denen der Verkehr frei ist.
Wenn das Verbot für ganz Deutschland durchgeführt würde, dann würde die Kontrole sehr leicht sein; um das Verbot wirsam zu machen, wird vorausgesetzt, daß sowohl der Versender wie der Empfänger bestraft wird, aber ich will womöglich vermeiden, daß dem ganzen übrigen Deutschland ein immerhin empfindliches Opfer zugemuthet wird für unseren Weinbau und ich halte es auch für möglich, daß das Verbot der Einfuhr nach den Weinbau treibenden Gegenden allein unter Androhung der Bestrafung des Versenders und Empfängers schon eine sehr gute Wirksamkeit haben wird.
Meine Herren, über die Organisation die in Folge dieses Antrags nothwendig ist, wird sich ja der Herr Kollege Schulze noch aussprechen; ich glaube, daß die betreffende Schutzzone und die Weinbergzone entweder durch den Bundesrath oder durch die einzelnen Regierungen aufgestellt werden kann, daß aber jedenfalls die kleineren Bezirke, in denen der Nebenverkehr gestattet ist, durch die Landesgesetzgebung geregelt werden.
So, meine Herren, komme ich dazu, daß ich Ihnen die Annahme der Anträge der Petitionskommisston unter 1 und 2 ganz entschieden empfehle und daß ich mich von meinem Standpunkt aus für den Antrag des Kollegen Schulze aussprechen muß.
Wenn der Antrag Schulze abgelehnt werden sollte, dann bitte ich Sie den Antrag der Petitionskommission sub 3 als ein Minus jedenfalls anzunehmen.
Meine Herren, ich muß zum Schluß noch einmal konstatiren, daß wir bisher bei unseren schweren Kämpfen gegen Abwehr und Bekämpfung der großen Gefahr durch die Thätigkeit des Reichstags und der Bundesregierungen kräftig unterstützt worden sind, und ich möchte bitten, daß die verbündeten Regierungen uns diese Unterstützung auch noch weiterhin gegewähren.
Es handelt sich nicht bloß um das Wohl und Wehe weiter schöner Kreise unseres Vaterlandes, sondern es handelt sich dabei auch um eine Frage, bei der jeder interessirt ist, der sich des deutschen Weines erfreut.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich will nicht zu den Anträgen reden, die die Kommission gestellt hat, und die uns gedruckt vorliegen, ich halte mich aber für verpflichtet, mit ein paar Worten die Petitionen zu empfehlen, welche von den Dresdener Gartenbaugesellschasten und den Dresdener Kunst- und Handelsgärtnern ausgehen.
Es handelt sich in dem vorliegenden Falle in dem eigentlichen und wahrsten Sinne des Wortes um einen blühenden Industriezweig, der geradezu vernichtet wird, wenn die Wünsche der Petenten keinerlei Berücksichtigung finden sollten.
Die meisten Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von uns haben gewiß schon Gelegenheit gehabt, den Reichthum und die Pracht zu bewundern, welche die deutsche Gärtnerei namentlich in den Azaleen, Kamelien, Rhododendren, Koniferen und anderen Kalt- und Warmhauspflanzen bietet.
Diese Pflanzen versendet die deutsche Gärtnerei in großen Mengen in das Ausland, vornämlich nach Oesterreich.
Die Pflanzen können aber nur versandt werden, wenn an den Wurzeln ein Theil Erde bleibt.
Entblößt man die Wurzeln gänzlich von der Erde, so gehen die Pflanzen ein.
Die internationale Konvention gegen die Verbreitung der Reblaus bestimmt nun aber, daß nicht nur diese Pflanzen sorgfältig verpackt sein müssen, was ganz in der Ordnung ist, sondern, daß auch die Wurzeln frei von Erde sein sollen, d. h. mit anderen Worten, die deutschen Gärtnereien dürfen diese Pflanzen nicht mehr kultiviren, nicht mehr ins Ausland senden, nicht mehr damit Handel treiben.
Zch war deshalb sehr nahe daran, den Antrag einzubringen, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, ich sehe indessen davon ab und begnüge mich mit dem Votum der Kommission, die fraglichen Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Zch argumentire so.
Es wird behauptet, daß die Reblaus nur an Weinreben vorkommt, daß sie sich gar nicht findet, daß sie gar nicht bestehen kann an den Pflanzen, die hier in Frage sind.
Das ist nun freilich eine Frage der Wissenschaft, die ich nicht beurtheilen kann, die aufgestellte Behauptung ist aber vielfach vertheidigt worden.
Ergeben Erörterungen, die nach dieser Seite hin, wenn sie nicht schon angestellt sind, sicherlich noch angestellt werden müssen, daß die erwähnte Behauptung eine begründete ist, also daß die Reblaus nur an Weinreben vorkommt, so kann ohne weiteres, glaube ich, den Anträgen der Petenten gewillfahrt werden; ist es aber anders, zeigt sich die Reblaus auch an den erwähnten Zierpflanzen und Blumen, so muß in alle Wege eine Vorkehrung getroffen werden, die es ermöglicht, die Pflanzen mit einer Umhüllung der Wurzeln von Erde zu versenden und dabei gleichzeitig den Gefahren der Verbreitung der Reblaus vorzubeugen.
Daß eine solche Modalität ausfindig zu machen ist, bezweifele ich nicht einen Augenblick, es ist das eben eine Frage, die Sachkennern zur Entscheidung vorzulegen ist; aber in keinem Falle kann man einen bedeutenden Industriezweig, der gar nicht Veranlassung zu Befürchtungen in Betreff der Reblaus gegeben hat, ohne weiteres vernichten.
Daß die Gärtnereien, welche Reben kultiviren und außerdem noch die von mir erwähnten Pflanzen ziehen, eine besondere Berücksichtigung nicht verdienen, daß unter Umständen gegen diese die strengste Kontrole zu richten ist, das gebe ich vollständig zu.
Aber es giebt eine große Menge von Gärtnereien in Dresden, Leipzig, Erfurt Hamburg, Berlin, die gar nicht daran denken, Reben zu kultiviren, die sich bloß mit den mehr benannten Pflanzen beschäftigen; warum sollen diese in ihrer Existenz um der Reblaus willen total vernichtet werden
Zch begnüge mich also mit dem Votum der Petitionskommission und spreche die Hoffnung aus, daß es den Regierungen gelingen werde, die Nothlage, in welche die deutschen Gärtnereien nach der angedeuteten Richtung hin durch die internationale Konvention versetzt worden sind, gründlich und mit möglichster Beschleunigung zu beseitigen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter vr.
Schulze-Delitzsch: Nach den eingehenden Erörterungen des Herrn Kollegen Or.
Buhl kann ich mich auf wenige Punkte beschränken; ich glaube, daß seine Auseinandersetzungen mit den Belegen, die er überall gebracht hat, wohl schon den nöthigen Eindruck im Hause gemacht haben.
Dann ist vom Kollegen Herrn Schröder (Friedberg) 98 682 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 14.
April 1880. namentlich auf die Landesgesetzgebung verwiesen.
Sie wissen alle, wie man in Preußen damit vorgegangen ist, und Herr Schröder wollte ja darauf exemplifiziren.
Dagegen glaube ich ich hat Herr Dr. Buhl mit Recht geltend gemacht, auch in Preußen ist bei der mehrfachen Beschäftigung mit dieser wichtigen Frage betont worden, daß ihre durchgreifende Regelung vor die Reichsgesetzgebung gehöre, daß sie nicht definitiv in der Landesgesetzgebung abgemacht werden könne.
Ferner ist es wohl richtig, was Herr Buhl bemerkte, daß die früheren Gesetze, die das Reich erlaffen hat, eine Vorbereitung zur weiteren Gesetzgebung sind, wie sie jetzt von den Petenten beantragt ist.
Mag man ganz oder theilweise auf die Petitionen eingehen wollen, das frühere Gesetz hat das Verdienst, die Möglichkeit des jetzt verlangten Gesetzes vorbereitet zu haben.
Wir wären nicht so weit gekommen, mit so bestimmten Anträgen vorzugehen, wenn das frühere Gesetz nicht stattgefunden hätte.
Lasten Sie mich eine kurze Bemerkung noch zu den Infektionsherden machen, soweit es in der Debatte noch nicht erwähnt ist.
Es ist gesagt, daß eine große Anzahl von Infektionsherden in Deutschland nachgewiesen sei; ich will auf das Einzelne hierüber nicht eingehen, es ist schon genügend durch Herrn Buhl auseinandergesetzt, aber ich mache auf einen fehr mißlichen Punkt dabei aufmerksam.
Wenn man die Rebschulen ermittelt hat, wo die Reblaus heimisch war, und daß von dort Reben versandt sind, so ist es uns in verhältnißmäßig wenigen Fällen gelungen, zu erfahren: wohin nun die Reben versandt sind!
Bei den allermeisten Versendungen misten wir es nicht, und man kann die Sache nicht weiter untersuchen.
Wenn wir demnach von zwanzig Infektionsherden sprechen, die, weil der Ort der Versendung ermittelt war, nachgewiesen sind, dann, glaube ich, haben wir wohl kaum die Hälfte der wirklich vorhandenen angegeben.
Bei den sehr gründlichen Untersuchungen in der Petitionskommission, die dem ganzen Gegenstände mit großer Wärme und Theilnahme entgegen gekommen ist, wie auch die Anträge zeigen, war immer ein Verweis darauf seitens des Herrn Regierungskommissarius, daß es, um ein recht wirksames Gesetz zu geben, noch auf viele Dinge ankomme, die erst noch zu ermitteln wären.
Es sind allerdings für die Bekämpfung der Reblaus schon von Fachmännern und Naturforschern vielfach Versuche angestellt, und man ist noch nicht zu rechten Resultaten gekommen, und ich zweifle auch nicht, daß die Forschungen weiter gehen und wohl endlich Resultate haben können.
Aber das Verhängnißvolle bei dieser Sache liegt darin: wenn man mit der Zeit dahin gekommen sein wird, ein vortreffliches Gesetz zu machen und an dem guten Willen und dem Bemühen der Regierung wird niemand zweifeln dann ist das Uebel wahrscheinlich schon da, und es ist ihm nicht mehr beizukommen!
Sie haben kein anderes Mittel als die Absperrung dagegen, es gibt keinen anderen Weg.
Sodann will ich darauf eingehen, was der letzte Herr Redner von mir sagte.
Er hat gewiß mit Recht die deutsche Handelsgärtnerei, diesen bcheutenden Industriezweig, mit ihren trefflichen Leistungen in Schutz genommen; ich möchte aber misten, wie durch die Anträge der Petitionskommission und durch mein Amendement dieselbe im allermindesten bedroht wäre!
Meine Herren, in den Petitionen kommt freilich das Verbot vor: „Sträucher und derartige Gewächse sollen aus den infizirten Gegenden garnicht eingeführt werden '', aber die Petitionskommission hat dies nicht aufgenommen; in meinem Amendement ist auch nur von der Absperrung des Rebenverkehrs in den wirklichen Weinkulturbezirken, wo Weinbau betrieben wird, zum Behufe der Weinbereitung, die Rede.
Meine Herren, daß übrigens mit der Versendung von Sträuchern aus infizirten Gegenden auch eine Gefahr verknüpft ist, wird sich kaum ableugnen lassen.
Wir misten durch den Herrn Regierungskommissar in der Petitionskommission, es hat sich wirklich eine xbMoxsrg.
vorgefunden auf den Wurzeln eines Baumes; das mag eine mechanische Verschleppung sein, aber so ohne alle Gefahr ist die Sache nicht; und wenn man dann dennoch die Rücksicht nimmt, einem so blühenden Erwerbszweig, wie die Handelsgärtnerei, gegenüber, sich nur auf das äußerst nothwendige zu beschränken, wie die Petitionskommission und mein Amendement1es1thun, 1 so, sollte ich meinen, wäre das Mög-i liche1in1dieser1Hinsicht1geschehen, und die Herren könnten ruhig dafür stimmen, denn daß es sich hier um eine furchtbare Schädigung des Nationalvermögens handelt man schätze den Weinbau an sich und seine Resultate, wie man will darüber kann nicht eine Minute ein Zweifel bestehen.
Zch glaube daher, meine Herren, daß wir wohl thun, wenn wir mit der Sachs einmal befaßt sind, die Nr.
3 des Petitionsantrags deutlicher und klarer in der Weise zu fassen, wie ich das versucht habe.
Hier ist, glaube ich, den nothwendigen praktischen Bedingungen eines solchen Verbots des Verkehrs mit Reben und Rebentheilen für die eigentlichen Weinbaudistrikte vollkommen Rechnung zu tragen.
Das Reichsgesetz hat die Maßregel im ganzen zu sanktioniren, aber die Ausführung, die Abgrenzung der Bezirke, auf welche sich das Verbot bezieht, wie man das machen will, das kann das Neichsgesetz unmöglich, dies wird das Reich nothwendig den Landesregierungen zu übertragen haben.
Deswegen ist ein bestimmter Antrag von mir gestellt, den ich, da er erst vor der Sitzung eingebracht ist und Ihnen noch nicht gedruckt vorliegt, mit wenigen Worten wiederhole: daß der!
Herr Reichskanzler ersucht werden soll: im Wege der Reichsgesetzgebung dem Verkehr mit Reben- und Rebtheilen ausschließlich der Trauben in denjenigen Gegenden des deutschen Reichs, in denen Weinbau betrieben wird, mit angemessenen Strafandrohungen gegen die Zuwiderhandlungen zu untersagen.
Unter den Weinbau wird natürlich die Kultivirung von Reben zum Zwecke der Weinbereitung begriffen.
Und nun ist ausdrücklich hinzugesetzt, um der praktischen Möglichkeit der Ausführung Rechnung zu tragen: daß die bezirksweise Abgrenzung der dem Verbote unterstellten Weinbaudistrikte durch die betreffende Landesregierung bestimmt wird.
Zch glaube, meine Herren, jeder, der irgendwie die größte Rechnung tragen will dem Industriezweige der Handelsgärtnerei kann doch in der That und muß eigentlich hierauf eingehen.
Der geehrte Herr Vorredner erwähnte schon, daß, wenn die Handelsgärtnerei sich auch mit der Rebenkultur, in Rebschulen befaßte, alsdann, wenn einmal in den Rebschulen sich etwas Verdächtiges zeigte, selbst das Verbot des Vertriebes ihrer sonstigen Erzeugnisse nicht gut abgelehnt werden könnte.
Dies ist ein bedeutendes Zugeständniß, mit dem er in keiner Weise in Konflikt kommt, wenn er jetzt sür den Antrag stimmt.
Zch bitte Sie also, meine Herren, die bloße Andeutung der Nr.
3 des Petitionskommissionsantrags von dem, was geschehen könnte, doch näher dahin zu fassen, auch die Untersagung des Vertriebs mit Reben und Rebtheilen in den Weinbaudistrikten mit bezirksweiser Abgrenzung dieser Distrikte durch die Landesregierungen zu verlangen.
Dies sind wir der Sache schuldig.
Zch gehe auf alle die Dinge nicht ein, die von dem Herrn Abgeordneten Buhl so klar auseinandergesetzt sind.
Aber was auf uns lasten würde, wenn diese Dinge nach den Ermittelungen, die seit Zähren gepflogen sind, eintreten; wenn wir mit all den schönen Anstalten künftiger ausgezeichneter Gesetze das zunächstliegende versäumen und dieser Fluch des Weinbaues sich vollzieht was dann auf uns lasten würde, das brauche ich Zhnen nicht zu sagen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher geheimer Regierungsrath Weymann: Die zur Berathung stehenden PetiDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 14.
April 1880.
683 tionen, meine Herren, treffen darin zusammen, daß sie eine theilweise Abänderung der internationalen Reblauskonvention bezwecken und zwar in denjenigen Bestimmungen, welche von dem Verkehr mit bewurzelten Pflanzen von Staat zu Staat handeln, indessen bewegen sich die Petitionen in entgegengesetzter Richtung.
Einer Kategorie der Petenten geht, wie schon von dem Herrn Berichterstatter Ihrer Petitionskommission hervorgehoben worden ist, die internationale Konvention viel zu weit; sie verlangen die wesentlichen Erleichterungen des internationalen Pflanzenverkehrs.
Einer anderen Kategorie geht die internationale Konvention lange nicht weit genug; sie fordern eine gänzliche und unbedingte Ausschließung der bewurzelten Pflanzen vom internationalen Verkehr.
Es liegt auf der Hand, meine Herren, daß, nachdem die Konvention vom Bundestage und Reichstage genehmigt, von Seiner Majestät dem Kaiser ratifizirt worden ist und nunmehr jüngst durch Verkündigung im Reichsgesetzblatt verbindliche Kraft für Deutschland erlangt hat, eine Erfüllung der Wünsche der Petenten, sei es nach der einen, sei es nach der anderen Richtung, selbst durch ein Reichsgesetz nicht zu erreichen wäre, daß es hierzu vielmehr einer Uebereinstimmung und Uebereinkunft der Vertragsstaaten und derjenigen Staaten, die der Konvention nachträglich beigetreten sind, bedürfen würde.
Rechtlich anders liegt die Sache, insoweit diejenigen Petitionen, auf welche die gedruckten Anträge Ihrer Petitionskommission sich beziehen, Anträge enthalten, welche die Regelung des Rebenverkehrs innerhalb des Reichsgebiets selbst betreffen.
Zn dieser Hinsicht hat die internationale Konvention konkrete Normen nicht aufgestellt; sie fordert überhaupt nur eine derartige Regelung des Versandts von Neben, daß eine Verschleppung der Krankheit von Ansteckungsherden aus, sowohl im eigenen Lande, als auch im Verkehrswege von Staat zu Staat wirksam verhütet werde.
Dieser Gegenstand wird daher in dem Gesetze zu ordnen sein, dessen Erlaß auch noch in anderen Beziehungen zur Ausführung der Konvention erforderlich ist.
Die Verhandlungen wegen des Erlasses eines solchen Ausführungsgesetzes sind unmittelbar nach der Ratifikation der Konvention durch die Mehrzahl der betheiligten Staaten und nach der Bekanntmachung der Konvention im Reichsgesetzblatt eingeleitet worden, sie sind aber gegennwärtig noch nicht zum Anschluß gelangt, so daß ich mich nicht in der Lage befinde, über den Inhalt der bisher gepflogenen Erörterungen dem hohen Hause eine Mittheilung zu machen.
Indessen darf ich nicht verhehlen, daß die Sache ihre großen Schwierigkeiten hat, daß namentlich gerade auch in Bezug auf die vorliegende Frage: in welcher Art und in welchem Umfange dem Rebenverkehr im Innern Deutschlands Beschränkungen behufs Erreichung des Zweckes nothwendig aufzuerlegen sein werden, nicht nur unter den verschiedenen Znteressentengruppen, sondern selbst unter den Aufsichtskommissaren und den Sachverständigen, welche bei der Bekämpfung der Neblauskrankheit dem Reiche ihre Mitwirkung leihen, bereits in einem früheren Stadium der Angelegenheit die abweichendsten und selbst gegensätzliche Auffassungen kundgegeben worden sind.
Die Frage bedarf mithin einer sehr sorgfältigen Prüfung, Jedenfalls, meine Herren, wird nichts verabsäumt werden, das zu erlassende Gesetz so zu gestalten, daß es vollkommen die Mittel darbiete, um überall und mit aller Entschiedenheit der Verbreitung der Reblauskrankheit entgegenzuwirken; und ebenso wird nichts verabsäumt werden, damit der bezügliche Gesetzentwurf, so bald als irgend ausführbar, fertig gestellt werde.
Was die Ausführung des bereits bestehenden Gesetzes, betreffend die Reblauskrankheit vom Jahre 1875 betrifft, so ist durch den Herrn Abgeordneten Dr. Buhl darauf aufmerksam gemacht worden, daß von den infizirten Handelsgärtnereien in Erfurt aus ein Versandt von Reben noch gegenwärtig stattfinde.
Ich erlaube mir demgegenüber zu bemerken, daß unverweilt nach Ermittelung jener Infektionsherde und ebenso später nach Ermittelung des vorhin ebenfalls erwähnten Reblausherdes in Plantiöres bei Metz auf Veranlassung der Reichsregierung polizeiliche Verordnungen erlassen sind, durch welche die Ausführung von Reben aus den infizirten Grundstücken untersagt worden ist.
Daß diese polizeilichen Verbote übertreten worden seien, ist zwar in einzelnen Fällen behauptet, aber bei den sofort vorgenommenen Ermittelungen niemals wirklich festzustellen gewesen.
Aus den gegenwärtigen Mittheilungen des Herrn Abgeordneten vr.
Buhl, wonach in der jüngsten Zeit noch Erfurter Handelsgärtnereien amerikanische Reben „neuester Einführung ''in Preisverzeichnissen angeboten haben, wird sogleich Veranlassung genommen werden, die Sache zu untersuchen und eventuell die Bestrafung der Schuldigen herbeizuführen.
Die vorliegenden Anträge Ihrer Petitionskommission wegen der zur Ausführung der internationalen Reblauskonvention zu treffenden Maßnahmen sind mit solcher Vorsicht gefaßt, daß eine Veranlassung, denselben von hier aus entgegenzutreten, nicht vorliegt.
Was dagegen den zusätzlichen Antrag der Herren Abgeordneten vr.
SchulzeDelitzsch, Dr. Thilenius und Dr. Schröder (Friedberg) betrifft, welcher dahin geht, daß im Wege der Reichsgesetzgebung der Verkehr mit Reben und Rebentheilen, ausschließlich der Trauben, in den weinbautreibenden Gegenden des Reichs völlig und unbedingt untersagt werde, so stehe ich nicht an zu erklären, daß nach meiner Ueberzeugung dieser Antrag zur Berücksichtigung sich nicht eignet, insofern eine derartige Bestimmung die Neichsverwaltung gänzlich binden und es ihr unmöglich machen würde, die anzuordnenden Verkehrsbeschränkungen je nach der Eigenthümlichkeit des einzelnen Falles abzuwägen und der Verschiedenheit der in den verschiedenen Gegenden bestehenden Verhältnisse und Bedürfnisse des Weinbaues selbst Rechnung zu tragen.
Nach meiner Ansicht wird man nicht weiter gehen dürfen, als in dem zu erlassenden Gesetze dem Reichskanzler die Ermächtigung zu ertheilen, unter Umständen auch so strenge Maßregeln zu ergreifen, wie der Antrag der genannten Herren sie bedingungslos bezweckt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, ich habe mit einem Theile meiner Ausführungen in keiner Weise die Thätigkeit der Herren Reichskommissare, die in der vorliegenden Sache thätig sind, oder die von denselben erzielten guten Erfolge angreifen wollen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat geglaubt, in dieser Beziehung mir mit einer Verwahrung oder Vertheidigung entgegentreten zu müssen.
Ich habe vielmehr nur gesagt, und in diesem Sinne hat er mir sogar beigestimmt, daß thatsächlich durch die großen Bezirke, die den einzelnen Kommissären überwiesen wurden und durch den nicht immer lebhaften Zusammenhang dieser Konlmissäre mit den einzelnen Bezirken nicht alle die Erfolge erzielt werden konnten, welche wir erwarten mußten.
Ich bin deshalb vollkommen mit dem einverstanden, was der Abgeordnete Schulze-Delitzsch gesagt hat.
Mit dem neueren Gesetz vom Februar 1878, womit Preußen zuerst eintrat, ist ein Fortschritt im Vorgehen gegen die Reblauskrankheit zu erkennen, indem in engeren Kreisen, von kleineren Bezirken aus und durch Sachverständige, die mit allen den einzelnen Fällen vertraut sind, vorgegangen wird und vorgegangen werden kann.
Meine Herren, es ist mir in keiner Weise, um das nochmals zu wiederholen, beigekommen, weder jetzt noch für die Zuknifft die Thätigkeit des Reichs nicht für eine höchst segensreiche in dieser Materie anzusehen.
Ich glaubte nur, daß das, was bisher auf dem Wege der Landesgesetzgebung, angeregt und geleitet von der Reichsregierung, dafür geschah, sehr wohl auf diesem Wege gehalten und damit besseres erreicht werden könne.
Nach den Aeußerungen der Herren Dr. Buhl und Schulze-Delitzsch sehe 96 684 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 14.
April 1880. ich mich indessen veranlaßt, um nicht mißverstanden zu werden, meinen Antrag zurückzuziehen.
Zugleich erlaube ich mir gegen die Ausführungen des Herrn Negierungskommissars, soweit sie sich bezogen auf den Antrag von Schulze-Delitzsch und Genossen, Einiges zu sagen.
Der Herr Kommissar hat gesagt, die Reichsregierung sei, wie die Dinge liegen, nicht in der Lage, sich zu entschließen, und zwar wegen der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse, in den einzelnen Distrikten und Staaten Deutschlands ein direktes Verbot des Verkehrs mitReben ergehen zu lassen.
Daß aber eventuell nur mit solchem Verbot, mit dem allerdings etwas drastischen Mittel gewirkt werden kann, das, glaube ich, hat die Erfahrung, vorzugsweise in Frankreich, gezeigt.
Zch glaube deshalb, wenn der Reichstag anstatt des Antrags 3 der Petitionskommission unseren Antrag annimmt, derselbe nur die berechtigten Intentionen aller derjenigen im Reiche, die irgend dabei betheiligt sind, und es sind dies mehr als 2 Millionen Menschen, ausspricht.
Es wird dann Sache der Reichsregierung sein, zu erwägen, wie die verschiedenartigen Interessen des Handels, Verkehrs und des Weinbaues mit einander vereinbart werden können.
Zch empfehle Ihnen deshalb die Annahme des Antrags Schulze-Delitzsch und Genossen und damit Ablehnung der Position 3 des Antrags der Petitionskommission.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) unter Nr.
99 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Zch habe nur zwei Worte zu erwidern auf die letzten Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars.
Er wollte allenfalls darauf eingehen, wenn der Antrag so gestellt werde, nicht direkt ein Verbot in den Beschränkungen, die Sie kennen, zu verlangen, sondern dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung anheim zu geben, ob hier und da vielleicht ein Grund zu solchen Verboten wäre, weil ja, so habe ich wenigstens verstanden, möglicherweise lokal die Dinge hier und dort anders liegen könnten.
Zch erwidere darauf, die Umstände sind bereits da, unter denen etwas geschehen muß, (sehr richtig!)
und der deutsche Weinbau muß durch Reichsgesetz in seiner Totalität, nicht bloß in einzelnen Ländern das kann man nicht mehr zur Erwägung anheim geben er muß in allen Ländern gleichmäßig durch Reichsgesetz geschützt werden.
Die Infektionsherde sind in allen Theilen Deutschlands nachgewiesen, wie sollen wir da zur Erwägung geben, ob hier und da vielleicht ein solches Verbot für diese oder jene Weingegend zu erlassen wäre

Nein, es ist Pflicht des Reichs und der Gesetzgebung des Reichs, wie die Dinge jetzt liegen, wo überallhin die Gefahr getragen ist, daß sämmtliche Weinbaugegenden, auf die ja der Antrag nur beschränkt ist, geschützt werden und zwar geschützt werden durch ein Reichsgesetz.
Bedenken Sie die Folgen, wenn im einzelnen hier und da vorgegangen werden sollte und nun käme die Sache zum Ausbruch in einem der nicht erwähnten und nicht geschützten Distrikte.
Wir müssen im Reichsgesetz die Nothlage, in der sich der deutsche Weinbau befindet, im Auge haben.
Wenn wir zugestehen müssen die schon nachgewiesene weite Verbreitung und die Unmöglichkeit, überall die entschieden noch weitere Verbreitung der Infektionsherde zu kontroliren, so können wir uns auf solche Erwägungen nicht beschränken.
Die Noth ist da, die Absperrung schützt uns dagegen allein, andere Mittel gibt es noch nicht, darüber sind alle Sachverständigen einig.
So steht die Sache, es geht Noth an den Mann, wir müssen das thun und ich bin überzeugt, daß die Reichsregierung über manche Bedenken, die sie vor Erlaß eines so durchgreifenden Gesetzes haben mag hinwegkommt.
Wenn sie einem Votum des Hauses mit den Begründungen, die von so viel Sachverständigen, denen ich mich gar nicht beizählen will, noch beizählen kann, überhaupt und in der Presse gemacht sind, nicht Rechnung tragen wollte, so würde sie eine furchtbare Verantwortlichkeit treffen, daß sie nicht zur rechten Zeit gehandelt hätte.
Wir stehen bereits an dem Punkte, daß wir in jedem Zahre den Ausbruch der Pest überhaupt bei uns befürchten können.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, nehmen Sie unsere Aenderung zu dem dritten Petitionsantrag an und stimmen Sie für 1 und 2 des Antrags der Petitionskommission.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Meine Herrn, in der Sache habe ich kein Wort den eben so klaren als, wie ich glaube, beweiskräftigen Ausführungen des Herrn Vorredners hinzuzufügen.
Zch möchte nur noch an die Reichsregierung die dringende Bitte richten, sofort mit der Ausführung der geäußerten Wünsche vorzugehen, Sachverständige zu berufen und alle Veranstaltungen dahin zu treffen, daß noch diesem Reichstage das entsprechende Gesetz vorgelegt werden möge.
Meine Herren, ich glaube, die Dringlichkeit der Gefahr ist mehr als genügend bewiesen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Lercheuseld: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, mich in der Sache weiter mit den Anträgen der Petitionskommission zu beschäftigen, weil sie von keiner Seite bekämpft worden sind.
Da der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder zurückgezogen worden ist, so brauche ich auch darüber mich nicht mehr weiter zu äußern.
Ueber den Antrag Schulze, Thilenius und Schröder aber muß ich bemerken, daß ein Antrag in dieser Richtung oder daß die darin ausgesprochene Ansicht in der Kommission allerdings zur Erörterung gekommen ist, daß aber die Kommission nicht glaubte, in der Lage zu sein, einem so weit gehenden Antrage gegenwärtig zuzustimmen.
Die Kommission glaubte sich im ganzen nicht genügend informirt, sie glaubte, daß ihr nicht genügendes Material vorliege, um so direkt vorzugehen.
Sie wollte sich ja damit keineswegs dem Petitum des Petenten über die Beschränkung des Rebenverkehrs feindlich gegenüber stellen, sie glaubte nur, daß es angezeigt sei, daß die Reichsregierung darüber noch weitere Erhebungen pflegte, und deswegen hat sie in der Ihnen hier vorliegenden Form ihren Antrag gestellt.
Zch empfehle Ihnen den Antrag der Kommission und die Ablehnung des Antrags der Herren Schulze und Genossen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch möchte mir den Vorschlag erlauben, über die vier Theile des Kommissionsantrags getrennt abzustimmen, vor der Abstimmung über den dritten Theil des Antrags aber abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten SchulzeDelitzsch, Thilenius und Dr. Schröder (Friedberg): würde dieser Antrag abgelehnt, dann würden wir über Nr.
3 des Antrags der Kommission abstimmen.
Das hohe Haus scheint mit meinem Vorschlage einverstanden zu sein, wir werden so abstimmen.
Zch bitte Nr.
1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
44. der Gemeinden Rheinhessens, Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 14.
April 1880.
685 II.
213. der Gemeinden Nüdesheim, Geisenheim u. a. m. dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, mit dem Ersuchen: 1.
1 zu veranlassen, daß ähnliche Bestimmungen, wie die des Preußischen Gesetzes vom 27.
Februar 1878 für das ganze Reich erlassen werden; Vizepräsident Freiherr z« Fraukenstein: Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 des Kommissionsantrags ist angenommen.
Zch bitte Nr.
2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: 2.
1 Maßregeln zu treffen in Bezug auf den Versandt von Reben (Blindholz oder sogenannte Schnittlinge oder ganz besonders Wurzelreben) durch Handelsgärtnereien, Reb-, Baum- und Pflanzschulen, Vizepräsident Freiherr zn Franckensteiu: 1 Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Nr.
2 des Kommissionsantrags ist unverändert angenommen.
Nun werden wir über den Antrag der Herren Dr. Schulze-Delitzsch, Dr. Thilenius und Dr. Schröder (Friedberg) abstimmen.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: An Stelle der Nr.
3 des Kommissionsantrages zu setzen: 3.
1 im Wege der Reichsgesetzgebung den Verkehr mit Reben und Rebentheilen, ausschließlich der Trauben, in denjenigen Gegenden des deutschen Reichs, in denen Weinbau getrieben wird, zu untersagen und das Zuwiderhandeln mit angemessener Strafe zu belegen (unter Weinbau wird die Kultur der Nebe zum Zwecke der Weinbereitung verstanden), sowie die bezirksweise Abgrenzung der dem Verbote zu unterstellenden Distrikte durch die Landesregierungen zu bestimmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Ör.
Schulze-Delitzsch, Or.
Thilenius und Or.
Schröder (Friedberg) ist angenommen, und hiedurch ist die Nr.
3 des Antrags der Kommission beseitigt.
Zch bitte, den zusätzlich gestellten Antrag der Petitionskommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordnete Dr. Blnm: die Petition II Nr.
1055 der Gartenbaugesellschaften Flora, Feronia und Genossen, betreffend die internationale Konvention, Maßregeln gegen die Reblaus betreffend, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zch bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Minderheit; der zusätzliche Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung.
Bericht der Wahlprüfungskourmission über die Wahl des Abgeordneten Lorette im 13.
ElsaßLothringischen Wahlkreise (Nr.
92 der Drucksachen).
Zch ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Debatte ist eröffnet.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Die Kommission hat beantragt: 1.
1 die Wahl des Notars Lorette im 13.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreise für giltig zu erklären.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Herrn Notars Lorette im 13.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreise ist für giltig erklärt.
Ferner hat die Kommission beantragt: 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in dem Proteste 8 erwähnten Vorgänge in Sierck Ermittelungen anordnen und je nach dem Ausfalle derselben eine Rüge eintreten zu lassen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diesem Antrage ist zugestimmt.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Zch erlaube mir vorzuschlagen, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten und als Tagesordnung zu bestimmen: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzungen und Aenderungen des ReichsMilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
91 der Drucksachen); dann: dritte Berathung des von den Abgeordneten Dr. Windthorst, Freiherrn von Varnbüler, Stellter vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs des deutschen Zollgebiets (Nr.
63 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Anträge Nr.
33 und 102.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, ich kann annehmen, daß die Zeit und die Gegenstände, welche ich für die morgige Tagesordnung vorgeschlagen habe, die Billigung des hohen Hauses erhalten haben.
Zch schließe die heutige Sitzung.