Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Meine Herren, ich habe zunächst die schmerzliche Pflicht zu erfüllen, dem Hause davon Mittheilung zu machen, daß eines unserer Mitglieder gestern entschlafen ist.
Es ist dies der Abgeordnete Or.
Eduard Zimmermann, Mitglied des Reichstags für den 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt beziehungsweise für den 5.
Wahlkreis der Stadt Berlin während der zweiten Legislaturperiode, der zweiten Session der dritten Legislaturperiode und während der Sessionen der gegenwärtigen Legislaturperiode.
Zch bitte die Mitglieder, zum ehrenden Angedenken an den Verstorbenen sich von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Werner (Eßlingen); der 2.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Heilig; der 3.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Feustel; der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kurnatowski; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Karsten; der 6.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Freytag; der 7.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Ruppert.
Präsident: 1 Zch habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-BehrenVerhandlungen des deutschen Reichstags.
hoff für 3 Tage, dem Herrn Abgeordneten von Ravenstein bis zum 6. d. Mts.
dem Herrn Abgeordneten von Heim für fernere 8 Tage wegen dringender Berufs- resp.
Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Büxten bis zum 8.
März wegen dringlicher persönlicher Angelegenheiten.
Für längere Zeit haben Urlaub erbeten: die Herren Abgeordneten Triller, von Ludwig und von Geß für 14 Tage wegen dringender Privat- resp.
Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Rußwurm für fernere 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Struve, von Lüderitz, Forkel.
Als Kommissarien des Bundesraths werden für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung beiwohnen: die Herren Oberst von Wittich, Major von Funck und Regierungsrath Hohenfeldt.
An Vorlagen ist eingegangen: die auf Grund des tz 6 des Gesetzes, betreffend die Einführung der Zivilprozeßordnung, vom 30.
Zanuar 1877, unter Zustimmung des Bundesraths erlassene kaiserliche Verordnung vom 28.
September 1879, betreffend die Begründung der Revision der bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten.
Es ist ferner ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 26. d. Mts.
eingegangen, betreffend die Einholung der Ermächtigung des Reichstages zur strafrechtlichen Verfolgung des Maurermeisters Rodechtel zu Salzungen wegen Beleidigung des Reichstags.
Zch werde der bisherigen Sitte gemäß vorschlagen, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 27.
Februar bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Berlin den 27.
Februar 1880.
Euer Hochgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 23. d. M., betreffend die Einstellung der gegen die Herren Abgeordneten Fritzsche und Hasselmann bei den königlichen Landgerichten I und II Hierselbst schwebenden Strafverfahren, ganz ergebenst mitzutheilen, daß der königlich preußische Herr Zustizminister die zur Ausführung des bezüglichen Beschlusses des Reichstags erforderlichen Anordnungen getroffen hat.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Ergänzung des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen rc.
(Nr.
23 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Zch stelle die Frage, ob die Ueberweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission gewünscht wird.
Das ist nicht der Fall.
Wir gehen sofort zur zweiten Berathung über.
Zch eröffne die Diskussion über § 1, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde ohne Abstimmung annehmen, daß tz 1 genehmigt ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall; der tz 1 ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über §2, schließe die Diskussion und werde annehmen, daß H 2 ebenfalls genehmigt 25 170 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880. ist, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Das ist nicht der Fall; § 2 ist genehmigt.
Ebenso Überschrift und Einleitung des Gesetzes.
Damit ist dieser Gegenstand in der zweiten Berathung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzungen und Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe zunächst dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath General von Kamele das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kamele: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind sich wohl bewußt, daß mit der Novelle zum Militärgesetz Zhnen eine Vorlage von schwerer Tragweite unterbreitet worden ist.
Derselben sind im Schoße der Bundesregierung auch die ernstesten Erwägungen vorangegangen.
Ein Staat wie unser deutsches Reich kann es nicht dem Zufall überlassen, ob er im gegebenen Fall die Stärke besitzt, seine Freiheit und die Unabhängigkeit seiner Entschließungen zu wahren.
Von seinen Staatsmännern ist vielmehr absolut zu verlangen, Sorge dafür zu tragen, daß das Gleichgewicht in der Stärke, welches zwischen dem deutschen Reich und seinen großen Nachbarn besteht, nicht wesentlich alterirt wird.
Wenn nach ausgebrochenem Konflikt es sich Herausstellen sollte, daß durch Versäumnisse im Frieden in den Forderungen der Heeresverwaltung das deutsche Reich nicht die Machtmittel besäße, seine Würde und seine Interessen vertheidigen zu können, würde jeder die Regierung und speziell die Militärverwaltung verantwortlich machen, und das mit Recht.
Daraus erwächst die Pflicht für die Negierung, mit offenen Augen den Vervollkommnungen zu folgen, welche unsere Nachbarn in der Heeresverfassung einführen, die daraus resultirende Stärke zu schätzen und zu beurtheilen, welchen Einfluß dies auf die militärischen Beziehungen zu uns ausübt.
Es kann dabei keineswegs darauf ankommen, daß wir in den Ziffern stets gleichstehen mit unseren Nachbarn, wohl aber darauf, daß wir nicht bis zur Hilfslosigkeit überflügelt werden.
Daß diese Beobachtung geschieht, brauche ich Sie wohl nicht zu versichern.
Zch bin überzeugt, jedermann hat in dieser Beziehung zu dem leitenden Staatsmann das vollste Vertrauen und weiß auch, daß er von der Militärverwaltung mit aller Treue unterstützt wird.
Dies Vertrauen, meine Herren, verbunden mit der festen Ueberzeugung, daß Deutschland nur den Frieden erstreben kann, werden nicht verfehlen, Beruhigung in den Gemüthern und eine Zuversicht auf den Bestand der Verhältnisse herbeizuführen.
Nach unserer Beobachtung hat sich nun die Anschauung gebildet, daß, seitdem unsere Heeresstärke fixirt worden, durch das Vorgehen unserer Nachbarn dasjenige Gleichgewicht verschoben ist, welches wir durch unser Militärgesetz vom Fahre 1874 angestrebt haben.
Es ist eine Ausgleichung dieses Mißverhältnisses erforderlich, und zwar sind es nicht Gründe akuter Natur, die augenblickliche politische Lage und dergleichen, welche dazu treiben, sondern dauernde Gründe, die Absicht, auf alle Fälle unser deutsches Vaterland den Chancen, die im Schoße der Zukunft ruhen, gewachsen zu erhalten.
Die Veränderungen der Heereseinrichtungen unserer Nachbarn sind nun keineswegs plötzlich und erst jetzt eingetreten; man könnte also fragen: da so lange gewartet ist, warum jetzt die Veränderung, warum wird nicht noch länger gewartet
Hierauf kann ich die Antwort geben, daß die Militärverwaltung allerdings das Bedürfniß der Vervollkommnung bereits seit längerer Zeit erkannt hat, daß sie aber aus Achtung vor dem bestehenden Gesetz nicht damit hervorgetreten ist, weil das Gesetz hätte geändert werden müssen.
Fetzt, wo die gesetzliche Regelung ihrem Ablauf entgegengeht, war es Pflicht, vor neuer Feststellung das Bedürfniß zu prüfen.
Zch hoffe, daß Sie mir hier ein Eingehen auf die militärischen Erwägungen, die die Vorlage veranlaßt haben, erlassen werden, sie sind auch in den Motiven nur angedeutet; ich denke, daß, wenn Sie belieben sollten, diese Vorlage in eine Kommission zu verweisen, sich dort Gelegenheit finden wird, Zhnen die Ueberzeugung zu schaffen, daß Ab- und Nachhilfen erforderlich sind und daß man durch die Maßnahmen der nachbarlichen Militärverwaltungen gezwungen war, mit der Vorlage vor Sie zu treten.
Wenn Sie dies einmal annehmen wollen, bis Zhnen eben die Ueberzeugung dort gegeben werden kann, so tritt die Frage in den Vordergrund: wird durch die in der Vorlage vorgeschlagenen Mittel dem entstandenen Bedürfnisse in einer Weise abgeholfen, die die Kräfte des Landes am meisten schont
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ein Kriegsminister das, was man gewöhnlich Militärlast zu nennen pflegt, nicht zu würdigen versteht; berufen in der letzten Znstanz, in fast allen Entscheidungen mitzuwirken, die die bürgerlichen Verhältnisse der Heeresangehörigen betreffen, sammelt sich für ihn ein statistisches Material, aus welchem er den Einfluß des Heeresdienstes aus die wirthschaftlichen Verhältnisse des Landes wohl beurtheilen lernt, und gezwungen, jede Forderung vor Bundesrath und Reichstag zu vertheidigen, ist er auch an eine peinliche Erwägung des finanziellen Effekts seiner Postulate gewohnt.
So sind denn auch in der Vorlage nur solche Vorschläge gemacht, die die geringste persönliche Last für das Volk auferlegen und möglichst geringe Geldopfer fordern.
Was die persönliche Last betrifft, so ist der Grundsatz befolgt, sie auf möglichst viele zu vertheilen; die allgemeine Wehrpflicht wird damit mehr zur Wahrheit gemacht, wenigstens der gewachsenen Volkszahl entsprechend erweitert.
Man hätte vielleicht durch Verlängerung der Dienstzeit in der Landwehr auch die Mannschaften zurKompletirung unserer Kriegssormation erhalten können, aber dann würden diejenigen Leute, die durch 12 jährige Dienstzeit das Zhrige für die Sicherheit des Vaterlandes schon gethan haben, mehr belastet sein zu Gunsten anderer, die lediglich durch eine hohe Loosnummer von der Pflicht frei wurden.
Man hat deswegen andere Wege gewählt.
Nur für den Theil der Heeresvermehrung, welcher bestimmt ist, augenblicklich in die Kriegsformation einzutreten, ist eine vollständige Absolvirung der Dienstpflicht in Aussicht genommen.
Man gelangt dadurch dahin, daß diese Last nur auf 9 —10 000 Mann jährlich mehr ausgedehnt wird.
Für diejenigen Mannschaften, welche bestimmt sind, die Lücken während eines entstandenen Krieges auszufüllen, ist die vollständige Absolvirung der Heerespflicht nicht beabsichtigt, obwohl in unseren Nachbarstaaten für diesen Zweck auch ausgebildete Mannschaften vorhanden sein werden.
Bei uns besteht bis jetzt die Einrichtung, daß wir in die Ersatzbataillone Rekruten einstellen, die möglichst schnell ausgebildet und dann nachgeschickt werden sollen.
Die Rapidität der neueren Kriege, die schnell erfolgenden Schläge und die daraus schnell erwachsenden Verluste lassen nicht die Zeit, diesen Nachersatz auch nur nothdürftig kriegsgemäß auszubilden.
Diesem Uebelstande soll abgeholfen werden, indem man diesen Leuten eine etwa fünfmonatliche Uebung im Frieden auflegt, damit sie, wenn sie im Mobilmachungsfall in die Ersatzbataillone eingestellt werden, nach einigen Wochen auf das nothdürftigste ausgebildet sind, um nachgeschickt zu werden.
Zch muß hier gleich dem Gedanken entgegentreten, als ob aus dieser Maßregel zu folgern sei, wir brauchten für die Ausbildung der Soldaten im Frieden zu viel Zeit.
Das ist keineswegs der Fall.
Für den Nachersatz muß man sich damit begnügen, weil man eben nicht anders kann, und es geht allenfalls, weil derselbe in die geschulten Truppen hineingestellt wird und unter Anleitung der kriegsgebildeten KämeDeutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880.
171 roden im Wechsel des Krieges und unter täglicher Gefahr schneller eine weitere Ausdehnung bekommt.
Der Rahmen aber, in welchen dieser jung ausgehobene Ersatz kommt, muß vollständig firm und ausgebildet sein, sonst wird die weitere Ausbilvung dieser jungen Mannschaften außerordentlich viel Blut kosten.
Die Zahl der jährlich einzustellenden Mannschaften dieser Kategorie würde jährlich durch den Etat festzustellen sein.
Die Regierung hat die Absicht, ihre Vorschläge dahin zu machen, daß in einiger Zeit die ganze für die erste Einstellung in die Ersatzbataillone bestimmte Quote diese vorläufige Ausbildung empfangen hat.
Die Mannschaften, welche zu diesen Uebungen herangezogen werden sollen, sind die, welche schon jetzt zum Ersatz bestimmt sind als Ersatzreserve I. Klasse.
Die Zahl derselben ist so groß, daß bei der Einberufung zu den jährlichen Uebungen die bürgerlichen und wirthschaftlichen Verhältnisse derselben volle Berücksichtigung finden können.
Nun ist nach der jetzigen gesetzlichen Lage die Ersatzreserve I. Klasse im Frieden fast von jeder militärischen Verpflichtung frei, aber, meine Herren, wenn man annimmt, daß diesen Mannschaften auch die volle militärische Dienstpflicht hatte zugemuthet werden können, so ist es gewiß keine übermäßige Belastung, wenn sie zu jener kurzen periodischen Dienstleistung herangezogen werden.
Ein Blick in das Gesetz wird die Herren außerdem überzeugen, daß diesen Mannschaften nur die allernothwendigsten Beschränkungen ihrer bürgerlichen Bewegungsfreiheit auferlegt werden sollen.
Eine zweite Maßregel, die das Gesetz vorschlägt, ist die Ueberführung der Reserve zur Landwehr und der Landwehr zum Landsturm zum Frühjahrstermin.
Zn den Motiven des Gesetzes finden Sie die Begründung für diese Maßregel.
Zch will nur erwähnen, daß die daraus erwachsende Last nur im Besuch einer Kontrolversammlung mehr besteht.
Zch glaube hiernach, Sie werden mir zugeben, daß eine zu große persönliche Belastung für unser Volk aus der Vorlage nicht zu entnehmen sein dürfte, und daß der Gedanke der allgemeinen Wehrpflicht in nicht zu straffer Weise ausgebildet worden ist.
Was nun die Kosten, das Budgetmäßige betrifft, so sind Ihnen die voraussichtlichen Bedürfnisse in den Motiven dargelegt, sowohl das laufende Bedürfniß als auch das einmalige.
Die zur Uebung eingezogenen Mannschaften müssen gekleidet, gelöhnt, einquartiert werden, sie müssen Waffen und Ausrüstung erhalten, und das sind die Basen, aus denen die angegebenen Ziffern zusammengesetzt sind.
Eine Aufstellung von Stäben ist fast gar nicht ins Auge gefaßt, nur die Kadres für die neu zu formirendeu Truppenteile sollen aufgestellt werden.
Eine Errichtung von Kavallerie oder reitender Artillerie als der theueren Truppentheile ist ebenfalls nicht beabsichtigt.
Zch würde also glauben, daß es kaum eine sparsamere Art der Abhilfe des entstandenen Bedürfnisses geben möchte.
Hiernach, meine Herren, empfehle ich die Vorlage persönlich aus vollster Ueberzeugung.
Ein Appell an den Patriotismus, weiß ich, ist hier nicht erforderlich, aber erinnern möchte ich Sie an die Verantwortung, die Sie für die Wehrhaftigkeit des Vaterlandes durch Ihre Voten mit übernehmen.
Der Reichstag ist sich bisher dieser Verantwortung stets in vollem Maß bewußt gewesen.
Dies schließt keineswegs eine gründliche und sachliche Prüfung der Vorlage aus, sondern verlangt vielmehr dieselbe.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch bin dem Herrn Kriegsminister dankbar dafür, daß er an die Spitze unserer Berathung heute ausdrücklich die Erklärung gestellt hat, daß nicht Gründe akuter Natur, wie ich mir seine Aeußerung notirt habe, sondern dauernd wirkende Gründe die Ursache dieser Vorlage sind, und daß man auch die dauernd wirkenden Gründe nicht plötzlich und erst jetzt erkannt habe, sondern schon seit längerer Zeit, daß die Veranlassung zu dieser Vorlage in den Ablauf des Septennets liegt, welches unter allen Umständen eine anderweitige Festsetzung der Präsenzstärke nöthig macht.
Meine Herren, ich glaube, durch diese Erklärung des Herrn Kriegsministers sind von vornherein alle Gründe bei Seite geschoben, die man aus der augenblicklichen politischen Konstellation für die Vorlage herleiten könnte.
Ich meinerseits würde es hiernach für überflüssig halten, darauf noch näher einzugehen, wenn nicht Herr von Kardorff bei der ersten Berathung des Budgets es für nöthig gehalten hätte, Gründe aus der augenblicklichen politischen Situation für diese Vorlage herzuleiten.
Herr von Kardorff meinte, das Einvernehmen zu unserem Nachbar im Osten, zu Rußland, sei nicht mehr dasselbe wie früher, es sei ein weniger herzliches; die wilde panslavistische und nihilistische Gährung in jenem Staate könne auch nach außen explodiren; die Parole sei ausgegeben worden, daß Konstantinopel in Berlin erobert werden müsse; die russische Presse mache es sich zum Geschäft, zum Kriege gegen Deutschland aufzureizen.
Nun, meine Herren, keine Partei hat von jeher weniger im Verdacht gestanden, optimistisch über unser Verhältniß zu Rußland zu denken wie meine Partei.
Wir sind es nicht gewesen, die in den fünfziger Zähren in dem Vater Nikolaus den Schutzpatron und den Hort der Konservativen in Europa erkannt haben.
Za, es sind noch nicht drei Jahre verflossen, seit jener Interpellation über die Goldzölle, da hielt uns der Herr Reichskanzler selbst in einer scharfen, meines Erachtens wenig veranlaßten Rede vor: nur der Dilettantismus in der auswärtigen Politik könne an der hundertjährigen erprobten Freundschaft Rußlands zweifeln, an dem seit mehreren Zähren treuen und wohlwollenden russischen Nachbarn; es sei durchaus kein Grund vorhanden, zu glauben, daß Rußland indem Krieg mit der Türkei einen Eroberungskrieg beabsichtige, daß Rußland etwas anderes wolle, als eine Art von Kulturkampf führen wie er sich damals ausdrückte im Interesse der Zivilisation und der Christenheit.
Wenn damals der Herr Reichskanzler vielleicht das Verhältniß zu Rußland zu optimistisch auffaßte, so scheint mir Herr von Kardorff in den entgegengesetzten Fehler zu verfallen und das Verhältniß zu Rußland zu pessimistisch aufzufassen.
Herr von Kardorffmeint, jeder im Hause müsse jaanerkenneu, daß die Situation eine solche sei, wie er sie dargestellt habe.
Zch bestreite, daß jeoer diese Situation so anerkennen muß.
Wo sind die Unterlagen, welche uns zu solchen Schlußfolgerungen berechtigen, wie sie Herr von Kardorff aufgestellt hat

Keine Volksvertretung der Welt erfährt je über auswärtige Politik weniger, als der deutsche Reichstag.
Ob eine persönliche Gereiztheit der beiden Kanzler vorliegt, die im Widerspruch steht mit dem Einvernehmen der Souveräne; ob das Verhältniß der Kanzler nur ein Symptom ist für tiefer liegende politische Gründe wir vermögen es nicht zu erkennen, uns sind in dieser Beziehung Mittheilungen, Aufklärungen nicht gegeben worden.
Was man aber in der offiziösen Presse liest, ist auch nicht geeignet, uns über dieses Verhältniß größere Klarheit zu verschaffen.
Heute erscheint in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ein Artikel, der ausführt, daß eine Befestigung, die in Kowno vorgenommen werden soll, die Basis einer aggressiven Politik Rußlands gegen Deutschland sei.
Die Geschäftswelt zeigt große Besorgniß in Folge solcher Aeußerungen.
21 Stunden darauf kommt ein anderer Offiziöser zum Wort, schlägt den ersten piffpaff auf den Kopf und versichert, um so weniger sei die Befestigung von Kowno als die Basis einer aggressiven Politik Rußlands zu erachten, als Rußland damit, wenn es wahr wäre, nur dasselbe thäte, was wir in Deutschland schon seit 1873 in Angriff genommen haben, die Umgebung der Festungen Thorn, Königsberg, Posen mit detachirten Forts zu versehen, woraus doch auch niemand die 25 172 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880.
Basis einer aggressiven Politik erkennen werde.
Das deutsche Volk hat in der letzten Zeit sich manches bieten lassen, aber das muß ich doch mit Genugthuung anerkennen, daß die gesammte unabhängige deutsche Presse einschließlich der Kreuzzeitung ihre Entrüstung kund gegeben hat über ein so leichtfertiges und gefährliches Spiel, wie es in dieser offiziösen Presse mit der öffentlichen Meinung und der Ruhe in Deutschland und der Welt getrieben worden ist.
Die Kreuzzeitung selbst führte aus, es sei darum nicht minder verwerflich ein solches Treiben, weil man im Dunkeln darüber tappe, wer der eigentliche Urheber sei und die Verantwortung für das Ausstreuen einer solchen Beunruhigung übernehme.
So unschuldig wird ja niemand hier sein, daß er etwa daran glaubt, es seien nur die gereizten Nerven der Redakteure der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, welche die Börse erzittern machen, daß das, was Herr Pindter, so soll der Mann ja heißen, über Rußland denkt, die Telegraphenbüreaus, die Börsen und die Kabinette in Bewegung setzt.
Wir verstehen das alles nicht; wir sind nicht über diese Verhältnisse unterrichtet und wir wissen darüber nicht mehr als was überhaupt in ganz Europa notorisch ist über Rußland.
Notorisch ist aber nur, daß man angesichts der neuen Ereignisse den Eindruck empfängt, daß die alten Kräfte, die bisher das große Reich zusammen gehalten haben, nicht mehr auszureichen scheinen, es ferner so fest zusammen zu halten, notorisch ist, daß Rußland zwar im Stande gewesen ist, eine Armee von über I V Millionen Mann im letzten Krieg aufzustellen, daß aber diese Armee kaum und nur mit Mühe hingereicht hat, um die Türkei, den kranken Mann von Europa niederzuwerfen.
Sodann wissen wir noch, was im Herbst unsere Regierungspresse so ganz besonders hervorgehoben hat angesichts der Reise des Herrn Reichskanzlers nach Wien.
Sie feierte die Erfolge dieser Reise als einen besonderen Triumph seiner Politik.
Die Provinzialkorrespondenz führte am 24.
September noch an, daß gerade diese Entente mit Oesterreich, die durch diese Reise gesichert sei, die Garantie gegen den Panslavismus biete, Deutschland einen vollen und sicheren Rückhalt gewähre gegen alle auf Revanchegelüste basirenden Allianzen von Europa und eine neue Bürgschaft für den Frieden und die allmähliche Konsolidirung der neugeschaffenen Situation inaugurire.
Wie kann nun Herr von Kardorff dazu kommen, woher hat er seine besondere Wissenschaft, um gegentheilige Ausführungen zu machen
Ja, ich meine: wenn Herr von Kardorff so überzeugt ist von der Richtigkeit seiner Auffassung, von der Gefährlichkeit der politischen Situation im Augenblick, dann hätte Herr von Kardorff selbst die allererste Veranlassung, eine solche Sprache zu vermeiden, wie er sie zu meinem Bedauern geführt hat, denn dann ist es umsoweniger gerechtfertigt, in der Nähe des Pulverfasses irgend ein Feuer anzuzünden.
Meine Herren, die Thronrede im Gegensatz hierzu und in Uebereinstimmung mit den Aeußerungen des Herrn Kriegsministers von heute trennt vollständig die Erörterung über die politische Situation des Augenblicks von der Begründung der Militärvorlage.
Sie bezeichnet diese politische Situation des Augenblicks als eine durchaus friedliche.
Herr von Kameke hat heute ebenso den akuten Charakter der augenblicklichen Situation geleugnet, wie er schon neulich Veranlassung nahm, mit Schärfe hervorzuheben, als hier im Hause eine Aeußerung fiel, daß diese Vorlage nach einem nahe bevorstehenden Krieg schmecke, da nahm der Herr Kriegsminister schon Veranlassung, zu erklären, daß man keinen Ausdruck in der Vorlage finde, der darauf Bezug nehme, und er dies schon gleich sagen wolle, damit nicht, wenn das Gesetz später zur Berathung kommt, dieser Gedanke vielleicht wieder Ausdruck findet.
Wir brauchen auch nicht etwa anzunehmen, daß hier auch die Thronrede, auch für die Aeußerung des Kriegsministers der Satz gelte, daß die Sprache nur erfunden sei, um die eigentlichen Gedanken zu verbergen.
Die Vorlage selbst hängt auch innerlich sachlich nicht zusammen mit einer augenblicklichen Situation.
Es ist ja wiederholt vorgekommen, daß man zur Unterstützung von Militärvorlagen auf einen umwölkten Horizont hingewiesen.
Es mag dies auch gerechtfertigt gewesen sein, wenn es sich um die neue Geldvorlage für eins Kriegsbereitschaft, eine Mobilmachung für den Augenblick handelt; aber es würde doch für die Militärverwaltung selbst ein Vorwurf darin liegen, wenn sie bei einer Frage, die sich nicht bezieht auf die militärische Stellung des Augenblicks, sondern eine organisatorische Bedeutung hat, auf dauernde Verhältnisse bestimmt ist, wenn sie da erst das, was sie für nothwendig hält, erkennen wollte angesichts einer augenblicklichen Konstellation, wenn sie aus ihr erst die Grundlagen entnehmen wollte für die Organisation des Heeres.
Die Vorlage selbst beginnt ja erst mit ihrer Wirksamkeit nicht jetzt, sondern nach dreizehn Monaten, am 1.
April künftigen Jahres, und diejenige Vermehrung der Kriegsstärke, auf die der Herr Kriegsminister eben hinwies, wird auch nicht schon am 1.
April nächsten Jahres erreicht, sondern vollständig erst, wenn die zwölf Jahrgänge abgelaufen sind,« wenn die verstärkte Aushebung, die beabsichtigt wird, zwölf Jahre hindurch einen verstärkten Jahrgang für die Kriegsarmee gebracht hat.
Auch die Festsetzung der Präsenzstärke soll sich nach dem Wunsch der Regierung nicht auf ein einzelnes Jahr in der nächsten Zeit, sondern auf volle sieben Jahre beziehen.
Wenn es sich hiernach verbietet, eine augenblickliche Konstellation, eine Kombination über die augenblickliche auswärtige Lage mit dieser Vorlage in Verbindung zu bringen, so soll man meines Erachtens die Vorlage doch auch nach der anderen Seite in ihrer Bedeutung nicht übertreiben.
Man soll es nicht so darstellen, als wenn auf der einen Seite, wie der Abgeordnete von Kardorff sich ausdrückte, mit der Annahme dieser Vorlage Deutschland im Stande sei, einer Welt in Waffen zu begegnen, und man soll es andererseits auch nicht so darstellen, als ob ohne die Annahme dieser Vorlage die deutsche Wehrkraft dem Zufall überlassen sei, die Unabhängigkeit Deutschlands in seinen Entschließungen gefährdet sei, die Existenz der Nation, ihre Unabhängigkeit in Frage komme.
Es würde ja ein schwerer Vorwurf auch für die Militärverwaltung sein, wenn sie in dieser Beziehung erst gewartet hätte bis zum Ablauf des Septennats, um nach der Richtung die Wehrkraft Deutschlands in der Hauptsache sicher zu stellen.
Meine Herren, man soll sich meines Erachtens bei der Vorlage hüten vor großen Worten und vor allgemeinen Wendungen.
Wenn gesagt worden ist, je nach dem Eindruck, den diese Verhandlungen machen, werde das Ausland friedlicher oder weniger friedlich gestimmt werden, so bin ich der Meinung, das Ausland wird in um so friedlichere Stimmung kommen, wenn es aus den Verhandlungen das Bewußtsein entnimmt, daß, mag diese Vorlage angenommen werden oder nicht, wir das in der Thronrede betonte Gefühl der Kraft besitzen, daß wir wissen, daß es nicht erst 34 Bataillone braucht, um die erforderliche Mehrkraft entwickeln zu können.
Wir haben also durchaus keine Veranlassung, in dieser Vorlage, bei diesen Verhandlungen dem Auslande gegenüber schwächer zu erscheinen, als wir in Wirklichkeit sind, wenn es ja auch taktisch für dis Durchbringung dieser Vorlage günstiger sein mag, die deutsche Heereskraft ohne diese Vorlage schwächer erscheinen zu lassen, als sie in Wirklichkeit ist.
Der Herr Kriegsminister selbst hat, wenn ich das Wort recht verstanden habe, gesagt, daß er keinen Appell an den Patriotismus mit dieser Vorlage verbinde.
Er hat vollständig recht, anzunehmen, daß der Patriotismus die Voraussetzung bei uns allen ist, und wenn es sich hier einfach handelte um eine Frage des Patriotismus, um eine nationale Frage, um eine Existenzfrage, ja, meine Herren, dann hätte der deutsche Reichstag wahrhaftig nicht nöthig, zur Berathung dieser Vorlage Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880.
173 erst eine Kommission niederzusetzen, wie es der Herr Kriegsminister doch selbst vorauszusetzen scheint, denn darüber ist man hier einig, sobald solche Fragen hier auftauchen, ohne daß es erst langwieriger und umständlicher Kommissionsberathungen bedarf.
Meine Herren, wenn es sich um die Berathung eines Zustizgesetzes handelt, dann würde man es sehr auffallend finden, wenn etwa ein Redner aufträte, um das Prinzip der Gerechtigkeit zu feiern, wie wichtig es sei, daß Gerechtigkeit im Lande herrsche, jnstilia knuckawoutuiu rsAnoruw, die alte Tradition snuva euiguo, man würde sagen: mit solchen allgemeinen Wendungen erledigt man nicht eine solche Zustizvorlage, darüber, daß Gerechtigkeit im Lande herrsche, sind wir alle einig, es kommt nur im einzelnen darauf an, wie dieser uns allen gemeinsame Zweck durch das hier in diesem Gesetzentwürfe gewählte Mittel als taugliches Mittel erreicht wird, und welchen Kraftaufwand die Anwendung dieses Mittels erheischt.
So möchte ich auch unsere Stellung dieser Militärvorlage gegenüber charakterisiren.
Daß Deutschland einer großen stehenden Armee bedarf, daß es in der gegenwärtigen Situation wehrkräftig sein muß, darüber sind wir alle einig, das braucht also in keiner Weise erst zum Gegenstand der Diskussion gemacht zu werden.
Das, worum es sich handelt, ist: ob und wieweit das hier gewählte Mittel zur Vervollständigung dieser Wehrkraft das taugliche ist, und wie es im Verhältniß steht in seiner Nützlichkeit zu den Opfern, welche es in wirthschaftlicher und finanzieller Beziehung dem Lande auferlegt.
Meine Herren, die militärische Bedeutung dieser Vorlage soll man nicht überschätzen.
Was will sie denn
Sie will die 401000 Mann Friedenspräsenzstärke, die wir jetzt haben, um Vis, um 26 000 Mann erhöhen, sie will die Kriegsstärke der deutschen Armee erhöhen um eine Ziffer, die vielleicht kaum Vis beträgt.
Nicht so sehr nach dieser Seite ist der Schwerpunkt der Vorlage zu erkennen, sondern daß die Erhöhung der militärischen Kraft eine um so stärkere, eine um so größere Vermehrung der Militärlast mit sich bringt, als eben diese Militärlast jetzt schon eine so hoch gesteigerte ist.
Darum fällt jede neue Steigerung so erheblich ins Gewicht, weil zu den 326 Millionen Mark, die das Heer, abgesehen von den Pensionen und der Marine, schon jetzt laufend kostet, nun noch 17 Millionen Mark hinzukommen.
Deshalb fällt der damit verbundene einmalige finanzielle Aufwand so schwer ins Gewicht, weil zu den 1200 Millionen Mark, die wir seit 1872 an einmaligen Ausgaben für Heer und Marine verwendet haben, nun noch 26 Millionen kommen sollen, ganz abgesehen von dem, was die militärischen Bauten für die neue Heerverstärkung von 26 000 Mann nach sich ziehen.
Daß eine größere Militärmacht, militärisch betrachtet, kein Nachtheil ist, darüber bedarf es ja nicht erst einer Verständigung, für uns handelt es sich wesentlich darum, den Ausgleich zu finden zwischen dem militärischen Interesse auf der einen Seite und dem finanziellen und wirthschaftlichen Interesse auf der anderen Seite.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Ausgleich muß gefunden werden auch im militärischen Interesse, im Interesse der Wehrkraft selbst, weil doch zuletzt die Nachhaltigkeit der Wehrkraft selbst wesentlich bedingt ist durch die wirthschaftlichen und finanziellen Kräfte.
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus wollen wir mit aller Ruhe und Sachlichkeit und Gründlichkeit auf die Vorlage selbst uns einlassen in der Prüfung und nicht irgend fremde Motive oder allgemeine Wendungen hervorsuchen, sei es, um sie zu befürworten, oder sei es, um sie zu bekämpfen.
Das können wir uns ja nicht verhehlen, daß bei solchen Militärvorlagen hier im Reichstag es viel schwieriger ist, zu einem nach allen Seiten richtigen Urtheil zu kommen, als bei anderen Vorlagen.
Nicht bloß daß die militärische Seite solcher Vorlagen vertheidigt wird von Generalen, im Kriege erprobt, wie sie am Ministertische sich befinden, sondern wir haben auch die Ehre, in unserer Mitte den berühmtesten Strategen der Jetztzeit zu besitzen, der wirkt ebenso durch das, was er vom militärischen Standpunkt aus sagt, als durch die Person, die das ausspricht.
Um so schwieriger ist es, nun auch den finanziellen, den wirthschaftlichen Gesichtspunkt gegenüber einer solchen Vorlage voll zur Gelturg zu bringen, und doch hat es keine finanzpolitische Situation gegeben, in der es mehr nothwendig gewesen wäre, diese Seite der Sache scharf ins Auge zu fassen, als gerade die gegenwärtige.
Ich habe Gelegenheit gehabt, dieselbe bei der ersten Berathung des Budgets zu schildern, und ich kann deshalb diese Seite heute um so kürzer skizziren.
Meine Herren, die Regierung hat im vorigen Jahre Bewilligungen herbeigeführt, welche die Steuerlast des Reiches um etwa ein Drittel erhöhte.
70 Millionen dieser neuen Steuern gelangen schon im nächsten Etat zur Vereinnahmung; es stellt sich aber heraus, daß weder im Reiche noch in den Einzelstaaten Steuererlasse dieser Vermehrung der Steuern folgen.
Allerdings werden im zweitnächsten Jahre die Einnahmen aus den bewilligten neuen Steuern größer sein, weil die Vorräthe, die vor dem Inkraftkreten der Zölle eingeführt wurden, allmählich schwinden.
Aber wenn nun gleichzeitig im nächsten Jahre diese Vorlage in Kraft tritt mit einem Mehrerforderniß von 17 Millionen Mark nach dem Anschlage der Regierung, so ist auch schon auf die Mehreinnahme des nächsten Jahres Beschlag gelegt, und es schwindet die Aussicht, daß gegenüber den neuen Steuern irgend ein Steuererlaß im Reich oder in den Einzelstaaten erfolgt.
Gleichwohl hat die Thronrede damals für die Bewilligung dieser neuen Steuern an die Spitze gestellt die Erklärung, daß sie vorzugsweise bestimmt seien zum Erlaß anderer drückenderen Steuern.
Es wird dem Herrn Schatzsekretär nicht gelingen, wie er neulich versucht hat, es als eine kable eouvsuue, wie er sich ausdrückte, darzustellen, daß an die Bewilligung jener neuen Steuern große und weittragende Versprechungen auf Steuererlasse geknüpft worden sind.
Das Gedächtniß ist zu frisch, die Eindrücke jener Reden des Herrn Reichskanzlers sind noch zu lebhaft, die Verantwortung wird für denselben auch keine leichtere dadurch, daß sich jetzt klarstellt, daß schon zu jener Zeit, als der Herr Reichskanzler jene verlockende Detailmalerei großer Steuererlasse hier vollführte, damals schon die heutigen Ausführungen des Herrn Kriegsministers haben es bestätigt Erwägungen gepflogen wurden in der Richtung, welche diese Militärvorlage veranlaßt haben.
Wenn nun die Mehrheit dieses Hauses sich entschließt, solche Aufwendungen auf Grund der Vorlage eintreten zu lassen, dann übernimmt sie allerdings einen Theil der Verantwortung mit dafür, daß sich jene Versprechungen nicht in dem Maße erfüllten, wie sie gemacht worden sind.
Das, meine ich, müßte gerade jenen um so schwerer fallen, die damals mit ihren Namen gewissermaßen die Wechsel, die auf die Steuererlasse gezogen wurden, indossirten, es würde, wie der Herr Abgeordnete von Puttkamer besonders drastisch erwähnte, geradezu ein Stoß ins Herz des monarchischen Prinzips bedeuten, wenn die Hoffnungen des Volkes auf Steuererlasse nicht in Erfüllung gehen.
Aber ich meine auch, für jene, welche jener Steuerbewilligung nicht zustimmten, deshalb nicht zustimmten, weil sie das wirthschaftlich-politische System, das sich damit verknüpft, als ein solches erachteten, das an und für sich ganz abgesehen von dem Betrag der Einnahmen Schaden brächte, auch für jene ist es um so mehr ein Grund, ernsthaft in Erwägung zu ziehen, ob, nachdem der wirthschaftliche Körper durch das Schutzzollsystem in seiner freien Entwickelung gehemmt und geschädigt ist, es nicht um so sorgfältiger zu prüfen ist, ob eure weitere Anspannung der Steuerkraft nach Maßgabe dieser Vorlage angemessen sein würde.
Die Vorlage in ihren Motiven geht von der zentralen Lage Deutschlands in Europa aus und zählt die Großstaaten 174 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880. und die Mittelstaaten auf, die sich an unseren Grenzen befinden, spricht von der leichten Zugänglichkeit der Seeküste.
Nun, meine Herren, diese Entdeckung über die Lage Deutschlands stammt nicht aus der Jetztzeit; Deutschland hat diese ungünstige Lage immer gehabt, es war früher weit gefährdeter als es heute angesehen werden kann.
Preußen hatte seiner Zeit nicht die Sicherheit von Deutschland unterstützt zu werden wie jetzt und war noch dazu geographisch in zwei unzusammenhängende Theile zerspalten; ja selbst zu Zeiten des norddeutschen Bundes hatte Norddeutschland die sichere Aussicht auf den Zusammenschluß mit den süddeutschen Kräften nur für den Fall, daß der oasus iöäsris auf jener Seite anerkannt wurde.
Schon im Jahre 1874 hat der Herr Abgeordnete von Moltke in dieser Weise einen Blick geworfen auf unsere Nachbarn; er begann mit Frankreich, sprach dann von Holland, Belgien, Dänemark, von Rußland und Oesterreich und schloß dann mit jenem Worte, das seitdem ein geflügeltes geworden ist, daß Deutschland seit dem letzten Krieg als unbequemer Nachbar angesehen werde, daß es in der Achtung überall, nirgends aber an Liebs gewonnen habe.
Die Vertheidigung dieser schwachen Stellung Deutschlands beginnt nicht erst mit dieser Vorlage; sie ist die Grundlage gewesen einer Reihe von Vorlagen, deren Tragweite viel wichtiger ist als diese.
Wenn wir nicht schon längst auf diese ungünstige Lage bei allen bisherigen Vorlagen Rücksicht genommen hätten, die 34 neuen Bataillone würden diese Lage Deutschlands in der Hauptsache auch nicht erheblich mehr stärken als es schon der Fall ist.
Jene Vorlage, welche im Jahre 1873 200 Millionen niederlegte im Festungsbaufonds und der auch wir zustimmten, sie ging schon von der Eventualität aus und wie könnte denn überhaupt eine so vorsichtige Militärverwaltung, wie wir sie haben, diese Eventualität jemals außer Acht gelassen haben sie ging schon von der Eventualität aus, daß Deutschland eines Festungsgürtels bedürfe nicht bloß im Westen, sondern auch im Osten.
Zn einer älteren Vorlage wurden schon über 100 Millionen Mark bewilligt zur Verstärkung jener Festungen im Westen, Elsaß, welche seitdem fast uneinnehmbar geworden sind.
Wir haben seit dem Jahre 1873 unsere Flotte mehr als verdoppelt, mehr als 40 Millionen darauf verwendet.
Jene Zeiten sind ja längst verschwunden, wo das kleine Dänemark es wagen konnte, unsere Seehäfen zu bedrohen und den deutschen Seehandel zu stören.
Nach jenen großen Aufwendungen für den Festungsfchutz im Elsaß ist jene Zeit entschwunden, wo man bei bevorstehenden Mobilmachungen, weil die Rheinprovinz bis Koblenz gegen feindlichen Einbruch nicht gedeckt war, den Reservisten und Landwehrmännern die Ordre ertheilen mußte, sich erst hinter Koblenz zu sammeln, weil sie erst da vor jeder Störung bei der Formation gesichert waren.
Wir haben diese Stärke gewonnen und ich zweifle sehr, ob der Herr Marineminister es so ohne weiteres unterschreiben wird, daß unsere Seeküsten so leicht zugänglich seien, nachdem die Kriegsflotte der Art verstärkt worden ist, nachdem überall Seebefestigungen angelegt worden und ein großes Torpedomaterial diese Vertheidigung unterstützt.
Ich meine, auch in der Beziehung stände Deutschland heute viel gefesteter und viel sicherer als es jemals gestanden hat.
Wir sollen unsere Kraft nicht überschätzen, wir haben aber auch gar keine Veranlassung sie zu unterschätzen und es so darzustellen, als ob erst diese Vorlage unsere nationale Existenz begründe, uns von dem Zufalle befreie, als ob wir erst jetzt in dieser Beziehung sicher gestellt werden sollten.
Ja, wenn man Kombinationen machen will von Alliancen auswärtiger Feinde, dann sehe ich nicht ein, warum solche Kombinationen nicht auch die Eventualität einer Alliance mit OesterreichUngarn einflechten.
Alsdann läge es viel näher, namentlich im Anschluß an die Aeußerungen der Provinzialkorrespondenz über die Reise des Reichskanzlers nach Wien, auch noch darauf hinzuweisen, daß Oesterreich-Ungarn eine Kriegsarmee von 1 100 000 Mann mit 717 Bataillonen besitzt.
Es ist nun freilich eine Erfahrung, die ich heute nicht zum ersten Male mache, daß unsere Militärverwaltung es nicht bloß versteht, im Kriege eine musterhafte Taktik zu entfalten, sondern, daß sie eigentlich auch in der parlamentarischen Taktik nach meinen Erfahrungen allen Zivilverwaltungen überlegen ist.
(Heiterkeit.)
Sie versteht es, wie die Batterien und Bataillone, so auch die Zahlen überaus geschickt aufzustellen und zu gruppiren, und man muß sich sehr in Acht nehmen, daß man nicht, ohne daß man sich dessen versieht, in Gefangenschaft geräth und kapituliren muß.
(Heiterkeit.)
So ist es auch mit jener Statistik, welche die Militärverwaltung in Bezug auf die Bataillonsziffern der Friedensarmeen von Deutschland einerseits und Frankreich und Rußland andererseits aufgestellt hat.
Gewiß, die Bataillonsziffern sind Ihnen genannt, aber es ist mit keiner Silbe angedeutet, daß Bataillon und Bataillon in Deutschland und Rußland und Frankreich nicht dasselbe ist, daß das deutsche Friedensbataillon eine ganz andere Stärke reprässntirt als das französische und als das russische, daß das schwächste deutsche Friedensbataillon 549 Mann zählt, während das stärkste französische Friedensbataillon nur 330 Mann zählt und daß das russische Friedensbataillon kaum über 400 Mann hinauskommt.
Es ist gesprochen von der Vermehrung der Zahl der Friedensbataillone in Frankreich und Rußland, aber es ist mit keiner Sylbe angedeutet, daß der Begriff eines Bataillons in Frankreich und in Rußland mit dieser Vermehrung der Ziffer der Bataillonskadres sich veränderte; hätte man bei der Vergleichung sich statt auf die Zahl der Bataillone auf die Zahl der Regimenter gestellt, so würde das Bild sofort ein ganz anderes geworden sein.
Was ist denn geschehen, was sind denn jene Vervollkommnungen der Nachbarmächte, auf die so besonders hingewiesen wird in Bezug auf die Vermehrung der Bataillone
Die Regimenterzahl hat sich nicht geändert, dagegen zählte das französische Regiment früher 21 Kompagnien und zählt heute 18 Kompagnien.
Es zählte früher 3 Bataillone a 6 Kompagnien und 3 Depotkompagnien, und das ist die einzige Aenderung seit dem Jahre 1874, auf die so oft hingewiesen worden ist, daß man die Zahl der Kompagnien pro Regiment die Negimenterzahl ist nicht verändert von 21 auf 18 vermindert hat und daß man diese 18 Kompagnien nicht mehr wie früher in Bataillone ä 6 Kompagnien, sondern jetzt in 4 Bataillone ü 4 Kompagnien und 2 Kompagnien als Depotkompagnien eintheilt.
Und ähnlich liegt das Verhältniß in Bezug auf Rußland.
Rußland hatte früher Regimenter zu 15 Kompagnien in 3 Bataillone eingetheilt und hat seit dem vorigen Jahre die Regimenter eingetheilt in 16 Kompagnien, also in 4 Bataillone a 4 Kompagnien.
Stellt man neben die Bataillonsziffer die gleichbleibende Ziffer der Regimenter, stellt man in Frankreich die verminderte Kompagnieziffer und in Rußland die nur um eine Kompagnie pro Regiment vermehrte Kompagnieziffer, so erhält man natürlich ein ganz anderes Bild.
Freilich, meine Herren, es sind darüber noch mehr unrichtige Nachrichten verbreitet, nicht von seiten der Militärverwaltung.
Ich habe gestern Gelegenheit gehabt, in den „Preußischen Jahrbüchern ''einen Artikel zu lesen, den man als einen Krieg-in-SichtArtikel wohl richtig bezeichnet.
Während die preußischen Jahrbücher sonst mit Vorliebe nur gegen die deutschen Juden Krieg führen, athmet dieser Artikel einen Kriegsfanatismus gegen Frankreich und Rußland, wie er mir kaum vorgekommen ist und wie er mir gerade im gegenwärtigen Augenblick am wenigsten angebracht erscheint.
So oft eine Zahl in diesem Artikel vorkommt, so oft ist eine solche Zahl erfunden.
(Hört!
hört!)
Was soll man zu Historikern sagen, die selbst für die Gegen175 Deutscher Reichstag.
wart derartig die Zahlen erfinden, die jeder in dem ersten besten militärischen Handbuch als unrichtig kontroliren kann!
So finden Sie in diesem Artikel der „Preußischen Jahrbücher ''ausgeführt mit Emphase, es werden darauf jene Anschuldigungen Frankreichs und jene Angriffe basirt, daß mit der Vermehrung der Bataillonszahl seit dem Kadresgesetz vom 13.
März 1875 die Infanterie Frankreichs in der Friedenspräsenzstärke sich um 144 000 Mann vermehrt habe, daß seit jenem Kadresgesetz das Ordinarium des französischen Miliiäretats sich nahezu verdoppelt habe.
Beides ist vollständig erfunden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Moltke hat schon im Jahre 1874 die Friedensstärke der französischen Armee in seiner Rede auf 471 000 Mann beziffert, die damalige Militärvorlage gab sogar eine Friedensstärke der damaligen französischen Armee über 500 000 Mann an.
Die Ziffer der Friedensstärke der französischen Armee im Jahre 1881 ist aber 497 000, von einer Vermehrung um 144 000 Mann kann darnach also gar nicht die Rede sein.
Dann, meine Herren, haben auch wir, das wollen wir doch nicht leugnen, die thatsächliche Präsenz unserer Armee seit 1875 um etwa 35 000 Mann erhöht.
Diejenigen einzelnen Kadresvermchrungen, die in Frankreich eingetreten sind, gehen keinesfalls über diese unsere Ziffer hinaus, ja sie bleiben noch dahinter zurück.
Meine Herren, überhaupt möchte ich bei der Gelegenheit, bevor ich auf die Ziffer der „Preußischen Jahrbücher ''zurückkomme, zweierlei einschieben.
Es ist einmal überhaupt falsch, wenn man bei einem Vergleich der Armeestärke Frankreichs und Deutschlands jene 497 000 Mann unseren 401 000 Mann gegenüberstellt.
Jener Rahmen, in dem man zu den 497 000 Mann Frankreichs kommt, bedeutet etwas ganz anderes als der Rahmen, durch den wir zu den 401 000 Mann bei uns kommen; jener Rahmen umfaßt dort die ganze Gendarmerie die bei uns auf den Etats der Einzelstaaten steht mit 27 000 in Frankreich; jener Rahmen der französischen Berechnung umfaßt überhaupt alles, was aus dem Militärbudget seinen Unterhalt empfängt, umfaßt also, was wir in jenen 401 000 Mann nicht einrechnen, sämmtliche Offiziere, umfaßt die einjährigen Freiwilligen, umfaßt die sämmtlichen Zöglinge der Militärschulen, umfaßt die sämmtlichen Arbeiter in den Militärwerkstätten, umfaßt die sämmtlichen Schreiber und Verwaltungsbeamten, sogar bis zum Militärgeistlichen, überhaupt alles, was von dem Militäretat seinen Unterhalt empfängt wird dort in jener Ziffer eingerechnet.
Streicht man das ab, um nur das Gleichbedeutende zu vergleichen, so kommt man schließlich zu dem Resultat, daß die Friedenspräsenzstärke Deutschlands und Frankreichs nahezu gleich ist, wenn nicht die deutsche noch stärker ist.
Gerade bei der Infanterie trifft diese Berechnung zu, bei der Infanterie, auf die es hier ankommt, die nach den „Preußischen Jahrbüchern ''seit dem Jahre 1875 um 144 000 Mann vermehrt sein soll.
Noch eins will ich in Bezug auf die Zahlen jenes Artikels hervorheben.
Es ist dort auch angeführt worden, das Militärbudget in Frankreich habe sich seit dem Jahre 1875 nahezu verdoppelt.
Nun, meine Herren, die Ziffer, die Herr von Moltke hier 1874 anführte als diejenige des damaligen Militärbudgets Frankreichs, war 375 Millionen Mark; das ordentliche Militärbudget Frankreichs von 1881, das jetzt vorgelegt worden ist, beläuft sich auf 460 Millionen Mark, es ist also eine Steigerung von 375 Millionen auf 460 Millionen Mark eingeten, der gegenüber steht eine sehr bedeutende Ermäßigung des extraordinären Budgets in Frankreich innerhalb jener Zeit.
Auf der anderen Seite aber haben auch wir seit jener Zeit unser Militärbudget gesteigert, im Ordinarium von 267 Millionen auf 327 Millionen Mark, man hat sich also in dieser Beziehung kaum gegenseitig etwas vorzuwerfen.
An sich kann man aber auch diese Ziffern nicht vergleichen, ich führe z.
B. an, daß 10.
Sitzung am 1.
März 1880. in dem französischen Militärbudget allein 40 Millionen Franken auf die Gendarmerie fallen, eingerechnet sind die Kosten der besonderen Militärverwaltung von Algier, daß überhaupt in Frankreich der Unterhalt des Heeres an sich theurer ist, wie wir ja auch wissen, daß unsere Armeekorps im Westen uns theurer im Unterhalt sind, als unsere Armeekorps in Ostpreußen.
Was nun speziell die Infanterie betrifft, mit deren Stärke wir es zu thun haben bei der Vorlage und die überhaupt die Grundlage ist für die Stärke der Armee, so will ich konstatiren, daß die französischen Infanterieregimenter seit 1875 nicht stärker geworden sind in ihrer Friedenspräsenz, sondern eher schwächer; Frankreich hat nahezu eben so viele Infanterieregimente!
wie wir, je nachdem man die algerischen Truppen einrechnet oder nicht.
Unsere Infanterie hat bei dem schwächsten Regiment eine Stärke von 1694 Mann, das französische Regiment hat eine Stärke von 1560 Mann.
Wenngleich nun das französische Infanterieregiment 18 Kompagnien hat, während wir nur 12 haben, wenn das französische Regiment 4 Bataillone und Depotkompagnien hat, während wir nur drei haben, so folgt wegen der geringen Stärke lediglich das daraus, daß in Frankreich die Bataillone um so schwächer sind und die Kompagnien um so schwächer sind.
Das französische Bataillon hat nur 330 Mann nach dem Kadresgesetz.
Wenn Sie die Rechnung der französischen Infanterie nach diesem Kadresgesetz aufmachen, so finden Sie, daß die französische Infanterie nach dem Kadresgesetz noch um 6000 Mann schwächer ist als unsere Friedenspräsenz der Infanterie.
Das Effektiv bleibt in Frankreich noch weiter zurück hinter der Normalziffer als unser Effektiv zurückbleibt hinter unserer Normalziffer.
Die Folge der größeren Zahl von Bataillonen und Kompagnien in Frankreich ist dann allerdings die große Schwäche der französischen Kompagnien.
Während unsere schwächste Kompagnie 137 Mann stark ist, beträgt die französische Kompagnie nach dem Kadresgesetz nur 82 Mann und nach einer im vorigen Jahre stattgehabten Zählung des französischen Kriegsministers durchschnittlich nur 75 Mann.
Der Herr Abgeordnete von Moltke hat schon im vorigen Jahr auf dieses Verhältniß als einen besonders schwachen Punkt der französischen Organisation hingewiesen.
Er sagte damals: Schwache Bataillone sind in militärischer Hinsicht durchaus nicht wünschenswerth.
Ich glaube, daß nirgends mehr als in Frankreich selbst die einsichtigen Militärs Bedenken tragen, ob mit Kompagnien von 50, von 40 Mann also er hat noch eine geringere Ziffer angenommen neben dem unvermeidlichen Garnisondienst auch noch eine gründliche Ausbildung der Truppen in allen Dienstfächern möglich ist.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß, wenn man neben jenen Bataillonsziffern Frankreichs und Rußlands auch aus die schwachen Kompagnieziffern hingewiesen hätte, wenn in den Motiven jener Mangel der taktischen Ausbildung hervorgehoben wäre, der die Folge jener schwachen Kompagnien in Frankreich ist, daß unsere Stärke gegenüber der französischen und russischen als eine ganz andere erschienen wäre.
Nebenbei will ich hervorheben, daß in Rußland die Kompagnien auch erheblich schwächer sind als die unsrigen, daß sie 100 Mann kaum übersteigen.
Nun, meine Herrn, was würde unsere Militärverwaltung sagen, wenn wir sie beim Wort nähmen, wenn wir sagten: ja, wir wollen die Ziffern der Bataillone erhöhen nach dem Muster von Frankreich und Rußland; wie steht es nun darum, nach der anderen Seite ihnen auch nachzuahmen und auch die Kadresstärke der einzelnen Bataillone herabzusetzen
Niemals würde man zu solchen niedrigen Kadres kommen, auch wenn man in Deutschland die zweijährige Dienst176 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880. zeit einführt, wie sie in Frankreich und Rußland vorhanden find.
Wer die neuere militärische Literatur verfolgt, dem kann es nicht entgehen, daß man anfängt, in Frankreich selbst die Mängel der Ausbildung in Folge der schwachen Kadres, der geringen Stärke der Kompagnien und der Bataillone einzusehen.
Gerade in Frankreich ist die militärische Diskussion jetzt eine überaus lebhafte, ob es nicht viel richtiger ist, die Zahl der Bataillone, der Kadres zu vermindern, beispielsweise die Zägerbataillone aufzulösen, die Depotkompagnien einzuziehen und für die übrigen Kadres stärkere Formationen einzuführen.
Zn einem solchen Augenblick beruft man sich uns gegenüber, wo Frankreich auch die schwache Seite seiner hohen Bataillonsziffer erkennt, gerade darauf, daß dies eine starke Seite sei, die wir nachahmen müssen.
Gerade weil unsere Friedensbataillone so erheblich stärker sind als die französischen und russischen, darum sind sie auch im Stande, uns im Fall einer Mobilmachung den Stamm abzugeben für die Formation von vierten Bataillonen und dergleichen, für die bei uns im Frieden nicht, wie in Frankreich, schon die Kadres vorhanden sind.
Das ist ja nicht zu leugnen, daß, während auf der einen Seite ein Nachtheil für die militärische Ausbildung in jenen schwachen Kadres vorhanden ist, auf der anderen Seite die große Zahl der Kadres ein verhältnißmäßig stärkeres Kontingent abgibt für den Mobilmachungsfall in der prima plana, in der Zahl der Offiziere und Unteroffiziere, die schon im Frieden für den Mobilmachungsfall vorhanden ist.
Aber, meine Herren, wenn thatsächlich nach dieser Richtung jetzt mit der Schwäche der französischen und russischen Heereseinrichtungen wiederum ein Vorzug verbunden ist, ist auf der anderen Seite auch nicht zu verkennen, daß jenes Plus wieder einen anderen Mangel in den dortigen Heereseinrichtungen deckt, der sehr erheblich ist und über den wir uns in Deutschland nicht zu beklagen haben.
Allerdings, jene Staaten haben ja das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht angenommen, aber dieses Prinzip besteht doch nicht bloß darin, daß man eine größere Zahl von Mannschaften zum Kriegsdienst ausbildet; das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht erheischt es auch, daß die sozial und an Bildung höher gestellten Klassen es auf sich nehmen, in dem Rahmen der Militärorganisation diejenige Stelle einzunehmen und auszufüllen, die man nach ihrer höheren gesellschaftlichen und geistigen Stellung von ihnen erwarten kann.
Das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht ist erst in seiner Ausführung vollendet, wenn man für die Formationen des Mobilmachungssalles aus dem Reserve- und Landwehrverhältniß nicht bloß die Mannschaften, sondern auch die Unteroffiziere und Offiziere gewinnen kann.
Die Grundlage der Ergänzung unserer Heeresorganisation nach dieser Richtung ist das Einjährigfreiwilligeninstitut, dieses ist der Schlußstein unserer Heeresorganisation.
Eben diesen Schlußstein hat Frankreich, hat Rußland bisher noch nicht finden können, wenn es auch im übrigen äußerlich das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht angenommen hat.
Man hat in Rußland den höheren Ständen nicht mehr zumuthen können, militärische Ausbildung sich anzueignen, als in dreimonatlicher Dienstzeit für diejenigen, die die Universität, und in sechsmonatlicher Dienstzeit für diejenigen, die das Gymnasium absolvirt haben.
Zn Frankreich wird man Einjährigsreiwilliger, wenn man 1500 Franken bezahlt, im übrigen sind die Anforderungen nicht erheblich, so daß, wie man schreibt, Kleinhändler, Domestiken, Köche u. s. w. sich zahlreich unter den Einjährigfreiwilligen finden.
Das hat noch kürzlich der französische Kriegsminister im dortigen gesetzgebenden Körper bestätigt, daß das Institut der Einjährigfreiwilligen, wie man es in Frankreich uns nachzuahmen versucht hat, dort in seiner gegenwärtigen Gestalt unhaltbar ist, und eben darum, weil man noch nicht im Stande gewesen ist, in dieser Weise das Offizier- und Unteroffizierkorps aus den Reserve- und Landwehrverhältnissen für die Kriegssormation zu ergänzen, ist es so viel naturgemäßer und individuell der Eigenthümlichkeit des Landes angepaßt, wenn man es so einrichtet, daß eine gewisse stärkere Zahl der Offiziere und Unteroffiziere aus der größeren Zahl der Friedenskadres in den Mobilmachungsrahmen hinübergenommen wird.
Unsere Organisationen sind bis zu dem Punkt gelangt, daß wir nicht nur im Stande sind, Kriegssormationen zu bilden, wo Friedenskadres nicht vorhanden sind, nein, wir haben es ja 187071 gesehen, daß ganze Divisionen, jene Landwehr- oder Reservedivisionen sich zusammensetzten in Infanterie, Artillerie und Kavallerie, aus Formationen, für die im Frieden keine Kadres vorhanden waren, und daß diese Reserve- und Landwehrdivisionen in kurzer Zeit auf dem Schlachtfeld erschienen und mit theilnahmen an den Siegen und Ehren unserer Armee.
Zch habe es bedauert, daß unter den vielen Spezialgeschichten, die erschienen sind über jenen Feldzug, noch keine sich findet, die die Thaten unserer Landwehr auf dem Schlachtfelds in einem einheitlichen Bilde besonders zusammenfaßt, weil ich eben in jenen Ereignissen widerlegt finde alle Anschuldigungen, die man in den fünfziger und sechsziger Zähren in Preußen vielfach gegen die Kriegstüchtigkeit der Landwehrtruppen erhoben hat.
Allerdings, meine Herren, zu solchen Scheindemonstrationen, demonstrativen Mobilmachungen, wie sie in den fünfziger Zähren in Deutschland mehrfach vorgekommen sind, dazu ist die Landwehr zu gut; desto tüchtiger erweist sie sich in ernsten Fällen.
Nun hat die Militärverwaltung selbst, sowohl der Kriegsminister, wie der Herr Abgeordnete von Moltke schon 1874 hervorgehoben, daß wir nicht allein die numerische Stärke vergleichen möchten.
Schon damals sagte er: es scheint, daß unsere Nachbarn bei den künftigen Kriegen den Erfolg in den Waffen in einer überwältigenden Zahl suchen, und das ist gewiß ein Moment, welches schwer ins Gewicht fällt; wir verlassen uns mehr auf eine sorgfältige Ausbildung unserer Truppen und auf ihre innere Tüchtigkeit.
Ebenso sagte die damalige Militärvorlage in ihren Motiven: Zm Vertrauen auf die von der Solidität der Organisation abhängige Schneidigkeit des Kriegsinstruments, sowie auf eine zweckmäßige Verwendung desselben kann die Kriegsstärke von 401 659 Mann für ausreichend erachtet werden.
Diese Momente, die der numerischen Stärke gegenübertreten: die Solidität und Schneidigkeit des Kriegsinstruments, die Ausbildung unserer Truppen in der besseren, stärkeren Schule der stärkeren Friedenskadres, die längere Dienstzeit, die bei uns vorhanden ist gegenüber dem Umstande, daß in Frankreich im vorigen Zahre noch ein Drittel nur 9 Monate im Dienst im Frieden ausgebildet wird, die läßt man jetzt zurücktreten und stützt sich in den Darstellungen der Motive fast allein auf einen numerischen Vergleich der Kriegsstärke.
Zst denn nun etwa dieser Vergleich zutreffend
Zch leugne das entschieden.
Die Grundlage der Kriegsstärke ist doch die Stärke der Aushebung und die Zahl derjenigen Jahrgänge der Aushebung, die zum Kriegsdienst verpflichtet find.
Nun ist die Aushebung bei uns nach der Statistik, die uns mitgetheilt wird, in jedem Jahre eine stärkere gewesen als in Frankreich.
Was speziell die Infanterie betrifft, so stellen wir zur Infanterie ein jährlich 89 520 Mann, während die letzte Aushebung in Frankreich im Zahre 1879 für die Infanterie nur 82 275 Mann betrug, ungerechnet des Umstandes, daß dort kein Nachersatz stattfindet, während bei uns noch ein Nachersatz bis zu 10 Prozent die späteren Lücken in diesen Aushebungskontingenten ergänzt.
Meine Herren, es wird nun in den Motiven darauf hingewiesen, daß wir nur 12 Jahrgänge zur Verfügung hätten, Frankreich dagegen 14.
Auch dieser Vergleich ist sachlich nicht zutreffend.
Die Kriegsdienstpflicht bei uns beträgt 22 Jahre, einschließlich des Landsturmes, sie beträgt in Frankreich 20 Zahre, einschließlich der Reserve der Territorialarmee, sie ist also bei uns noch 2 Zahre länger.
Es ist unrichtig, nun gerade die Territorialarmee herauszugreifen und mit unserer Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880.
177 Landwehr zu vergleichen, und die Klaffe der Rerserve der Territorialarmee dein Landsturm gegenüberzustellen.
Nein, meine Herren, das Landsturmgesetz von 1875 wurde uns damals gerade empfohlen gewissermaßen als Ausgleich dafür, daß die Territorialarmee in Frankreich bis zum 14.
Jahrgange reiche, bei uns die Landwehr nur bis zum 12.
Es wurde damals in jenes Landsturmgesetz die Klausel eingefügt, daß der jüngste Jahrgang des Landsturms noch zur Landwehr eingestellt werden kann.
Von der Territorialarmee in Frankreich wird eine große Bataillonszahl angegeben, und so kommt man zur Berechnung einer großen Bataillonszahl in der Kriegsstärke, während man bei uns die Landwehr nur mit 293 Bataillonen veranschlagt.
Gleichwohl hat die französische Territorialarmee ebenso fünf Jahrgänge wie unsere Landwehr, und wenn unsere Aushebung des einzelnen Jahrganges stärker ist und immer gewesen ist, so folgt daraus, daß, wenn Frankreich wirklich jene Bataillone der Territorialarmee aufstellen kann, wir viel eher im Stande sind, eine viel größere Zahl von Bataillonen aus unseren 5 Jahrgängen der Landwehr aufzustellen.
Meine Herren, auf eine Eigenthümlichkeit muß ich Sie allerdings aufmerksam machen, die vielfach dazu führt, falsche Vorstellungen über die Kriegsstärke Frankreichs und Deutschlands zu verbreiten.
Die Franzosen rechnen auf dem Papiere mehr Mann, als sie in der Wirklichkeit haben, und wir rechnen weniger Mann aus dem Papiere, als wir haben, als uns im Ernstesfall zur Verfügung stehen.
Wenn alsdann wirklich eine Mobilmachung eintritt, wie 1866 und 1870, dann folgen die Ueberraschungen, es wachsen die Formationen aus dein Boden, selbst dort, wo Jemand, der diese Dinge genau verfolgt hat, nicht im Stande ist, dies zu vermuthen, daß noch Mannschaften für solche Formationen vorhanden sind.
Welche Taktik die richtige ist, das lasse ich dahingestellt.
Es erklärt sich sehr leicht, daß in Frankreich, wo das militärische Bewußtsein durch den letzten Krieg so niedergedrückt ist, alles gethan wird, um dasselbe zu beleben, um ein stärkeres Bewußtsein in der Nation zu erzeugen, daß die Wehrkraft jetzt doch eine stärkere ist, wie sie vordem war.
Es kommt noch eins hinzu.
In Frankreich ist die ganze Organisation neu, diese Organisation kennt man noch nicht; sie macht mehr Aufsehen, man spricht mehr davon, wenn in Frankreich Reserven eingezogen werden, wenn eine Landwehrübung stattfindet, dann ist alle Welt davon erfüllt und freut sich der Neuerung.
Bei uns, die wir seit Generationen diese Einrichtungen kennen, bei denen sie in Fleisch und Blut übergegangen sind, da spricht man noch kauin davon, wenn z.
B. Jahr für Jahr 150 000 Mann Landwehr zu den gewöhnlichen Uebungen einberufen werden.
In Frankreich hat man überhaupt die Territorialarmee erst im Jahre 1878, wie man dort sagte, aus den Kartons gezogen und es hat sich dabei herausgestellt, daß, weil die ersten Anfänge einer Landwehrverfassung erst von 1868 datiren, ein großer Theil dieser Landwehr dort überhaupt noch keine militärische Ausbildung empfangen hatte, auch die Hälfte der Offiziere fehlte und die andere Halste in Ermangelung des Einjährigsreiwilligeninstituts nicht die Fähigkeit aufweisen konnte, die der Kriegsdienst fordert.
Meine Herren, das unterliegt ja keinem Zweifel, daß seit 1870 sowohl in Frankreich wie in Rußland mehr Mannschaften zum Kriegsdienst ausgebildet worden sind, und zwar deshalb, weil man nach den damaligen Ereignissen einsehen mußte, daß die bisherige Heeresorganisation nicht dem Stärkeverhältniß der Bevölkerung, nicht den natürlichen Stärkeverhältnissen der Staaten entsprach.
Aber das wollen wir doch unsererseits nicht leugnen, und wenn wir es wollten, so weiß es jeder Mann besser, der die Dinge eingehender verfolgt hat, daß auch wir heute bedeutend stärker sind, als es im Jahre 1871 der Fall war.
Und doch war im März 1871 die Armee keine geringere als 1 350000 Mann, die unmittelbar nach dem Friedensschlüsse noch unter Waffen standen.
1 Damals hatte nur das kleine Preußen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
in seinem früheren Umfange, die alten Provinzen, diese Heeresorganisation seit Menschenalter gehabt und mit der verstärkten Aushebung seit 10 Jahren; deshalb konnten zu jenen 1 350 000 Mann allein unsere alten preußischen Provinzen, obgleich sie nicht die Hälfte der Bevölkerung Deutschlands ausmachten, 834 000 Mann stellen; die neuen Provinzen Norddeutschlands, die diese Organisation erst seit 3 Jahren besaßen, konnten nur so viel weniger stellen, daß beispielsweise, während in den alten Provinzen Preußens 630 000 Mann zur Reserve und Landwehr einberufen wurden, in den neuen Provinzen nur 65 000 einberufen werden konnten.
Hannover beispielsweise konnte nur 1500 Mann zur Landwehr stellen.
Preußen stellte damals in den alten Provinzen mehr als 4 Prozent seiner Bevölkerung zur Armee, mit den neuen Provinzen 3, 78, Bayern stellte 3 Prozent, die anderen Staaten noch weniger, bis 2 Prozent herunter in Mecklenburg.
Nachdem inzwischen diese ganze Organisation auf Deutschland ausgedehnt worden ist, nachdem sie 10 Jahre mit den stärkeren Aushebungen in Kraft gewesen ist, dann wird dasjenige, was, wenn dieselben Anforderungen, die damals gestellt wurden, Deutschland stellen kann, nahe an 4 Prozent heranreichen, die Preußen damals allein stellte, und die 4 Prozent machen eine Kriegsarmee von der Gesammtbevölkerung Deutschlands von 1 600 000 bis 1 700 000 Mann aus.
Zu derselben Ziffer kommen Sie nach der Berechnung der jährlichen Aushebung nach Abzug des Verlustes im Laufe der Zeit.
Für eine Armee in diesem Umfang, das steht überall gedruckt, ist auch das Mausergewehr vorräthig.
Wir würden diese Gewehre nicht angeschafft haben, wenn wir nicht gewußt hätten, daß erforderlichen Falls die Mannschaften sich dazu finden.
Nun, meine Herren, wenn wir das Bewußtsein einer derartigen Kriegsstärke besitzen, einer solchen Armee, der solche Schulung zu Theil wird und die das Kriegsinstrument in solcher Solidität und Schneidigkeit darstellt wie die unsrige, dann sollte man meinen, daß eine derartige Armee von 1 700 000 Mann stark genug ist, um, wie einmal ein alter General im Befreiungskriege es ausdrückte, wenn es sein muß, selbst den Teufel aus der Hölle zu jagen.
Ganz erheblich wird diese Armee nun noch gestärkt durch die beabsichtigte Einrichtung der Ausbildung der Ersatz reserve.
jEs ist dies ein ganz neues Prinzip, das in keinem Staate bisher eingeführt ist.
Bisher war die Einstellung nur berechnet auf die Füllung der Kadres, die man für die Mobilmachung vorgesehen hatte; auch die französische ckouxismo portion mit sechsmonatlicher Dienstzeit, in neuerer Zeit neun Monaten, läßt sich oamit picht vergleichen, weil diese in der zweiten Portion ausgebildeten Mannschaften erforderlich sind zur Erfüllung der französischen Kriegsformation, nicht erst zum Ersatz.
Es ist neulich berechnet worden, daß ein französisches Bataillon, wenn es heute mobil gemacht würde, nicht weniger als 435 Mann zählen würde, die nur sechs bis neun Monate gedient haben.
Diese Ersatzreserve, um deren Ausbildung es sich handelt, soll dazu dienen, wie der Kriegsminister beute nochmals betont hat, um die Verluste im Kriege zu decken.
Der Rahmen, in welchem die Ersatzreserve ausgebildet werden soll, ist in der Vorlage wenig genau u »spannt.
Es ist allerdings nur auf die Ersatzreserve erster Klaffe Bezug genommen, aber was die Ersatzreserve erster und zweiter Klasse ist, das hängt ja nicht von festen gesetzlichen Kategorien, sondern von der Entscheidung der Militärbehörde selbst ab, indem sie ermächtigt ist, so viel Mann in die Ersatzreserve erster Klaffe einzustellen, als nach ihrem Gutachten erforderlich sind, um im Mobilmachungssall die Ersatzbataillone zu füllen.
Die Ersatzreserve erster Klasse allein gerechnet, empfängt jährlich eine Zuweisung von über 70 000 Mann.
Der Text des Gesetzes entscheidet nicht darüber; diese 70 000 sämmtlich sollen im Frieden eine Ausbildung 26 178 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880. erfahren.
Nach den Motiven muß man allerdings annehmen, daß es nur darauf abgesehen ist, aus der Ersatzreserve erster Klasse im Ganzen 190 000 Mann, die Klasse der zeitig Unbrauchbaren, die Klasse der mit kleinen körperlichen Fehlern Behafteten militärisch auszubilden; aber diese 190 000 Mann, wenn sie im Frieden bereits eine Ausbildung empfangen, repräsentiren eine ganz außerordentliche Vermehrung der Wehrkraft Deutschlands im Kriege.
Es ist nicht die finanzielle Seite, die diesen Theil der Vorlage als am schwerwiegendsten erscheinen läßt.
Zch kann zugeben —und es wird die nähere Berechnung es bestätigen —, daß die Ausbildung dieser Ersatzreserve nicht gerade den erheblichsten Theil der 17 Millionen Mehrkosten ausgemacht.
Desto schwerer fällt dieser Theil der Vorlage wirthschaftlich ins Gewicht.
Es werden durch diese Vorlage, wenn ich auch annehmen will nur 190 OOOMann der Volkswirthschaft entzogen, die bisher ein sicherer Stamm waren für dieselbe, um in Friedenszeiten darüber verfügen zu können, ohne daß eine Unterbrechung durch Uebungen eintrat.
Allerdings hat der Herr Minister recht, der einzelne Mann kann sich nicht darüber beklagen, daß ihm gegenüber ein Unrecht geschieht, wenn er sieht, wie auf der anderen Seite jemand bis drei Zahre dient.
Diese Erwägung vermindert aber nicht die wirthschaftliche Last der netien Einrichtung.
Die Familie, welche einen Sohn bereits bei der Armee bis zu drei Zähren stehen hat, empfindet es nicht als eine Erleichterung, als eine gerechte Vertheilung, wenn nun der zweite Sohn, der bisher vom Militärdienst frei war, zu einer Friedensausbildung bis zu 20 Wochen herangezogen wird.
Wie unsere neuen Steuern ganz besonders auf die weniger bemittelten Klaffen drücken werden, so, fürchte ich, wird diese Vermehrung der Militärlast besonders auf die einfachen Arbeiter fallen, weil es diesen nicht so leicht ist, namentlich in einer Zeit, wo die Nachfrage nach Arbeitern geringer ist wie das Angebot, wenn einmal ihr Platz 8 Wochen unbesetzt ist, denselben Platz, wenn sie von der Uebung zurückkehren, wieder offen zu finden.
Meine Herren, diese wirthschaftlichen Erwägungen fallen um so schwerer ins Gewicht, wenn auf der anderen Seite schon jetzt unsere Friedenspräsenzstärke 401 000 Mann der Volkswirthschaft zu einer mehrjährigen Ausbildung im Frieden entzieht.
Es liegt darum um so näher, gerade nach der volkswirthschastlichen Seite hin die Kompensation in dieser Richtung zu finden und anzuknüpfen an die Frage der Ausbildung der Ersatzreserve.
Es ist in der preußischen Geschichte ja dieser Weg schon gewiesen.
Diese Einrichtung der Ersatzreserveausbildung besteht zwar heute in keinem Staate, aber in Preußen ist sie nicht ganz unbekannt.
Sie war früher in Preußen vorhanden in der Form der Ausbildung der Landwehrrekruten, welche eine Ausbildung von sechs Monaten empfingen.
Als im Zahre 1833 König Friedrich Wilhelm III.
die zweijährige Dienstzeit bei der Infanterie durch die bekannte Kabinetsordre einführte, da führte er gleichzeitig ein die Ausbildung von sogenannten Kriegsreserverekruten, welche in Zähren, wo große Manöver stattfanden, bis zu sechs Monaten bei den Truppen ausgebildet wurden.
Heute liegt die Sache nun so, daß diese Einrichtung nicht herbeigeführt wird in Verbindung mit einer Abkürzung der Dienstzeit der übrigen Mannschaft, sondern daß sie hinzutritt der Dienstzeit der übrigen, welche nach wie vor bis zu drei Zähren beträgt.
Meine Herren, der Herr Minister hat es erwartet, und es konnte auch gar nicht anders sein, daß wir in diesem Punkt wieder unsere alte Forderung, die Herstellung der zweijährigen Dienstzeit der Infanterie, erheben.
Sie war der Mittelpunkt unseres militärpoliiischen Programms von Anfang au.
Es ist ja vielfach verkannt worden, aber gestatten Sie mir eben deshalb, hier hervorzuheben, wie schon bei der Bildung unserer Partei im Zahr 1861 dieses Programm sie in folgendem Satz enthält: Für die Ehre und die Machtstellung unseres Vaterlandes, wenn diese Güter durch einen Krieg gewahrt oder erlangt werden müssen, wird uns niemals ein Opfer zu groß sein, im Interesse einer nachhaltigen Kriegführung aber erscheint uns die größte Sparsamkeit für den Militäretat geboten.
Wir hegen die Ueberzeugung, daß die Aufrechterhaltung der Landwehr, die allgemein einzuführende körperliche Ausbildung der Zugend, die erhöhte Ausbildung der waffenfähigen Mannschaft bei einer zweijährigen Dienstzeit für die vollständige Kriegstüchtigkeit des preußischen Volks in Waffen genügt.
Selbst der Herr Minister von Roon mußte in jenen Jahren des sogenannten Konflikts doch anerkennen, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit ganz außer Zusammenhang stände mit der Heeresorganisation, wie sie damals eingeführt wurde und heute besteht.
Er sagte ausdrücklich am 15.
Dezember 1862 im preußischen Abgeordnetenhaus: Zch gebe überhaupt zu bedenken, daß die Reorganisation an sich und in ihrem Grundgedanken gar nicht an eine bestimmte Dienstzeit gebunden ist und daß also die zwei- oder dreijährige Dienstzeit und die Reorganisation keineswegs nothwendig zusammengehört, wie denn auch die Regierung, ohne von den Prinzipien der Reorganisation abzuweichen, wie Zhnen durch die Etatvorlage bekannt, eine faktische Verkürzung der Dienstzeit hat eintreten lassen.
Es war dies jene Erklärung, auf deren Grundlagen man damals einen Augenblick hoffen durfte, daß eine Verständigung zwischen dem Abgeordnelenhause und dem Herrn Kriegsminister von Roon zu Stande käme.
Nun, meine Herren, die Kriegserfahrungen der letzten Zahre!
Die Regierungsvorlage selbst hebt es hervor, und es ist das ja wahr, daß auch jetzt nicht alle Mannschaften drei Zahre dienen, daß ein Theil nicht ganz die Hälfte nur zwei Zahre dient, und daß in Folge dessen die durchschnittliche Dienstzeit bei der Infanterie nur 2 '2 Zahr beträgt.
Aber auch diese 2 '-jährige Dienstzeit, wie sie jetzt thatsächlich besteht, ist länger, als sie jemals früher bestand.
Die Dienstzeit, die in Preußen bestanden hat von 1860, der Organisation an, vor dem Kriege von 1866, die bestanden hat im norddeutschen Bunde von 1867 bis vor dem Kriege von 1870, die endlich im deutschen Reiche bestanden hat nach dem Kriege bis 1875, war nicht die durchschnittliche Dienstzeit von 2 V Zähren, sondern es ist gewesen eine Dienstzeit von 2 Jahren und 2 bis 3 Monaten im Durchschnitt.
Die Zahl jener, die schon nach 2 Zähren entlassen wurde, war bis 1875 größer, als die Zahl derjenigen, die im dritten Zahre zurückkamen.
Za, nicht genug, die Vakanzzeit zwischen der Rekruteneinziehung und der Reserveentlassung, die heute nur 5 Wochen beträgt, war noch bis zum Zahre 1875 3 bis 4 Monate, so daß jene größere Hälfte, die schon nach 2 Zähren entlassen wurden, in der That nur eine Dienstzeit von 20 Monaten hatten.
Sie traten Mitte Dezember ein und wurden Ende August oder Mitte September des zweitfolgenden Zahres entlassen.
Der Unterschied also, der uns trennt, ist nicht so groß, wie es auf den ersten Augenblick scheint.
Und wenn man sich auf unsere Truppen beruft, auf ihre Erprobtheit in den Kämpfen und Siegen in den Zähren 1866 und 1870, so kann man nur sagen: es war zwar nicht eine zweijährige Dienstzeit, die sie hatten, aber es war eine Dienstzeit, die viel näher thatsächlich der zweijährigen lag, die jene Mannschaft durchgemacht haben, als derjenigen Dienstzeit, die nach dem Militärgesetze von 1875 stattgefunden hat.
Meine Herren, es freut mich, und darin erkenne ich einen Fortschritt, daß die Militärvorlage, indem sie zwar für die bisherige Dienstzeit eintritt, doch den Grund jetzt fortläßt, auf den man früher die Nothwendigkeit einer dreijährigen Dienstzeit vorzugsweise gestützt hat, nämlich man sagte, die Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880.
179 militärische Ausbildung das kann man zugeben wird mit 2 Zähren erreicht, aber es kommt darauf an, daß das militärische Bewußtsein, das soldatische Selbstgefühl im Manne sich entwickelt, das auch die Zeit der Reserve und Landwehrdienstzeit überdauert und den Mann gewissermaßen moralisch im Nahmen der Armee festhält.
Dieser Grund ist jetzt nicht angeführt.
Man hat früher dagegen bemerkt, daß gerade umgekehrt, wenn die Leute anfingen, überdrüssig zu werden, weil sie in der Hauptsache doch schon alles gelernt hätten, dieses viel mehr geeignet sei, für diejenigen, die schließlich doch für ihr Fortkommen auf den bürgerlichen Erwerb angewiesen sind, den Dienst bei der Fahne zu verleiden, als gerade das militärische und soldatische Bewußtsein zu heben.
Aber eben dasjenige, was nach der Richtung angeführt wird für die dreijährige Dienstzeit, ist zugleich der Umstand, der vom wirthschastlichen und bürgerlichen Standpunkt aus am meisten ins Gewicht fällt als ein Nachtheil einer über zwei Jahre hinaus dauernden Dienstzeit.
Es ist ja vollkommen richtig, daß bis zu einem gewissen Maße die militärische Ausbildung auch für den bürgerlichen Beruf ihre großen Vortheile hat, die Gewöhnung an Zucht und Ordnung, ich brauche dies nicht weiter hervorzuheben, aber in dem Maße, als die militärische Dienstzeit länger wird, wirkt die Unterbrechung stärker im bürgerlichen Berufe und in der Ausbildung für das weitere Fortkommen, in dem Maße wirkt progressiv die militärische Dienstzeit nachtheilig auf den bürgerlichen Beruf.
Es ist das wieder einmal konstatirt worden in sehr interessanter Weise in jener Eisenenquetekommission, die von der Regierung selbst veranstaltet worden ist im vorigen Jahr, und zu der sie Männer berufen hatte, von welchen man gewiß nicht sagen wird, daß sie in politischen Parteidoktrinen befangen sind.
Diese führen aber übereinstimmend an, daß man nicht unterschätzen soll, wie die deutsche Volkswirthschast gerade durch diese dreijährige Dienstzeit leide, sie fasse den Mann in der Zeit, die er für seine Fortbildung nothwendig hat.
Der Mann, der nach drei Jahren zurückkommt, muß vielfach in Fabriken wieder von vorn anfangen, die manuelle Fertigkeit, die er sich vorher angeeignet, sei fast ganz verloren.
Ich bin in dieser Beziehung in der Lage, eine Aussage eines Mannes anzuführen, der der Militärverwaltung noch unter den Industriellen am nächsten steht, nämlich den Vertreter des Herrn Krupp, der sagte, er wolle nichts gegen die allgemeine Wehrpflicht, fügte aber hinzu: Ich glaube, daß berücksichtigt werden muß, daß der Arbeiter zu einer Zeit, wo er ansängt, etwas gelernt zu haben, uns auf drei Jahre entzogen wird; er kommt mit einer unberechtigt hohen Meinung von sich zurück und wir haben Jahre lang zu thun, bis wir ihn wieder zur Ordnung bringen.
Dann kommen die Uebungen, wo sie uns wieder wochenlang fortgenommen werden, und eine 14 tägige Uebung bei der Landwehr macht den Mann auf einige Zeit unbrauchbar.
Sie sehen, wie das militärische Bewußtsein, die Hebung des soldatischen Bewußtseins, das man militärischerseits hervorhebt, iin Munde eines Fabrikherrn sich ganz anders ausnimmt, wenn er den Eindruck schätzt, den ein Mann macht, bis er aus dem militärischen Selbstbewußtsein heraus in die bürgerlichen Verhältnisse sich wieder gesunden hat.
Wir beschäftigen uns hier mit der Lösung vieler wirthschastlichen Fragen, Sie suchen auf jede Weise durch Gesetzesparagraphen und Zölle der Landwirthschaft zu nutzen, Lehrlingssragen und Handwerkerfragen zu lösen.
Ich persönlich habe die Ueberzeugung, daß alles, was mit Zwangsparagraphen und Zöllen der Landwirthschast, dem Lehrlingswesen, dem Handwerk genützt werden kann, weit zurücksteht hinter demjenigen, was erreicht werden könnte, wenn die Militärverwaltung sich mit einer zweijährigen Dienstzeit bei der Infanterie begnügen würde, die Unterbrechung in der bürgerlichen Ausbildung eine kürzere sein ließe.
Die Militärverwaltung weist nun freilich auf die Anforderungen hin, welche das vervollkommnete Waffenwesen an die militärische Ausbildung heut zu Tage stellt.
Das ist ja ganz richtig, wer wird das bestreiten!
Aber wenn ich mich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete von Moltke selbst einmal hervorgehoben, daß die Faktoren der militärischen Ausbildung doch mehrfache seien; es ist nicht bloß die Ausbildungszeit, sondern es ist auch das Ausbildungspersonal, es sind die Ausbildungsanstalten in Betracht zu ziehen.
Wenn man von der Ausbildungszeit absieht, so kann man nicht leugnen, daß die anderen Faktoren, das Ausbildungspersonal, die Ausbildungsanstalten beim Militär ganz außerordentlich in der letzten Zeit sich verbessert haben.
Die Anforderungen, die man an die Bildung des Offizierkorps stellt, sind viel höher jetzt als vor Zeiten, es wird eine besondere militärische Fachbildung gefordert in Anstalten, die gegen früher bedeutend erweitert und verbessert sind, und so sehr das Unterosfizierkorps unter manchen ungünstigen augenblicklichen Verhältnissen leidet, so wird doch niemand leugnen, daß es erheblich gehoben worden ist und daß es durch die Zuwendung des Reichstags, der man seiner Zeit zugestimmt hat, erheblich verbessert worden ist.
Was dann die Ausbildungsanstalten betrifft, die Kasernen, so wachsen ja jetzt überall Kasernen aus dem Erdboden hervor, von denen man wirklich sagen kann, daß sie allem, was die Neuzeit in militärischer Beziehung erfordert, entgegenkommen.
Es ist neulich des Generalstabsofsiziers d. h. nachdem er seine Schrift geschrieben hat, war er nicht mehr im Generalstab von der Goltz erwähnt worden, der nach seinen Erfahrungen bei der Loirearmee auch zu Schlußfolgerungen kommt, in ähnlicher Art wie die Militärvorlage, dis Ersatzreserve zur Ausbildung heranzuziehen; Herr von der Goltz führt aber noch weiter an, daß er nicht verkennen könne, wie groß die finanziellen Schwierigkeiten seien und bemerkt dann, unter gewisser Voraussetzung halte er es für selbstverständlich, daß dann die Dienstzeit verkürzt werden müsse.
Als selbstverständliche Voraussetzung führt er eben die besseren Ausbildungsanstalten für das Militär an.
Nun, meine Herren, sind wir jetzt in einer eigenthümlichen Lage: wir würden, wenn die Vorlage angenommen wird, allerdings eine neue Armee von 26 000 Mann schaffen durch verstärkte Aushebung, aber wir haben weder Offiziere noch Unteroffiziere dazu.
Wir haben schon jetzt nicht diejenige Zahl von Offizieren, die etatsmäßig ist, der Etat weist eine Vakanz von 1000 Lieutenants nach.
Wenn also die Zahl der Osfiziersstellen hier um etwa 800 vermehrt wird, so wird das zur Folge haben, daß die Vakanz an anderen Stellen um so größer wird.
Wir schaffen also für diese 26 000 Mann die Offiziere, indem wir das Ossizierkorps für die übrigen 401000 Mann entsprechend vermindern, das heißt, diese ganze Maßregel stellt sich in der nächsten Zeit nicht als eine Vermehrung des Offizierskorps, sondern nur als eine Maßregel des Avancements dar.
Aehnlich steht die Sache bei den Unteroffizieren.
Wenn auch die Lücken im Unterosfizierkorps sich in der letzten Zeit mehr ausfüllen, so ist dasselbe doch nicht vollzählig und die Heranziehung der Unteroffiziere zu den neuen Formationen würde eine Schwächung des Unterosfizierskorps bei de »übrigen Truppentheilen herbeiführe », also eine Verminderung des Ausbildungspersonals für die bereits vorhandenen Truppen, eine Verminderung in einem Faktor der Ausbildung, der so wichtig ist, wie die Dienstzeit selbst.
Nur größere finanzielle Aufwendungen könnten diesen Mangel ausgleichen und dazu entzieht man uns wieoer die Mittel, weil auf der anderen Seite nicht jene Maßregeln getroffen werden zur Einführung der zweijährigen Dienstzeit, welche größere Ersparnisse möglich machen und auch nach einer gewissen Richtung hin größere Mittel für die Ausbildung der übrigen Armee zur Verfügung stellen könnte.
Wie mit diesem Faktor der Ausbildung ist es auch mit 26 180 Deutscher Reichstag.
ly.
Sitzung am I. März 1880. den Ausbildungsanstalten, mit den Kasernen.
Wir wollen 26 000 Mann mehr haben, aber haben sür diese Mannschaften keine einzige Kaserne, im Gegentheil, es fehlen für die jetzige Friedenspräsenz noch für 60 000 Mann die Kasernen.
Würde eine Verkürzung der Dienstzeit eintreten, so würde das bis zu einem gewissen Grade die Unterbringung der neuen Kadres erleichtern; jetzt aber schaffen wir 26 000 Mann, die dauernd, auf Jahrzehnte hinaus einquartiert werden müssen.
Denn wenn wir auch in Zukunft in dem Umfange fortfahren, Kasernen zu bauen, wie wir seit einigen Zähren angefangen haben, so werden doch noch Jahrzehnte vergehen, bis die gegenwärtigen 401 000 Mann vollständig kasernirt sind, und fiir die neuen Mannschaften treten also diese Uebelstände im viel höheren Maße ein, von denen Herr von der Goltz in seiner Schrift spricht.
Er sagt, daß die Leute bei der Einquartierung in ihren Quartieren zerstreut sind, zu jedem Dienst erst mühsam herbeigeholt werden müssen, daß sie auf Hausfluren und Korridors bei schlechtem Wetter ausgebildet werden müssen und daß auf diese Weise gegenwärtig sehr viel Zeit verloren geht in dem Rahmen der ganzen Dienstzeit, die sür die militärische Ausbildung nutzbar gemacht werden könnte, wenn die Ausbildungsanstalten selber bester wären.
Meine Herren, es wird in diesem Zusammenhang auch erwähnt, wie wichtig die Schule auch für die militärische Ausbildung ist, und Niemand wird leugnen, daß unsere Volksschule, unsere Elementarschule gewissermaßen die Vorschule sür die militärische Ausbildung darstellt, daß von ihrer Beschaffenheit sehr viel abhängt, in welcher Zeit und wie tüchtig hernach der Mann als Militär ausgebildet werden kann.
Nun hat zwar der Herr Schatzsekretär Scholz neulich gegen mich ausgeführt, es sei doch die Dotation der Schule in den letzten Zähren so erhöht worden, daß man nach der Hinsicht nicht klagen könne, daß einseitig bloß die Militärverwaltung in ihren Ausgaben vermehrt wird.
Die Zahlen, die er anführte, waren richtig, aber er hätte nur eins noch dazu bemerken sollen: seit dem Zahre 1875, seitdem mit dem Militärgesetz unsere Effektivpräsenz um 35 000 Mann gewachsen ist, seitdem die lausenden Kosten unseres Militäretats von 267 Millionen auf 325 Millionen angewachsen sind, seit der Zeit hat die Erhöhung der Zuwendung von Dotationen für die Schule in Preußen aufgehört.
Zn welchem Zusammenhang die Mittel stehen für Heer und Schule, dafür nur eine Ziffer, daß nach meinen Berechnungen in Preußen der auf Preußen fallende Antheil der laufenden Kosten des Heeres dreimal so viel beträgt als dasjenige, was die gesammte Volksschule kostet, daß die Summe, die hier mehr verlangt wird, von 17 Millionen, auf Preußen reduzirt, 10 Millionen beträgt, und daß 10 Millionen in Preußen schon die Hälfte des Zuschusses darstellen, den der Staat überhaupt dem Elementarvolksschulwesen gibt, daß, je nachdem man diese Summe entweder zurückbehält oder sie kürzen muß an der Dotation der Volksschule, dies ausschlägt die Hälfte des Staatszuschusses des Volksschulwesens in Preußen.
Wie außerordentlich viel im Volksschulwesen noch fehlt, das haben wir jetzt noch wieder, ich möchte sagen, mit einem gewissen Schrecken im preußischen Landtag erfahren.
So viel geschehen ist, nach den neuesten Aufzeichnungen sind erforderlich, wenn auch in jeder Schule auf einen Lehrer nicht mehr als 80Kinder kommen sollen, in Preußen noch 11987 Lehrer mehr als gegenwärtig vorhanden sind.
3510 Lehrerstellen sind in Ermangelung von Aspiranten nicht besetzt, und wenn die Lehrer so erleichtert werden sollen, daß jeder nicht mehr als 80 Kinder zu unterrichten hat, dann müssen noch 8477 Lehrer angestellt werden.
3990 Lehrer in Preußen haben jeder mehr als 120 Schüler zu unterrichten, 919 Lehrer jeder mehr als 200 Schüler zu unterrichten.
Meine Herren, Volksschulen, in denen ein einziger Lehrer 200 Knaben unterrichten soll sind das Schulen, die man noch, vom militärischen Standpunkt betrachtet, als eine richtige Vorschule für den Militärdienst von heute erachtet
Und wenn das nicht der Fall ist, dann hat meines Erachtens selbst die Militärverwaltung ein Interesse, auch auf die Vakanzen an der Stelle zu achten und selbst mitzuhelfen, daß nach der Richtung mehr geschehen kann, als bisher der Fall ist.
Meine Herren, ich habe bisher von neuen Artilleriefor mationen nicht gesprochen, ich bin der Meinung, und meine Freunde theilen sie, daß die Frage der vermehrten Artillerieformation eine Frage ist mehr speziell technischer Art, als gerade besonders militärpolitischer.
Es ist eine Frage militärtechnischer Art ähnlich wie die Frage der Anschaffung eines vervollkommneten Gewehrs, eines neuen Geschützmodells.
Es ist ja unzweifelhaft, daß die Lieblingswaffe der Franzosen die Artillerie ist und daß, wenn die 40 Batterien, die hier geschaffen werden sollen, mehr aufgestellt werden, wir diejenige Stärke gerade erreichen, die nach der Zahl der Friedensbatterien die französische Korpsartillerie jetzt hat.
Die ganze Frage der Artillerie stellt sich für uns als eine Frage dar, die ihrer Natur nach wesentlich in der Kommission zu entscheiden ist, als eine Frage, ob der Umstand, daß man in Deutschland mehr als in Frankreich im Mobilmachungsfall Artillerieformationen auch ohne Friedenskadres schaffen kann, der Umstand, daß man Reservebatterien aufstellen kann, wie es 1870 geschehen ist, die alsbald mobil gemacht und ins Feld hinausgeschickt werden, ob dieser Umstand auswiegt, daß in Frankreich für solche Formationen bei einer solchen technischenWaffeüberallschonFriedenskadresvorhanden sind.
Freilich knüpft sich auch an diese Frage die andere Frage an, ob nicht eine Erleichterung, eine Kompensation bei den Spezialwaffen, eventuell wenn man dies Bedürfniß für nachgewiesen halten sollte, die Durchführung erleichtern soll.
Auch hier liegt die Frage nahe, ob man nicht zurückgehen soll auf jene Wintermanquements bei den Spezialwaffen, die wir in Preußen bis 1868 und nachher im norddeutschen Bunde und später im deutschen Reich in größerer oder geringerer Ausdehnung bis zum Zahre 1875 gekannt haben.
Die Friedensformation in Frankreich ist allerdings in der Feldartjllerie viel stärker, auf der anderen Seite ist auch das klar, daß in Bezug auf Fußartillerie und namentlich in Bezug auf Kavallerie unsere Formationen zahlreicher sind.
Es ist ja richtig, daß die neueren Kriege, wie die Motive hervorheben, die Bedeutung der Kavallerie durch den „aufklärenden Theil des Dienstes '', wie es sehr zutreffend genannt wird, „die eigene Bewegung des Heeres wie mit einem Vorhang zu umgeben '', in volles Licht stellt.
Wenn gleichwohl Rußland wie Frankreich in ihrer Kavallerie auch nach den Erfahrungen des letzten Krieges hinter uns zurückstehen, obgleich gerade Frankreich, ich brauche nur an das Wort Ulan -zu erinnern, in der Beziehung die nachdrücklichsten Erfahrungen passiv gemacht hat, so ist es doch vielleicht auf der!
anderen Seite der Umstand, daß man einsieht »daß eine ander weitige Verwendung der Kavallerie als Truppe in der Schlacht gegenüber der heutigen Taktik und den heutigen Feuerwaffen zurückgetreten ist.
Und so groß auch die Tapferkeit der französischen Kürassiere bei Reichshofen und der Halberstädter Kürassiere bei Mars-la-tour gewesen ist, so wird doch zugegeben, daß diese persönliche Tapferkeit nicht im Stande gewesen ist,!
den Beweis zu führen, daß die Kavallerie heute noch dieselbe Bedeutung hat gegenüber den heutigen Feuerwaffen, wie das in früheren Zeiten der Fall gewesen ist.
Meine Herren, unter solchen Umständen liegt allerdings die Frage nahe, ob nicht das Aequivalent für die Vermehrung der Artillerie zu suchen ist in der Auflösung jener Kavallerieregimenter, jener Kürassierregimenter, deren Bedeutung in der heutigen Zeit nicht mehr im Verhältniß steht zu ihren Kosten wie früher.
Man muß ja anerkennen, daß unsere Militärverwaltung durch neue Formationen jedem Fortschritt des neueren Militärwesens auf dem Fuße folgt, nur unsere Finanzen leiden darunter, daß nicht mit demselben Eifer auch geprüft wird, ob nicht 181 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880. die neuere Gestaltung des Militärwesens alte überkommene Formationen überflügelt hat und diese nun überflüssig geworden sind.
Zn dieser Beziehung greift aber ein konservativer Sinn Platz, der doch allzu pietätsvoll ist.
Meine Herren,.
es unterliegt nach alledem keinem Zweifel, daß diese Militärvorlage wie sie vor uns tritt, nicht eineeinheitlicheist, daß sie nicht ein e Frage bloß umfaßt, sondern mehrere Fragen, die in ihrer Beantwortung ganz unabhängig zu einander sind, zu denen man eine ganz verschiedene Stellung einnehmen kann, ohne in Widerspruch zu gerathen.
Die Frage der Vermehrung der Infanterie ist eine ganz unabhängige von der Frage der Artillerie und die Frage der Kadresvermehrung ist eine Frage unabhängig von der Frage der Präsenzstärke.
Man könnte selbst die Frage der Kadresvermehrung bejahen und beispielsweise doch noch nicht dazu kommen, die Erhöhung der Präsenzstärke zuzugeben.
Wenn z.
B. die Znsanteriebataillone auch nur auf jene Friedensstärke reduzirt würden, die sie bis zum Jahre 1875 gehabt haben, auf jene Bataillonsstärke von 526 Mann, wie sie seit dem Jahre 1860 bestanden hat, so würde das schon eine Ersparniß der Präsenz gegen die Vorlage ausmachen, die 11- bis 12 000 Mann betrüge.
Za, meine Herren, die Vorlage selbst berechnet die erhöhte Präsenzstärke nicht unmittelbar aus den vermehrten Kadres, denn wenn ich die neuen Kadres berechne nach der Stärke der gegenwärtigen, so komme ich nicht zu der Ziffer, die die Vorlage angibt, sondern zu einer Ziffer, die um 926 Mann niedriger ist.
Diese 926 Mann sind also gewissermaßen ein Reservefonds, vielleicht für Formationen, die in diesem Gesetz noch nicht aufgeführt sind.
Man ist zu dieser Ziffer offenbar nur gekommen in Anlehnung an die Volkszählung, indem man ein Prozent der Volkszählung von l875 ausgerechnet und danach die Friedensstärke für ein Zahr berechnet hat.
Dieses Prinzip halte ich für überaus gefährlich.
Zm Zahre 1874 hat man uns umgekehrt gesagt: es ist gerade der Vorzug einer Festsetzung der Friedenspräsenzstärke auf längere Zeit, daß mit der zunehmenden Volkszahl die Heeresstärke sich relativ vermindert, die Last also eine geringere wird.
Jetzt wird dieses Prinzip verlassen in einen Augenblick, wo es um so bedenklicher ist, mit Rücksicht auf die vermehrte Volkszahl die Heeresstärke zu erweitern, als wir, wie ich noch neulich nachzuweisen Gelegenheit hatte, jetzt eben erfahren, daß die Steuerkraft nicht in dem Maße der vermehrten Volkszahl wächst, so daß die Negierung Anstand nimmt, die Erträge der Steuern entsprechend der vermehrten Bevölkerung höher im Etat zu veranschlagen.
Meine Herren, unabhängig von der Ziffer der Friedenspräsenzstärke ist die Frage, auf welche Zeit die Präsenzstärke normirt werden soll, ob auf sieben Zahre oder auf eine kürzere Reihe von Zähren.
Das wird man aber zugeben müssen, daß, je höher man die Ziffer bemißt bei der Präsenzstärke, die man bewilligen will, es um so weniger gerechtfertigt ist, diese Ziffer auf eine längere Zeit hinaus zu bewilligen, denn wenn man unter der Einwirkung der Verhältnisse der jetzigen Zeit trotz der augenblicklichen finanziellen Verhältnisse wirklich dazu kommen sollte, eine hohe Ziffer zu bewilligen, so hat man um so mehr Veranlassung, in kurzen Zwischenräumen nachzusehen, ob in der That alle die Voraussetzungen noch vorliegen, die zu einer höheren Bewilligung geführt haben.
Meine Herren, wir stehen, was die Dauer der Bewilligung anbetrifft, auf dem Standpunkt, den wir immer eingenommen haben; wir sind der Meinung, daß durch die gesetzliche dauernde Bewilligung einer gewissen Zahl von Kadres ein fester Rahmen für die Armee gegeben ist, nach dem sich auch die Budgetbewilligung zu richten hat, daß aber diese Zahl der Kadres, dieser festgelegte Rahmen einen Spielraum gestattet in der Bemessung der Präsenzstärke und daß innerhalb dieses Spielraums die Präsenzstärke bewilligt werden muß wie es schon in dem preußischen Gesetze von 1814 heißt „nach den jeweiligen Staatsverhältniffen, also unter Berücksichtigung der jeweiligen militärischen nicht bloß, sondern auch finanziellen und wirthschaftlichen Verhältnisse.
Allerdings, man kann sich ja von dem Standpunkt eines absoluten Militärtechnikers ein Zdeal vorstellen, wonach die Festsetzungen für das Militär möglichst herausgezogen werden aus den parlamentarischen Verhandlungen.
Ach halte diese Ansicht nicht für richtig, selbst vom militärischen Standpunkt aus.
In einem Lande, wo die allgemeine Wehrpflicht zuerst eingeführt ist, wo ihr die größte praktische Ausdehnung gegeben ist, in einem solchen Lande ist es am wenigsten angezeigt, die militärischen Fragen außer Zusammenhang zu bringen mit der aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgegangenen Volksvertretung, in einem solchen Lande am wenigsten, weil wir nicht bloß unter kein Ausnahmerecht die militärischen Verhältnisse gestellt haben wollen, sondern weil wir uns auch der Pflicht bewußt sein wollen und der Pflicht um so mehr uns bewußt werden, wenn uns die Gelegenheit gegeben wird, in kurzen Zwischenräumen bei der jährlichen Feststellung des Ltaatsbedarfs zu untersuchen und zu bewilligen, was für das Heer nothwendig ist.
Je höher die Last ist, die man mit der allgemeinen Wehrpflicht auf das Volk legt, um so mehr hat das Militär selbst Interesse, daß das Bewußtsein von der Nothwendigkeit dieser Last im Volke lebendig erhalten wird, damit es um so opferbereiter ist, diese Last ferner zu tragen, was erst die allgemeine Wehrpflicht überhaupt wahrhaft fruchtbar macht.
Meine Herren, das Militär selbst bedarf meines Erachtens als ein unter viele Kontingentsherren zergliederter Körper des Zusammenhangs mit dem Reichstage als eines einheitlich gestaltenden Faktors in Deutschland.
Wie in keinem Lande der Welt gehören nach meiner Auffassung das deutsche Heer und der deutsche Reichstag zusammen.
Der deutsche Reichstag bedarf einer stehenden Armee ebenso wie die Krone, und das deutsche Heer bedarf eines angesehenen Reichstags als eines Faktors der deutschen Einheit.
Die deutsche Armee und der deutsche Reichstag sind beides gleiche Grundpfeiler der deutschen Einheit, und je weniger man den lebendigen Zusammenhang löst, je weniger man ihr Verhältniß unter ein Ausnahmerecht stellt, um so fester wird der Zusammenhang, um so tüchtiger werden sich beide als Unterlage erweisen des nationalen Baues der deutschen Einheit!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf von Moltke.
Abgeordneter Dr. Graf von Moltke: Wer möchte in Abrede stellen, daß ganz Europa unter dem Druck eines bewaffneten Friedens seufzt!
Es ist das gegenseitige Mißtrauen, welches die Nationen gegen einander in Waffen hält.
Kann dieses Mißtrauen überhaupt beseitigt werden, so wird es immer noch eher geschehen durch Verständigung von Negierung zu Regierung, als durch andere Mittel, durch die babylonische Verwirrung von internationaler Verbrüderung, internationalen Parlamenten und was in der Richtung vorgeschlagen wird.
Meine Herren, alle Nationen bedürfen gleichmäßig des Friedens, und ich möchte behaupten, alle Regierungen werden den Frieden halten, so lange sie stark genug sind, uin es zu können.
Viele betrachten ja die Regierung wie eine Art feindlicher Macht, die man nicht genug einschränken und beengen kann.
Zch meine, man sollte sie in aller Weise stärken und stützen; eine schwache Negierung ist ein Unglück für jedes Land und eine Gefahr für den Nachbar.
(Sehr richtig!)
Wir haben alle Kriege ausbrechen sehen, die weder das Staatsoberhaupt noch das wirkliche Volk gewollt haben, sondern die Parteihäupter, welche sich zu seinen Wortführern auswarfen, die leicht beeinflußbare Menge und schließlich auch 182 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880. die Regierung nach sich zogen.
Annexions- und Revanchegelüste, Mißbehagen über innere Zustände, das Streben, stammverwandte Völkerschaften an sich zu ziehen, die im Laufe der Zeiten anderen Staatenbildungen eingefügt sind, dies und vieles andere kann auch in Zukunft immer wieder neue Verwickelungen hervorrufen, und so fürchte ich allerdings, daß wir noch lange die schwere Rüstung tragen müssen, welche unsere geschichtliche Entwickelung und unsere Weltstellung uns aufnöthigen.
Geschichtlich sind wir ja als Reich ein Neuling in der europäischen Staatenfamilie, und den Eindringling betrachtet man immer mit Mißtrauen, so lange wenigstens, bis man ihn besser kennen lernt.
Was dann unsere geographische Lage betrifft, ja, meine Herren, alle unsere Nachbarn haben mehr oder weniger, ich möchte sagen, Nückenfreiheit; sie haben Pyrenäen und Alpen hinter fick, oder halb barbarische Völkerschaften, die sie nicht zu fürchten brauchen.
Wir stehen unter den großen Mächten mitten inne.
Unsere Nachbarn im Westen und Osten haben nur nach einer Seite.
Front zu machen, wir nach allen; sie können und sie haben schon im Frieden einen bedeutenden Theil ihrer Heercsmacht nahe an unseren Grenzen dislozirt, während unsere Regimenter gleichmäßig vertheilt stehen über das ganze Reich.
Wir brauchen darin keine feindselige Absicht zu suchen.
Wenn unsere Nachbarn wirklich Gefahr von Deutschland besorgen, so haben sie ja von ihrem Standpunkt Recht; aber wir müssen doch mit diesem Verhältniß rechnen.
Dazu kommt nun das stete Anwachsen der Heere um uns.
Rußland hat mit gutem Grund schon vor dem Türkenkriege eine erhebliche Erweiterung seiner ohnehin starken Heeresmacht angeordnet und hat diese Organisation nach dem Frieden durchgeführt und beibehalten.
Rußland stellt 24 Neserveinsanteriedivisionen und 24 Reserveartilleriebrigaden neu auf und hat außerdem 152 Jnsanterieregimentern die vierten Bataillone zugeordnet.
Die jetzt so aufgeregte russische Presse hat sich damals über diesen Gegenstand sehr schweigsam verhalten, und der ganze Vorgang hat kaum einen Wiederhall in der ausländischen Presse gefunden.
Was Frankreich anbelangt, so habe ich allerdings den Artikel in den preußischen Jahrbüchern nicht gelesen.
Ich komme auf Grund der Daten, die mir zu Gebote stehen, zu einem anderen Resultat als der Herr Vorredner.
Ich werde nur einige wenige Hauptsummen angeben und Sie mit den Details verschonen.
Im Feldzuge 1870 trat Frankreich uns entgegen mit 8 Armeekorps; gegenwärtig besitzt es deren 19.
Damals hatte es 26 Infanteriedivisionen, jetzt 38; damals 26 Cavalleriebrigaden, jetzt 37.
Die Stärke der französischen Armee in ihrer ersten Aufstellung betrug 336 000 Mann; gegenwärtig kann Frankreich »ins nach den Etatszahlen entgegenstellen 670 000 Mann.
Die Territorialarmee ist darin nicht eingerechnet.
Ich komme zu dem Resultat, daß Frankreich seit dem Jahre 1874, also in 6 I ihren, seine Armee mehr als verdoppelt hat, (hört, hört!)
und, meine Herren, in dieser selben Zeit oder vielmehr schon seit dem letzten Frieden sind wir ruhig stehen geblieben bei Einem Prozent einer antiquirten Volkszählung.
Es kommt sodann in Betracht der hohe Präsenzstand unserer Nachbarn.
Frankreich hält nach meiner Berechnung allerdings wie der Herr Vorredner ganz richtig bemerkt hat, einschließlich der Gendarmerie, die aber in Frankreich zur Armee zählt unter den Waffen 497 000 Mann, während Deutschland bei einer um mehrere Millionen stärkeren Bevölkerung 401 000 Mann bei der Fahne hat.
Das ist eine Differenz von nahe 100 000 Mann.
Die russische FriedensPräsenz beträgt das Doppelte der unsrigen, 800 000 Mann.
(Hört!)
Für die Kriegsstärken tritt sodann natürlich in Betracht die Zahl der Jahrgänge, welche verfügbar sind, die Dauer der Verpflichtung zum Dienste, und da finden Sie in Frankreich 20 Jahre, in Rußland 15 und bei uns 12.
Ja, meine Herren, auf welcher Seite liegt hier eine Drohung, eine Gefährdung des Friedens
Und dabei muthet man uns zu, großmüthig bas erste Beispiel der Entwaffnung zu geben!
(Lehr gut!)
Hat der deutsche Michel überhaupt jemals das Schwert gezogen, als um sich seiner Haut zu wehren
(Bravo!)
Wenn nun unter diesen Umständen die Negierung glaubt, eine mäßige Vermehrung unserer Friedenskadres beantragen zu müssen, können wir uns dagegen verschließen, wenn wir nicht ganz hinter unseren Nachbarn zurückbleiben wollen
Man hat ja nun anstatt dessen das AuskunftSmiltel der zweijährigen Dienstzeit ia Vorschlag gebracht; man verspricht sich davon national-ökonomische und finanzielle Vortheile.
Ich weiß nicht recht, wie man sich die Sache denkt.
Soll bei der zweijährigen Dienstzeit die jetzige Kopfstärke der Bataillone beibehalten werden, so fällt ja selbstverständlich jede finanzielle Ersparniß fort; im Gegentheil, es würden noch erhebliche Mehrausgaben entstehen für Bekleidung, Bewaffnung und Ausrüstung der dann sehr viel zahlreicheren Reserven und Wehrmänner.
Ein volkswirlhschaftlicher Erfolg ist ebensowenig abzusehen, denn offenbar kommt es ganz auf dasselbe heraus, ob zwei arbeitsfähige Männer drei Jahre lang oder drei arbeitsfähige Männer zwei Jahre lang der produkliven Thätigkeit entzogen bleiben.
So wird die Sache also wohl nicht gemeint sein, sondern es scheint, man will einfach einen ganzen Jahrgang streichen, die sämmtlichen Bataillone auf zwei Drittel ihrer Stärke herabsetzen.
Ja, dann erzielt man allerdings im Präsenzstande eine finanzielle Ersparniß und verschafft den Dienstpflichtigen eine Erleichterung; aber, meine Herren, dem gegenüber fällt denn doch auch der militärische Effekt der Maßregel in die Wagschale, der, daß quantitativ zwar die Armee unverändert bleibt, qualitativ aber ihr innerer Werth bedeutend herabgesetzt wird.
Meine Herren, unsere Armee steht hinter den Armeen unserer Nachbarn zurück in der Zahl.
Sie kann es nur ausgleichen und sie gleicht es aus durch ihre innere Tüchtigkeit.
(Bravo!)
Und daran sollte man nicht rühren.
Die zweijährige Dienstzeit ist ein Lieblingsgedanke besonders derer, welche nicht selbst dazu berufen finv, in einer möglichst kurzen Zeitsrist aus einem Rekruten einen Soldaten zu machen, (sehr gut!)
d. h. einen Mann, der nicht bloß Parademarsch übt und auf Wache zieht, sondern der in gründlicher Kenntniß seiner komplizirten Waffe und im vollen Vertrauen auf dieselbe unter den schwieligsten Verhältnissen selbstständig handeln soll, einen Mann, der gelernt hat zu gehorchen und zu befehlen, denn auch der letzte Musketier wird Vorgesetzter, sowie er auf Posten steht oder eine Patrouille führt.
Meine Herren, diese Aufgabe ist so leicht nicht, wie es vielleicht am Schreibtische aussieht.
Es handelt sich dabei nicht bloß um die technische, ich möchte sagen, handwerksmäßige Ablichtung des Mannes, damit werden wir allenfalls fertig in den 20 Wochen, die hier für Uebungen der Ersatzreserven vorgeschlagen werden; damit stellen wir ein Material her, welches mit Nutzen in den festen Rahmen der Armee eingereiht werden, aber niemals den Kern der Armee bilden kann.
Nein, meine Herren, es handelt sich um weit mehr, es handelt sich um die Ausbildung und Festigung moralischer Eigenschaften, um die militärische Erziehung des Jünglings zum Manne.
Das läßt sich nicht einexerzieren; es will eingelebt und angewöhnt sein.
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880.
1188 Zch nehme Ihre Zeit nicht in Anspruch mit Darlegung der großen Nachtheile, welche aus kleinen Kadres sür die Ausbildung der Mannschaft und namentlich ihrer Führer erwachsen.
Zch gehe nicht näher ein auf die Schwierigkeiten, die bei sehr schwachen Bataillonen entstehen, bei der plötzlichen Verdreifachung der Mannschaft im Falle der Mobilmachung.
Zch will nur beiläufig noch bemerken, daß unsere Nachbarn im Westen, die doch auch ein militärisches Urtheil haben, trotz wiederholter Anforderungen sich nicht dazu haben verstehen können, die Dienstzeit in der französischen Armee herabzusetzen; sie halten drei Jahre, die wir ja nicht erreichen, für nicht ausreichend, um einen Solvaten auszubilden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber, wie man auch darüber denken mag, das werden Sie zugeben, daß es kaum einen ungünstigeren Zeitpunkt geben könnte, als den gegenwäriiaen, wollte man wirklich eine so tief greifende Maßregel einführen.
Meine Herren, man kann es ja aufrichtig beklagen, daß die eiserne Nothwendigkeit dazu zwingt, der deutschen Nation neue Opfer aufzuerlegen.
Freilich nur durch Opfer und harte Arbeit sind wir überhaupt erst wieder eine Nation geworden.
(Bravo!)
Und welche ganz andere Opfer, als die hier geforderten, eine feindliche Invasion nach sich zieht, das haben die ältesten von uns noch selbst erlebt.
Schon allein der Kredit des Staates beruht doch zunächst auf der Sicherheit des Staates.
Welche Panik würde an der Börse ausbrechen, wie würden alle Besitzverhältnisse erschüttert werden, wenn die Fortdauer des Reiches auch nur angezweifelt werden könnte.
Meine Herren, vergessen wir doch nicht, daß seit dem Verfall der deutschen Kaisermacht Deutschland das Schlachtfeld und das Entscheidungsobjekt sür die Hände aller anderen gewesen ist, daß Schweden, Franzosen und Deutsche Deutschland auf mehr als ein Jahrhundert in eine Wüste verwandelt haben.
Auch später noch.
Sind nicht die großen Trümmer am Neckar, am Rhein und tief ins Land hinein bleibende Denkmäler unserer einstigen Schwäche und des Uebermuths unserer Nachbarn

(Sehr wahr!)
Wer möchte auch nur die Tage zurückrufen, wo auf das Machtgebot eines fremden Herrschers deutsche Kontingente gegen Deutschland marschiren mußten!
Nein, meine Herren, schützen wir vor allem die Ehre und die Sicherheit des Reiches, wahren wir die langersehnte, die endlich erreichte Einheit der Nation, fahren wir fort Frieden zu halten, so lange man uns nicht angreift, Frieden zu schützen auch nach außen, soweit unsere Kräfte reichen!
Wir werden in diesem Bestreben vielleicht nicht allein stehen, sondern Bundesgenossen finden.
Darin liegt dann eine Drohung skr niemand, wohl aber eine Bürgschaft für friedliche Zustände in unserem Welttheil, vorausgesetzt, daß wir stark und gerüstet sind.
Mit schwachen Kräften, mit Armeen auf Kündigung läßt sich das Ziel nicht erreichen; nur in der eigenen Kraft ruht das Schicksal jeder Nation.
(Bravo!)
Ich muß die Vorlage der Regierung als eine gerechtfertigte, eine zeitgemäße und eine nothwendige anerkennen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): Meine Herren, der Herr Vorredner hat in autoritativer Weise sehr beherzigenswerthe Worte gesprochen, und er weiß aus Erfahrung, daß diese seine Worte immer und bei Allen ein sympathisches Echo finden.
Ich glaube, hinsichtlich der Grundanschauungen, die der geehrte Herr vertreten hat, wird absolut keine Meinungsverschiedenheit in diesem Reichstage bestehen.
Nur glaube ich, daß der geehrte Herr, ebenso wie der Herr Kriegsminister, Eines übersehen und Eines gar nicht berührt hat, was meines Erachtens die ganze Entscheidung in sich trägt, die Frage nämlich nach der Leistungsfähigkeit der deutschen Nation.
Auf mich haben die Ausführungen, die wir von den beiden geehrten Herren gehört haben, den Eindruck gemacht, daß es in der That geboten sei, das alte deutsche Sprichwort zu erweitern, das Sprichwort nämlich, das da sagt: der Müller hat nie Wasser, der Forstmann nie Bäume genug.
Es muß heute in folgenschwerer Weise dahin erweitert werden, daß der Militär niemals Soldaten genug hat.
Ich habe sodann mit Befriedigung gehört, wie der Herr Kriegsminister von Kameke sich dahin ausgesprochen, daß es eines Appells an den Patriotismus des Reichstags nicht bedürfe.
Ich bin überzeugt, daß diese Aeußerung nicht durch die von dem Herrn Abgeordneten Richter anerkannte Taktik des verehrten Herrn diktirt war, sondern daß dies der wirkliche Ausdruck seiner Ueberzeugung ist, und er wird das bezweifle ich nicht auch den Patriotismus dessen nicht bezweifeln, der es für seine Pflicht erachtet, Einspruch zu thun gegen die jetzt beabsichtigte Weiterbelastung des deutschen Volks.
Ich glaube, es wird leicht zur Anerkennung zu bringen sein, daß das nur die Erfüllung einer recht schweren Pflicht für mich ist.
Ebenso sind wir Alle damit einverstanden, daß nicht die Rede davon sein könne und dürfe, das deutsche Reich zur Hilflosigkeit zu verurtheilen.
Aber, meine Herren, der hohe Bundesrath wird wohl geschützt sein gegen jede Möglichkeit der Annahme, daß das bisher der Fall gewesen sei, indem das Parlament sür unsere Heeresstärke doch nur den Standpunkt bisher festgehalten, den der Bundesrath selbst ihm angewiesen hat.
Zch bin weiter der Meinung, daß wir die Frage der Verhältnißmäßigkeit, die der Herr Kriegsminister betont hat, allerdings würdigen müssen.
Ich für meinen Theil glaube aber nach der Antwort, die bisher nur erfolgt ist auf Grund der Darlegung des Herrn Abgeordneten Richter, daß diese Verhältnißmäßigkeit in der That schon jetzt im vollen Maße bei uns besteht.
Wende ich mich nun zur Sache, so glaube ich bei der Erörterung dieser Frage von der Anschauung ausgehen zu müssen, daß es einem Widersprüche von keiner Seite des Reichstags begegnen wird, wenn ich sage, daß die deutsche Nation in ihrer großen Mehrheit bisheran schon als fast unerschwinglich die persönlichen und steuerlichen Lasten empfun- den hat, die auf sie gelegt sind.
Diese Anschauung, daß die über- großeMehrheit verdeutschen Nation schon langeunter diesem Drucks geseufzt und geklagt hat, kann thatsächlich nicht bestritten werden.

Es ist aber nicht bloß das Gefühl des Druckes, welches die Nation schon seit langen Jahren den Wunsch hat laut werden lassen, daß endlich eine Entlastung eintreten möge, sondern es liegt noch ein anderes in der Mitte, nämlich die förmliche und direkte Versprechung, daß dem wirklich so seiir werde.
Denn, meine Herren, wir alle, die wir der Gründung des norddeutschen Bundes und erst recht des deutschen Reichs beigewohnt haben, wissen es doch ganz lebendig und haben es noch vor unseren Angen und Ohren, wie damals von allen Seiten, ja von allen Dächern herab die gute Botschaft erscholl, nunmehr werde eine Entlastung des bisherigen militärischen Druckes eintreten.
Damals ist es laut ausgesprochen worden, und selbst der Herr Kriegsminister von Roon hat cs als berechtigte und richtige Konsequenz anerkannt, daß Preußen zunächst von der bisherigen Last, die über das normale Maß seiner Kräfte hinausging, befreit werden würde, nachdem das Reich seine politische Neugestaltung gewonnen, und die Zusammenfassung der deutschen Wehrkraft herbeigeführt worden ist.
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am I. März 1880.
Zch, meine Herren, erachte diese Erwartung und jene Forderung für innerlich berechtigt und begründet, und ich erachte mich daher sür verpflichtet, sie hier zu vertreten und namentlich zu vertreten, wenn nicht eine gleichzeitige und gleichwerthige Kompensation eintritt.
Das sage ich sür meine Person, denn von Anderen weiß ich nicht, wie sie diese Frage beurtheilen.
Zch sage, ich kann mit mir sprechen lassen auch über eine gewisse Vermehrung der Militär- oder Finanzlast, wenn eine entsprechende Kompensation eintritt durch Beschränkung der Präsenzzeit, und zwar in dem Sinne, den der Herr Vorredner bezeichnet hat, in dem Sinns nämlich, daß damit eine relative Veränderung der Friedensstärke unserer Armee verbunden wird.
Denn andernfalls würde das eine sonderbare Form der Entlastung sein; es würde ja das direkte Gegentheil davon sein, indem es nur eine erheblich größere Heranziehung der jährlichen Rekrutenzahl und eine erhebliche Vermehrung der Reserve und Landwehr herbeiführte.
Zch werde mit einigen Worten noch auf diese Frage zurückkommen.
Also, meine Herren, ich sage, daß ich mich für verpflichtet erachte, diese Bedenken gegen die Vorlage hier vorzutragen, und ich brauche Sie dabei wohl kaum zu versichern, daß mir diese Aufgabe nicht leicht fällt.
Denn, meine Herren, man raunt es uns ja nicht bloß in die Ohren, man hat es urs recht verständlich von anderer Seite vorgeführt, daß wir durch einen solchen Einspruch gerade diejenigen Interessen gefährdeten und schädigten, dis uns ganz besonders am Herzen liegen, dis uns heilig sind.
Zch, meine Herren, vertraue, daß jede derartige Drohung sine unberufene sei und nicht von maßgebender Stelle ausgehen könne.
Allein die bloße Möglichkeit, daß das Bezeichnete dennoch eintreten könne, wird Ahnen den Beweis geben, daß nur die tiefste Ueberzeugung und das tiefste Bewußtsein unserer Verantwortlichkeit gegen die gesammte Nation mich dazu bestimmen kann, in der bezeichneten Weise zu sprechen.
Zch bin davon durchdrungen, daß ich und meine politischen Freunde nicht berechtigt sind, unsere eigenen spezifischen Interessen in einer Angelegenheit zur Geltung zu bringen, welche die Gesammtheit, die jeder von uns vertritt, so außerordentlich nahe berührt.
Zch, meine Herren, bin in der That der Meinung, daß das deutsche Volk, nachdem es im Zahre 1870 in so glorreicher Weise seine Stellung, seine Existenz, seine Zukunft in Europa auf den Schlachtfeldern gewonnen hat, einen berechtigten Anspruch darauf hat, daß auf das Maß seiner Leistungsfähigkeit mit Sorge hingeblickt wird.
Die Versprechungen, die dessalls gemacht worden, sind aber nicht in Wirksamkeit getreten.
Es ist zunächst die in Preußen bis dahin bestandene und nach der eigenen Anerksnntniß der Repräsentanten der preußischen Armee über das Normalmaß der Leistungsfähigkeit hinausgehende Belastung Preußens verblieben und auf die Gesammtheit ausgedehnt worden, dann aber ist die Gesammtheit noch mehr belastet worden.
Aber, meine Herren, was ist die Folge davon gewesen
Die Folge sür die Negierungen ist uns im vorigen Zahr sehr akut entgegengetreten.
Sämmtliche Finanzminister innerhalb des deutschen Reiches haben uns auf ihre wachsenden Defizits hingewiesen, sie haben die Nothwendigkeit nachgewiesen, daß durch weitere Ausbeutung des indirekten Besteuerungsrechtes durch das Reich geholfen werden müsse, meine politischen Freunde und ich haben diese Behauptung als eine berechtigte anerkannt, wir haben in Anerkennung der absoluten Nothwendigkeit nicht bloß den Wirthschaftszollsätzen zugestimmt, sondern auch die Finanzzölle bewilligt, weil wir einerseits der Pflicht, die Defizits zu decken, uns bewußt waren, und weil wir andererseits vertrauten, daß die uns in Aussicht gestellten Kompensationen eintreten würden.
Wir haben im Bewußtsein dieser Pflicht unsere eigene Popularität preisgegeben.
Wir haben es darauf ankommen lassen, ob unsers Ueberzeugung auch bei unseren Wählern zur Geltung gebracht werden könnte, wir haben nicht darnach gefragt daß eine andere Möglichkeit eintreten könne, vielmehr redlich gethan, was wir als unsere Schuldigkeit ansehen zu müssen glaubten.
Nun, meine Herren, der erwartete Erfolg nach der steuerlichen Seite ist nicht eingetreten, und ich bin weit davon entfernt, schon jetzt die Bundesregierungen oder den Herrn Reichskanzler dafür verantwortlich zu machen, weil einerseits die Zeit dafür noch zu kurz gewesen ist, daß eine Fruktifikation eintreten könnte, und weil andererseits auch nicht alles bewilligt worden ist, was damals von Seiten des Bundesraths gefordert worden.
Aber es bleibt bestehen, daß durch unsere Mitwirkung eine erhebliche Mehrbelastung des Volkes eingetreten ist, und wir warten noch immer darauf, ob eine entsprechende Erleichterung eintritt.
Wir finden sie nicht, wir finden heute wieder die Amnuthung, neue finanzielle und militärische Belastungen zu bewilligen.
Nun ist uns aber in den einzelnen Staaten bis zu den letzten Wochen hin nachgewiesen worden, daß diese größeren Einnahmen des Reichs bei weiten: nicht ausreichen, um das Bedürfniß der Einzelstaaten und deren Defizits zu decken.
Es sind auch dorr immer neue Steuern bewilligt, neue Anleihen aufgenommen worden.
Das, meine Herren, ist die Lage seitens der Regierungen, und wie es mit den Kommunen steht, ist ein öffentliches Geheimniß.
Sie konnten bisheran noch nicht die ihnen zugedachten Kompensationen durch Überweisung von Slaatssteuern bekommen, sie haben sie noch nicht, sie bewegen sich in einer Finanzkalamilät, die schwer zu charakterisiren ist, wenn man nur die eine Thatsache bedenkt, daß wir Kommunalsteuern haben, die nicht 200 bis 300 Prozent, sondern bis 700 Prozent der Staatssteuern ausmachen.
Wie steht es denn nun endlich mit den Zuständen des Volks
Za, meine Herren, kann man denn einer trüberen Gegenwart gegenüberstehen, als die unsrigs ist
Sehen wir denn nicht überall, daß das Vermögen, welches die Vergangenheit aufgesammelt hatte, im Lauf der unglücklichen Wirthschaftspolitik der letzten 10 Zahre daraufgegangen ist
Hat uns nicht der Herr Schatzsekretär vor einigen Tagen noch hier gesagt, auch die alten Reichssteuern brächten nicht mehr dasjenige auf, was sie früher aufgebracht haben
Er hat dies damit erklärt, daß alle wirthschaftlichen Reservebestände unserer Nation aufgezehrt seien und erst wieder zurückgelegt werden müßten, bevor das Volk an eine normale Konsumtion denken kann.
Und weiter, meine Herren, das Massenelend, das in sehr vielen Theilen des deutschen Reichs hervortritt, kann und soll doch von niemanden übersehen werden dürfen!
Zch bin der Meinung, daß nach dieser Seite vor 'allem, wenn man eine reelle Verstärkung des deutschen Reiches und seiner gesammten Machtstellung erstreben will, Hilfe geleistet werden muß auf dem moralischen, religiösen und materiellen Gebiete.
Nach allen diesen Seiten hin begegnen wir aber nur höchst schwächlichen Velleitäten, aber keiner wirksamen eingreifenden That, obschon wir uns alle doch sagen müssen, daß nur aus dem letzteren Wege die unter unseren Füßen wühlende, soziale Rovolution wirksam bekämpft werden kann.
Ueberall hören wir seitens der Regierung nur den Ruf: Mehr Soldaten!
und da wird denn das ganz einfache Mittel in Bewegung gesetzt, uns hinzuweisen auf die wachsende Militärstärke des Auslands und auf drohende Kriege.
Nun, meine Herren, von unmittelbar drohenden Kriegen ist in diesem Hause zu meiner Freude nicht die Rede gewesen, sie sind bloß in ferner Perspektive gezeigt, aber nicht direkt an die Wand gemalt worden.
Zu meiner Freude ist dies auch in den Motiven nicht geschehen.
Allein das konnte ja auch nicht geschehen, das war absolut unmöglich, man hätte dann geradezu die Thronrede Lügen strafen müssen.
Dort ist doch die Friedenszuversicht bestimmt genug ausgesprochen, und dies muß uns die Garantie geben, daß wir nicht einer unmittel185 Deutscher Reichstag.
10. baren Kriegsgefahr gegenüberstehe ».
Dagegen hat allerdings eine geryisse Kategorie der Presse, die sogar als eine offiziöse gilt, sich die Freiheit genommen, in dieses Kriegshorn zu stoßen.
Man bat dort meiner Anschauung nach in geradezu frivoler Weise Krieg-in-Sicht-Artikel geschrieben, die möglicherweise den Effekt haben sollten, Stimmung lfier im Reichstag zu machen.
Das aber ist der wirkliche Effekt hoffentlich nicht gewesen, wohl aber ist der Effekt eingetreten, daß eine tiefgehende Beunruhigung in alle unsere Gesellschaftskreise und in das wirthschastliche Leben des deutschen Volkes hereingetragen worden ist, was wahrlich nicht nöthig war, da dis Lage ohnehin schwierig und ernst genug ist.
Da weist man denn nun weiter ganz besonders auf die Friedensarmeestärke unserer zwei großen Nachbarn im Osten und Westen hin.
Zch, meine Herren, meine, man brauche nur das Wort Rußland auszusprechen, um jedem die Gewißheit zu geben, daß es dort etwas ganz anderes ist, was auf dem Papiers steht und was in ro vorhanden ist.
Der letzte türkische Krieg hat das, meine ich, in recht eklatanter Weise dargetha ».
Dieser Krieg hat die relative Ohnmacht jenes großen Militürkolosses gezeigt, der nicht einmal den kranken Mann über den Haufen renneil konnte, der vielmehr den armen Bundesgenossen aus Rumänien hat herbeiholen müssen, um die russische Armee vor Plewna herauszuhauen, um dann diesem Bundesgenossen das schöne Bessarabien zu nehmen lind ihm die süße Dobrudscha dafür zu überlassen.
Nun, meine Heeren, ich sage, jener Erinnerung gegenüber haben wir weder von der Freundschaft, noch von der Feindschaft Rußlands erschrecklich viel zu erwarten oder zu fürchten.
Was es als Freund bedeutet, hat es, wie gesagt, seinem damaligen Bundesgenossen gegenüber erwiesen und ich denke, wir werden nicht in die Lage kommen, in derselben Weise bundesgenossenschaftlich behandelt zu werden.
Was Frankreich anlangt, so wild es ja kaum einen Menschen in der Welt geben, der nicht diesen Staat für einen mächtigen und gefährlichen Nachbarn anerkennt; aber, meine Herren, das glaube ich doch, (und der Herr Vorredner würde es sehr übel nehmen, wenn man daran Zweifel hegen wollte) daß wir uns auch jetzt und in die weiteste Zukunft hin jedem einzelnen Feinds gegenüber stark genug fühlen.
Dessen bin ich überzeugt, daß die deutsche Wehrkraft sich fühlbar genug eingeschrieben hat in den lebendigen und in den todten Körper jenes Nachbarlandes.
Wir können allerdings möglicherweise noch in schwerere Lagen und Gefahren kommen, wenn wir an Koalitionskriege gegen uns denken, an einen Koalitionskrieg jener zwei großen Nachbarstaaten.
Allein, meine Herren, da konstatire ich denn doch mit Befriedigung, daß auch die Regierungsmotive uns nicht zünruthen, im deutschen Reiche eine Armee herzustellen, welche ziffermäßig den beiden Armeen jener Nachbarn numerisch gewachsen wäre.
So etwas unmögliches und darum widersinniges muthet man uns ja gar nicht zu, es sollen nur 8000 bis 9000 Alaun mehr eingestellt werden mit zusammen 44 Millionen, abgesehen von den Kosteir für weitere Kasernen, und außerdem eine Verstärkung oder Heranziehung der Ersatzreserve, aber von einem dadurch herzustellenden numerischen Gleichgewichte gegen die als koalisirt fingirten zwei Nachbarn, davon ist doch nie und nimmermehr die Rede.
Zch, meine Herren, bin der Meinung, daß für uns jenen Gefahren gegenüber, die uns vorgeführt werden, doch auch die Rückseite in Betracht kommen mag und muß, die Seite nämlich, daß wir doch auch Bundesgenossen haben, und daß wir einer Kriegskoalition auch eine Friedenskoalition entgegenstellen.
Das, meine Herren, ist ja gerade einer der größten politischen und diplomatischen Meisterakte unseres Reichskanzlers gewesen, daß er ohnlängst nach Wien gegangen ist, und unter Ueberwindung alter vielleicht relativ berechtigter Eifersuchtsgefühle ein Abkommen zu Stande gebracht hat, von dem man wenigstens allgemein glaubt, daß es eine starke Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 1.
März 1880.
Friedensfichcrung herstellt.
Wie weit dieses Abkommen geht, das wissen wir ja wunderbarer Weise so wenig, wie irgend wer in dem profanen Publikum.
Ich sollte meinen, wir Hütten einen Anspruch darauf, des zu wissen; aber das eine, glaube ich, wissen wir, daß etwas wichtiges und förderliches gemacht worden ist und daß namentlich etwas geinacht worden ist, bei dem es sich nicht fragt, wer der Betrüger und wer der Betrogene sei, wie bei einer anderen Gelegenheit der Herr Reichskanzler von anderen diplomatischen Verträgen geäußert hat, sondern daß wir cs mit einem Akte zu thun haben, worin die Solidarität deutscher Interessen zur Geltung gekommen ist.
Und, meine Herren, hinter dieser Solidarität stehen weit mehr als zwei Millionen Bajonette, und ich glaube daher, wir können mit etwas größerem Vertrauen in die Zukunft sehen, als es uns durch den Herrn Vorredner hier nahe gelegt worden ist.
Zch, meine Herren, bin der Ueberzeugung, daß unsere Nachbarn im Osten und Westen es gelernt haben, daß man nicht muthwiüig den luror tsntonious herausfordern darf, und ich bin auch überzeugt, daß man auf der anderen Seite das Kosziusko Lied noch lange nicht vergessen hat, und daß man auf beiden Seiten erst recht ernstlich sich prüfen wird, ob man zu solchen Schritten übergehen kann, wie sie uns als möglich hingestellt worden sind.
Nun, meine Herren, von allen diesen Garantien und Schutzmitteln ist in den Motiven und auch in den Vorträgen der beiden Herren, die für die Vorlage gesprochen haben, schlechterdings nicht die Rede, noch weit weniger ist aber davon die Rede, ob nicht möglicherweise durch immer weitere Anspannung des auf der Nation lastenden Finanz- und Militärdrucks innere Gefahren hervorgerufen werden können.
Und doch, meine Herren, wer will diese Eventualität leugnen, daß nämlich in dem Maße, wie ein Volk in seiner wirthschasllichen Wohlfahrt zurückkommt, möglicherweise immer mehr der Verarmung entgegen geht, diese inneren Gefahren wachsen.
Und da frage ich, ob es denn heute nicht mehr wahr ist, was im vorigen Jahrhundert der alteMontecuculi gesagt hat, daß zum Kriege Geld gehört und dann wiederum Geld und endlich nochmals Geld.
Dann frage ich weiter, wie will man denn dieses Geld finden, wenn die Nation nicht in ihrer Prosperität gefördert wird, wenn man vielmehr rücksichtslos mit Aderlässen immer mehr vorangeht!
Za, meine Herren, damit gewinnt man kein Volk, das dieses erste Element der Kriegssührung dauernd darbieten kann.
Zch, meine Herren, und gewiß wir Alle brauchen das ja eigentlich gar nicht auszusprechen, da cs ja selbstverständlich ist, daß nämlich jedes Opfer, welches nothwendig ist zur Erhaltung der Sicherheit, der Integrität, ja, der Ehre des Vaterlands, gebracht werden muß, selbst bis auf das unseres eigenen Bluts hi », ich meine das der Abgeordneten.
Das ist ja die erste aller ideellen Aufgaben des Staatsbürgers.
Aber, meine Herren, ich verhehle mir auch gar nicht, daß eine stark zusammengesetzte Armee auch die materiellsten Vortheile bietet.
Es ist keineswegs bloß ein ideelles Interesse der Ehre, der Landesvertheidigung, sondern es ist zugleich das Nächstliegende materielle Interesse, daß wir eine uns sichernde Armee haben.
Denn, ineine Herren, niemandem werden wohl die Erlebnisse des Zahrcs 1870 aus der Erinnerung gekommen sein.
Wir wissen doch, daß wir damals mit einem feindlichen Einfalle bedroht waren von einer Armee, die bekanntlich an der Spitze der Zivilisation marschirt, aber bezeichnender Weise an ihrer Spitze die Turkos marschiren ließ.
Diese französische Armee hat damals unsere westlichen Provinzen unmittelbar bedroht, die blühenden ältesten Stammprovinzen Deutschlands; sie sind gerettet worden durch unsere kräftige, tapfere, gut organisirte und womöglich noch trefflicher geführte Armee.
Also das verkenne ich ja gar nicht, ich will auch nicht untersuchenob selbst dann, wenn unsere Armee damals 100 000 Mann weniger gezählt hätte, wir dennoch dieselben Resultate erzielt haben würden.
Zch bleibe einfach stehen bei dem 27 186 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880.
Satz: alle nothwendigen Opfer für die Erhaltung einer unsere Existenz schützenden und sichernden Armee müssen gebracht werden.
Es fragt sich nur: wie weit geht das Maß des nothwendigen, beziehungsweise ist das, was heute besteht, als hinreichend anzusehen oder nicht
Nach dieser Seite hin wird uns in den Motiven nur die.
Ziffer der Bataillone in Frankreich und in Rußland angeführt.
Nun, die Ziffern in Rußland haben, glaube ich, gar keine statistische Bedeutung; was ihr Inhalt ist, weiß niemand, man weiß bloß, wieviel Geld in die Kasse des Herrn Obersten fließt, aber wie viel Mannschaften er hält und wie viel Pferde, das weiß niemand.
Dann heißt es, Frankreich hat 641 Bataillone, wir nur 469.
Nun, meine Herren, ich will auf diese Materie nicht mehr eingehen, weil der Herr Abgeordnete Richter sie meines Erachtens bereits erschöpft hat.
Ich will nur wiederholt hervorheben, daß das französische Bataillon gesetzlich 300 Mann beträgt, und daß darunter die äeuxiems portiou steckt, die nur zu 3 resp.
6 Monaten Dienstzeit herangezogen wird.
Unsere Bataillone zählen 549 Mann.
Und, meine Herren, diese zählen sie nicht bloß seit heute und gestern, sondern seit langen Zähren und haben so einen Zuwachs an der Reserve und Landwehr geschaffen, der nicht hob genug angeschlagen werden kann.
Dieser Fortschritt ist ja auch von dein Abgeordneten Richter vorgeführt worden, indem er zeigte, wie verhältnißmäßig klein die Ersatzund Landwehrziffer war, die aus dem Suden im letzten Kriege aufgestellt werden konnte gegenüber der preußischen.
Nun, meine Herren, wir haben jetzt diese Lücke auch in den süddeutschen Staaten ausgefüllt, wir haben eine Armee, die jedenfalls viel bedeutender ist, als diejenige, die wir im Zahre 1870 hatten marschiren lassen können.
Außerdem, meine Herren, haben mir jetzt Metz und Straßburg, die famosen Bollwerke Frankreichs zu Ausfällen nach Deutschland, in unserer Gewalt.
Wir haben das ganze alte Reichsland wieder gewonnen, und unsere Armee, von deren Verdienste im Jahr 1870 ich zuvor schon einige Worte gesagt habe, hat uns außerdem noch 5000 Millionen Kriegskontribution eingebracht.
Also, wie gesagt, unsere Stellung ist jedenfalls nicht geschwächt, sondern gestärkt gegenüber der von Frankreich, und ich will die Dankesworte, die ich gegenüber der Armee glaubte aussprechen zu können, noch dahin ergänzen, daß ich sage: diese Errungenschaften, die uns die Armee 187071 gebracht hat, sind glorreich, und wenn sie nicht den Segen gebracht haben, der erwartet wurde, dann ist das jedenfalls nicht die Schuld der Armee, sondern ganz anderer Verhältnisse.
Daß heute das alte Reichsland noch nicht moralisch erobert ist, nachdem es längst militärisch erobert ist, das hat die Armee nicht zu verantworten, ebensowenig daß uns die 5 Milliarden nicht zum Segen, sondern zum Unsegen gereicht haben.
Aber, meine Herren, wenn ich die Verhältnißniäßigkeit unserer Armee und der ausländischen Armeen gegenüberstellen soll, dann kann ich vor allem das eine Wort nicht vergessen, was seiner Zeit der Herr Reichskanzler gesprochen hat und das meines Erachtens die ganze Situation anders erscheinen läßt, als sie uns heule vorgeführt wurde.
Der Herr Reichskanzler sagte, die Franzosen könnten recht viel rüsten, sie hätten sehr viel Geld, aber sagte er den preußischen und den deutschen Sekondelieutenant könnten sie sich nicht machen.
Da, meine Herren, glaube ich, könnten auch wir noch etwas machen, da es wahr ist, daß 900 bis 1000 Sekondelieutenanls fehlen.
Zch bin allerdings der Meinung, daß dieser Mangel mit aller Kraft auszugleichen gesucht werden muß, ich bin der Meinung, daß dafür nothmendigenfalls Geld bewilligt werden könnte und müßte.
Aber, meine Herren, ich bin nicht der Meinung, daß man den Zutritt von neuen Sekondelieutenanls dadurch zu erstreben suchen soll, daß man immer neue Avanzements schafft.
Natürlich, meine Herren, die neuen Avanzements werden für sie jiganz erwünscht sein, wenn alle die neuen Kadres gebildet werden.
Aber das hier Vorgeschlagene scheint mir nicht der richtige Weg zu sein, weil es viel zu kostspielig ist.
Ich, meine Herren, sage mir weiter, cs märe ja möglich, daß eine Nothwendigkeit für aktuelle Vermehrung unserer Militärkräfte nachgewiesen werden könnte.
Nun dann, meine Herren, wiederhole ich für meine Person aus tiefster Ueberzeugung diejenige Forderung, von der der Abgeordnete Richter gesprochen hat, und die auch meine politischen Freunde im preußischen Landtag jeder Zeit vertreten haben, die Forderung der Verkürzung der Dienstzeit bei der Infanterie auf 2 Zahre und bei den Spezialwaffen auf 3 Zahre.
Nach der Seite hin hat ja der verehrte Herr Vorredner sich gegensätzlich ausgesprochen und hat namentlich in Frage gestellt, ob damit die Forderung verbunden sein solle, daß die bestehende Friedensstärke als solche herabgemindert werden solle.
Natürlich bejahe ich diese Frage, denn ohne diese würde der gerade entgegengesetzte Effekt eintreten, den ich für gerechtfertigt und geboten erachte.
Der Herr Vorredner bestreitet also die Richtigkeit und Angemessenheit einer solchen Kompensation.
Zch glaube aber doch eine bessere Stellung desfalls zu haben, wenn ich mich berufe auf die zwanzigjährige Tradition des Militärstaats Preußen zu einer Zeit, wo er allein stand, um seine Interessen zu vertreten oder wenigstens ich sage nicht allein, weil er im deutschen Bund stand, aber doch minder gedeckt, als er seitdem gestellt ist.
Vom Zahre 1833 bis 1852 bestand die zweijährige Präsenzzeit, und es haben damals die namhaftesten Generale für dieAngemessenheitdieser Beschränkung sich ausgesprochen.
Alle Gründe, welche dafür sprechen, sind übrigens in sehr übersichtlicher Weise in einem Berichte zusammengestellt, der unterzeichnet ist von Herrn von Forckendeck, ich glaube auch von Herrn Michaelis.
Wer das Bedürfniß hat, sich über die Zulässigkeit einer solchen Kompensation erst zu vergewissern, ohne daß dadurch irgend wie die Disziplin, die Zucht, die Ordnung, die Leistungsfähigkeit der Armee geschädigt wird, der wird darin alles Erforderliche finden.
Davon ist nun heute wieder nicht die Rede, es sollen nur immer mehr Soldaten eingestellt werden, und außerdem soll die Ersatzreserve erster Klasse zu zwanzigwöchigem Dienst eingestellt werden.
Nun, meine Herren, man könnte ja möglicherweise über diese Forderungen zweifelhaft sein, mau könnte sie momentan für geboten erachten, aber da frage ich: wie kommt es, daß mau diese Argumentation jetzt gleich aus 7 Jahre fixirt missen will
Dis preußische Militärpolitik ist doch nach den ausdrücklichen Worten der betreffenden Kabinetsordre von jeher dahin präzisirt gewesen, daß die jedesmalige Armeestärke unter Berücksichtigung der finanziellen Kraft und der politischen Lage des Augenblicks abgemessen werden müsse, keineswegs aber in Blanko auf 7 Zahre.
Das kaun man ja, wenn man glaubt, eine Minimalzahl getroffen zu haben, aber hier von minimalen Zahlen zu sprechen, wo, meine ich, jeder sich sagt, es geht so zu sagen über das Maß des Möglichen, was jetzt von dem Volk gefordert wird, daß das Volk leidet, uns im Wohlstände zurück geht, ich sage, gegenüber solchen Thatsachen weiß ich doch am allerwenigsten, wie man von einer siebenjährigen Fixirung mit Recht sollte sprechen können.
Was die Heranziehung dieser Ersatzreserven als solche angeht, so gestehe ich ganz unumwunden, daß es mir nie begreiflich gewesen ist, wie man diese Leute ganz frei von jeder Militärlast lassen konnte, während man die Anderen zu zwölfjährigem Militärdienst heranzieht, daß man die Einen frei läßt, weil sie eine hohe Nummer gezogen haben, oder vielleicht an einem kleinen Manquement laboriren, vielleicht einige Linien unter dein normalen Zollmaß sind, vielleicht an der unberechtigten Stammeseigenthüinlichkeit eines Plattfußes leiden.
Darum bleiben diese Leute ganz frei, genießen ihr Einkommen oder genießen wenigstens ihren Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880. höheren Verdienst, während die anderen in die Kompagnien gezogen werden und so gestellt sind, daß sie neben dem Verlust ihrer Freiheit wirklich eine sehr beschränkte Subsistenz haben.
Ich glaube, es ist eine bekannte Thatsache, daß selbst die ärmeren Eltern sich veranlaßt sehen, ihren bei der Armee stehenden Söhnen noch Unterstützungen zugehen zu lassen.
Die Sache ist wirklich nach der Seite hin nicht sehr erfreulich, und dem gegenüber bleiben die Anderen absolut frei!
Nun, meine Herren, verlautet ja in der Presse, daß im Bundesrath eine Vorlage vorbereitet wird, wodurch diesen Freigebliebenen eine Militärabgabe, ein Wehrgeld auferlegt werden soll.
Zch erkläre von vornherein, daß ich dem prinzipiell gar nicht abgeneigt bin; wenn die richtigen Tempos dafür gewonnen werden können, halte ich das im Interesse des Rechts und der Gerechtigkeit und auch nicht zum Nachtheil der Angehörigen, weil namentlich derjenige Freigebliebene, der Einkommen hat, doch auch dafür etwas zahlen kann, daß er freibleibt, und vielleicht auch bis zu einer gewissen Grenze derjenige, welcher einen hohen Arbeitsverdienst genießt.
Allein, meine Herren, wenn nun hier wiederum ohne irgend welche Kompensation gefordert wird, es solle auch die Ersatzrcserve I. Klasse zu 20 wöchentlichem Dienst eingezogen werden, dann bin ich denn doch der Meinung, daß es mindestens viel weniger wirthschastlich verletzend wäre, wenn dieser Dienst auf einmal abgemacht wird und nicht in 4 verschiedenen Jahren, 2 mal 8 Wochen, 2 mol je 2 Wochen.
Zch verstehe nicht, wie man das im Ernst als eine wirthschastlich zulässige Maßregel ansehen kann.
Werden denn die Leute nicht dadurch aus ihren Plätzen, aus ihren sicheren Stellungen verdrängt
stehen sie nicht, wenn sie aus dem Waffendienst zurückkommen, vis-a-vis äs risn
Das ist doch nicht die Art, wie man die ohnehin gestörte Sicherheit unseres wirthschaftlichen Lebens fördern kann.
Ich, meine Herren, sage es offen, daß ich längst gewünscht und ersehnt habe, daß eine andere gründlichere und radikalere Vorbereitung unseres Volkes für den Kriegsdienst, die uns nun einmal nicht erspart werden kann, gewonnen wird.
Zch sage es unumwunden, daß es mich gefreut hat, wenn ich in der Schweiz die Knaben aus den Schulen, die Jünglinge aus den Gymnasien, an den freien Nachmittagen habe zusammentreten und dort exerzieren gesehen, wenn ich gesehen habe, wie sie kleine Gewehre erhielten, die sie auseinander nahmen und putzten und mit denen sie Schießübungen machten.
Das hat mich jedesmal erfreut und zwar nicht bloß für die Gewißheit der Jugend, sondern auch darum, weil damit die Nothwendigkeit der Präsenz bei den Fahnen gemindert wird.
Jene Rücksicht auf die Gesundheit der jungen Leute ist unendlich wichtig, da dieselbe, unter unserem vorherrschend analytischen Treiben auf allen Schulen, geradezu leidet.
Nach der Seite hin bin ich also durchaus nicht mit dem Herrn Abgeordneten Richter einverstanden, der da meint, auf dein Wege des bisherigen Schulwesens könne sonderliches Heil gewonnen werden; das ist gar nicht meine Meinung.
Ich bin der Ueberzeugung, wir hätten weit Mehr zu sorgen, daß die körperliche Entwickelung in den richtigen Bahnen gehalten werde, als daß eine Supersötation nach der intellektuellen Seite erstrebt werde.
Zch kann endlich diese vitale Angelegenheit nicht verlassen, ohne noch ein Wort über eine Frage zu sagen, die zu meiner Freude noch ganz kürzlich im österreichischen Parlament ebenwohl erörtert worden ist.
Zch bin der Meinung, daß wir das Recht und die Macht haben, den Fuß zu setzen auf die Quelle des Uebels, an dem ganz Europa krankt; ich bin der Meinung, daß wir, das Recht und die Pflicht und die Macht haben, das Wort zusprechen, was allgemeine Abrüstung heißt, nicht Abrüstung von uns einseitig, das fällt mir nicht ein, aber ein ernstes Wort zu reden, daß alle Staaten zu der Abrüstung nöthigenfalls gezwungen werden.
Wenn irgend 187 'ein Krieg jemals gerechtfertigt ist, so wäre es der Krieg, der endlich die Sicherung der Segnungen des Friedens herbeiführen will, das ist der innerlich gerechteste Krieg, und ich sage ganz unbedingt, lieber ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es wird ja Viele geben, die das eine Utopie, vielleicht Humbug nennen, die an Elihu Burritt denken, der nur sehr fern steht, da ich, wie Sie hören, die deutsche Armee in ihren Fugen kaffen will.
Ich möchte Sie nur daran erinnern, daß in allen früheren Zeiten dieses Resultat erstrebt und theilweise erreicht worden ist durch das System des politischen Gleichgewichts.
Das war die damalige Basis der gegenseitigen Garantie des Rechts, der Solidarität, der Existenz.
Dieses System ist ja untergegangen, vor der Hand auch nicht wieder zu bringen. '
Es ist untergegangen nicht bloß durch die Nationalitätsdoktrin, sondern ganz besonders durch die absolut revolutionäre Erfindung der sogenannten lokalisirten Kriege, die geradezu die schlimmste Form des Faustrechts proklamiren und eine absolute Verleugnung des Rechts- und des Solidaritätsbcwußtseins der europäischen Gesammtheit bilden.
Also, meine Herren, bleibt in Wirklichkeit nur übrig, den Gedanken festzuhalten, daß auf eine allgemeine Abrüstung hingewirkt werden muß.
Viele Schwierigkeit hat das im einzelnen und im ganzen, allein ich meine, daß keine Aufgabe so sehr des Schweißes der Edlen werth wäre, wie gerade diese.
Derjenige Staatsmann, der sie ernstlich in die Hand nimmt, wird den Dank aller Völker gewinne ».
Denn chauvinistisch sind diese Völker nur im Augenblick der Extase.
Wenn man ihnen aber dauernde Institutionen des Friedens und der gegenseitigen Sicherung bietet, dann greifen sie zu.
Oder, meine Herren, sollte ich wirklich zu pessimistisch die Sache ansehen, wenn ich meine, daß, wenn man nicht die bisherigen Wege verläßt, man schließlich zu einem Standpunkt kommt, wo wir es in Europa nur noch mit einer Armee zu thun haben, die dann aber heißt: 1 Armee der fechtenden Bettler; das muß das Ende vom Liede sein, wenn man immer mehr rüsten will, ohne die Frage an die Spitze zu stellen, wie weit geht die Leistungsfähigkeit der Völker, wie weit ist es verträglich mit der gesicherten Existenz und der Erweiterung der Prosperität in jedem einzelnen Staat.
Das, meine Herren, sind die Gründe und Gesichtspunkte, welche mich zwingen, den Hauptpunkten der Vorlage nicht zuzustimmen, wenn nicht wenigstens gleichzeitige oder gleichwerthige Kompensationen geboten werden wollen oder können.
Zch bin überzeugt, daß damit von einer Schwächung unserer Militärkraft gar nicht die Rede ist, sondern daß in weit unverhältnißmäßigerem Grade die Widerstandskraft unseres Reichs gehoben wird durch die Stärkung unseres inneren Wohlstandes.
Denn, meine Herren, das wird jeder Kriegsmann auch anerkennen, ein im Frieden ausgeruhtes und zu mäßigem Wohlstand gediehenes Volk wird sich auch im Krieg wirksamer vertheidigen, als ein im Frieden ausgemergeltes Volk!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich habe um das Wort gebeten, um im Namen der ganz überwiegenden Mehrzahl meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir die Vorlage nach ihrem wesentlichen Inhalt annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die Einzelheiten der Vorlage werden, wie auch bereits der Herr Kriegsminister anerkannt hat, in 27 188 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880. einer Kommission näher geprüft werden.
Ich beantrage in Uebereinstimmung mit meinen Freunden zu diesem Zweck die Vorlage einer besonders gebildeten Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten Richter und Neichensperger haben sich aus politischen und militärisch-technischen Gründen gegen die Vorlage erklärt, sie haben die Vermehrung unserer Wehrkraft, wie ste in der Vorlage gefordert wird, nicht für nothwendig erachtet.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat hinzugefügt: 1 das, was zur Sicherung unseres Landes und zur Stärkung unserer Wehrkraft zu dem Zweck absolut nothwendig sei, würde er allerdings nicht ablehnen, aber diese Vermehrung und Stärkung unserer Wehrkraft erschien ihm nicht erforderlich zu sei ».
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich nicht darauf berufen, daß gleichgültig, was das Schicksal dieser Vorlage im Hause sei, ob dieselbe abgelehnt oder angenommen würde, das Gefühl unserer Sicherheit, gestützt aus die große Wehrkraft in Deutschland, werde immer vorhanden sein und sich nach allen Seiten geltend machen.
Meine Herren, was diesen letzten Punkt anlangt, da bedaure ich allerdings sehr, daß nach meiner Auffassung das Ausland die Ablehnung dieser Vorlage in ganz anderem Licht betrachten würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht bloß würde es in der Ablehnung dieser Vorlage, welche Neichsregiernng und Militärverwaltung und der Stratege Deutschlands für nothwendig erklärte zu unserer Sicherheit gegenüber den politischen Verhältnissen und den Rüstungen anderer Staaten, nicht bloß würde es in der Ablehnung einer solchen Vorlage eine sehr bedenkliche politische Schwäche der Reichsregierung entdecken, welche auf einem Gebiet, wo doch die Zustimmung der Nation vor Allem erwartet werden kann, bei so begründeten Vorlagen eine Mehrheit im Reichstag zu finden nicht mehr im Stande ist.
Nein, meine Herren, darüber hinausgehend: das Ausland würde nicht dem Herrn Abgeordneten Richter und seinen Freunden glauben, es würde nicht zustimmen der Auffassung einer oder mehrerer politischer Parteien im Reichstag, die diese Vorlage nicht für nothwendig halten, es würde militärisch-technisch voraussichtlich mit demjenigen übereinstimmen, was der Herr Graf von Moltke und die Kriegsverwaltung sagte: angesichts der gesteigerten Heeresleistungen und der gesteigerten Ansprüche an die Wehrkraft in den benachbarten Ländern ist diese Forderung das wenigste, was wir verlangen müssen, um die Sicherheit Deutschlands auch ferner zu verbürgen.
Meine Herren, aus solcher Ablehnung würde also nicht bloß eine offenkundige politische Schwäche unserer Regierung überhaupt sich ergeben, nein, die Neigung der Nachbarstaaten, soweit sie überhaupt vorhanden ist, kriegerische Konflikte mit Deutschland herbeizuführen, müßte wachsen, wenn festgestellt ist, (sehr richtig!
rechts) daß das, was die Militärverwaltung und die verantwortliche Reichsregierung für nothwendig halten, um unsere Grenzen zu sichern, im Reichstag abgelehnt ist.
(Zuruf links) Präsident: Zch bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, meine Freunde und ich lehnen die Verantwortlichkeit von uns ab, diese Verhältnisse besser beurtheilen zu wollen, als die Leitung unserer auswärtigen Politik und die vorzügliche Armeeverwaltung, welche wir in Deutschland haben.
Alles in allem genommen ist sowohl zur Leitung unserer auswärtigen Politik als zur Verwaltung unserer Armee ein großes Vertrauen in Deutschland vorhanveu.
Za, ich behaupte, auch in den Kreisen der beiden Herren, welche hier die Vorlage bekämpft haben, ist dies Vertrauen vorhanden und ist in den letzten Zähren sogar noch stärker geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir wissen sehr wohl, daß der Druck, welcher schon jetzt durch die angespannten Militärlasten auf Deutschland ruht, ein sehr schwerer ist.
Er wird durch diese Vorlage, wenn sie angenommen ist, nickt unerheblich vermehrt; zwar nicht so stark, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger vielleicht irrthümlich bemerkt hat, um 44 Millionen jährlich, aber doch um 17 Millionen jährlich, also um eine allerdings nicht unerhebliche Zahl.
Zu den 17 Millionen jährlich kommen als einmalige Ausgaben noch 26 Millionen.
Beides hat wohl der Herr Abgeordnete Reichcnsperger zusammengerechnet; die jährlichen Mehrausgaben betragen nur 17 Millionen nach den näheren Angaben in den Motiven.
Meine Herren, wir wissen sehr wohl, daß die Belastung schon bislang keine kleine war, die hierdurch nicht unerheblich verstärkt wird.
Wir haben auch heute gehört von dem Herrn Kriegsminister und von dem Herrn Abgeordneten von Moltke, wir bezweifeln das auch gar nicht daß dasselbe Gefühl bei der Reichsregierung vollständig vorhanden ist, daß sie nur der bitteren Nothwendigkeit sich fügt, wenn sie Deutschland so schwere Lasten auferlegt.
Meine Herren, wir in Deutschland bewilligen die Armee und bewilligen die Mittel für die Armee ja nicht der Negierung, die etwa, wie cs in anderen Ländern zu Zeiten vorgekommen ist und vielleicht auch heute nicht ausgeschlossen ist, unter Umständen die ihr bewilligte Armee auch für ihre eigene Regierungsexistenz gegen das Land zu gebrauchen hat, nein, meine Herren, die Armee, die gesteigerte Wehrkraft, die außerordentlich angespannten Finanzmittel bewilligen wir dem Vaterlands für seine Sicherheit.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, cs ist vom Herrn Abgeordneten Richter und vom Herrn Abgeordneten Reichensperger auch auf die schwierige Finanzlage hingewiesen, in der wir uns zur Zeit befänden.
Und es ist vollkommen richtig, wir haben in einzelnen der deutschen Länder Defizits.
Wir haben mit Steuerprojekten noch in verschiedenen Ländern und im Reichstage zu thun, wir wissen nicht mit Sicherheit, wie bald die wiedereintretende Verbesserung der wirthschaftlichen Zustände eine dauernde Hebung der Finanzlage in allen deutschen Staaten und im Reiche herbeiführen wird.
Dadurch wird allerdings unsere Lage bei Prüfung dieser Vorlage erschwert.
Aber wenn die Nothwendigkeit vorhanden ist für Deutschland zu seiner militärischen Sicherheit, neue Lasten zu übernehmen, so muß auch diese Schwierigkeit aus der augenblicklichen Finanzlage dagegen zurücktreten.
Denn hierbei handelt es sich um dauernde Einrichtungen und wir hoffen doch alle, daß die bezeichneten Zustände in unseren Finanzen und die jetzigen Schwierigkeiten nur vorübergehende sein werden, etwas, was gerade der Herr Abgeordnete Richter in allen diesen Zähren immer ganz im einzelnen ausgeführt hat, daß sogar ohne Vermehrung von Steuern von selbst mit einer gesunderen wirthschaftlichen Lage eine Herstellung des finanziellen Gleichgewichts im Reich und den einzelnen Staaten sich ergeben würde.
Zn dieser Hinsicht möchte ich noch eine Bemerkung adressiren an den Herrn Abgeordneten Reichensperger und seine Freunde.
Wenn es so schwer ist, diese neue Belastung von 17 Millionen jährlich zu tragen, und wenn Sie um deswillen und aus anderen Gründen die Vorlage ablehnen, so haben auch Sie dennoch einen gewissen Dienst dem Lande geleistet, wenn die Vorlage angenommen wird; denn Sie haben im vorigen Zahre durch Zhre Stimmen entschieden, Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880.
189 daß zirka 120 Millionen jährlich an Schutz- und Finanzzöllen neu bewilligt worden sind, (Bewegung) obwohl einer der Führer Ihrer Partei den ganz richtigen Verdacht hatte und auch aussprach, daß es immerhin möglich sein wurde, daß ein Theil dieser Steuern demnächst vom Kriegsministerium würde in Anspruch genommen werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Voilage hat abweichend von derjenige », welche uns im Jahre 1874 gemacht wurde, im Artikel 1 die Friedenspräsenz, die jetzt erhöht werden soll gegenüber dem Gesetze von 1874 im ganzen um 25 000 und einige hundert Mann, nicht für ewige Dauer verlangt, sondern für eine Reihe von Jahren.
Den Standpunkt, tun die Neichsregierung früher eingenommen und entschieden vertreten hatte bei der Vorlage von 1874, hat sie nicht mehr festgehalten.
Sie hat sich in loyaler Weise angeschlossen an dasjenige, was damals zwischen Neichsregierung und Reichstag vereinbart ist, wonach nur für eine Reihe von Jahren und nicht dauernd die Friedenspräsenzzisfer festgestellt werden soll.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter geltend gemacht, bei dieser Gelegenheit wie auch früher, im Widersprüche mit den Rechten des Reichstags, zur Schwächung desselben, im Konflikt mit den legitimen Ansprüchen des Parlaments beim Budget, soll die Friedenspräsenzziffer nicht jährlich, sondern für eine Reihe von Jahren festgestellt werden.
Meine Herren, auf die Frage näher einzugehen, halte ich in diesem Augenblicke nicht für erforderlich; so weit nöthig, wird ja dieselbe noch in der Kommission erörtert werden können.
Diese Diskussion hat bekanntlich schon bei den Verhandlungen im Jahre 1874 einen weiten Spielraum eingenommen.
Ich beschränke mich darauf, zu wiederholen, was ich damals, auch öffentlich erklärt habe: es handelt sich hier um einen Konflikt von Rechten und von Pflichten.
Auf der einen Seite steht die militärische Sicherung von Deutschland, dadurch, daß man nicht die Friedenspräsenzziffer und damit einen wesentlichen Faktor in der Organisation für die Kriegstüchtigkeit und Kriegsaufstellung unserer Armee abhängig macht von den schwankenden Entschließungen bei den einzelnen Jahresbudgets.
Auf der anderen Seite steht das formelle Budgetrecht.
Und da sage ich: wenn die Bedeutung des eiuen Faktors, die Nothwendigkeit, daß für längere Dauer gewährt wird eine feste Grundlage unter Beseitigung von jährlichen Schwankungen in der Friedenspräsenzzisfer und eine sichere Organisation der Friedens- und Kriegsarmee, weit überwiegend erscheint gegenüber der vollständigen Aufrechterhaltung des Budgetrechts, dann sage ich, dann beschränke ich als Volksvertreter dazu halte ich mich für berechtigt beschränke ich mein Recht hier im Reichstag und sage, das Budgetrecht beim Militäretat muß aus so überwiegend politisch-militärischen Gründen eine Einschränkung erleiden und ich verzichte darauf, das Budget so festzustellen, daß in demselben die Friedensprüsenzziffec jährlich enthalten ist.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn diese Einschränkung unseres Bewilligungsrechts damals im Jahre 1874 für nothwendig befunden worden ist, so behaupte ich, und ich glaube kaum, daß mir in dieser Hinsicht im Hause ein Widerspruch begegnen wird, wenn wir im Jahre 1874 es für gefährlich hielten und nicht für akzeptabel, jährlich die Friedenspräsenzzisfer festzustellen, vielmehr eine längere Reihe von Jahren eins Fixirung der Ziffer für nothwendig gehalten haben, so sind jetzt, ich sage leider, die Zustände des Reichstags viel weniger konsolidiere.
Was damals schon nicht ausführbar erschien, wäre jetzt geradezu gefährlich.
Meine Herren, nach den Vorgängen der legten Jahre haben sich die Parteiverhältnisse im Reichstag wesentlich verschoben.
Es ist bei einer Prüfung dieses Verhältnisses ganz gleichgiltig, welchen.
Parteien diese Verschiebung zugute gekommen ist.
Soviel steht fest, die konsolidieren Mehrheiten, wie sie früher bestanden haben, sind jetzt nicht mehr vorhanden, die Gefahr, daß von Fall zu Fall in wichtigen Fragen sich Mehrheiten bilden, in dem einen Jahr diese und in dem nächsten Jahr andere, die Gefahr, daß politische Kompensationsforderungen geltend gemacht werden, welche auch die wichtigsten und bedeutendsten Interessen der Nation in ihre Kombination hineinziehen, ist jetzt größer, als früher.
Mehr will ich darüber nicht sagen.
Aber wenn wir schon im Jahre 1874 geglaubt haben, wir müßten verzichten, das Budgetrecht beim Militäretat in seiner formellen Reinheit aufrecht zu erhalten bezüglich der Friedenspräsenzziffer, so sage ich, das Bedürfniß ist jetzt in noch viel höherem Maße vorhanden, und niemand weiß, ob in den nächsten Jahren schon die Zustände mehr konsolidirt sein werden.
Nun, meine Herren, ist von verschiedenen Rednern auch auf die politische Lage.
Europas lflugewiesen und behauptet worden, daß dieselbe eine soll e Vermehrung unserer Wehrkraft und einer Feststellung der Friedenspräsenzzisfer auf eiirs Reihe von Jahren nicht fordert.
Es liegt nicht in meiner Absicht, auf, diese Verhältnisse näher einzugehen; aber auf einige schon von den Herren Vorrednern berührte Punkte möchte ich doch noch mit ein paar Worten zurückkommen.
Meine Herren, günstiger ist hie politische Lage von Deutschland seit 1874 sicherlich nicht geworden.
Der verehrte Herr Abgeordnete Graf von Moltke hat bereits darauf hingewiesen, in welchem Maße seit den ersten siebenziger Jahren die französischen Heereseinrichtungen vermehrt und verbessert worden sind.
Wir haben bei einer Heereseinrichtung in Frankreich, welche nach den Zahlen, wie sie der Herr Abgeordnete Graf von Moltke angeführt hat, in der ersten Feldaufstellung der französischen Armee ungefähr nur die halbe Ziffer gehabt hat, wie die Summen, die jetzt vorhanden sind, haben wir es doch erlebt, daß, nachdem die französische Armee gefangen, gefallen und eingeschlossen war und trotzdem daß der erste Stratege unserer Zeit die deutschen Armeen führte, die Franzosen doch noch Monate lang einen für uns gar nicht ungefährlichen Widerstand haben leisten können.
Meine Herren, die natürliche militärische Befähigung des französischen Volkes ist so groß, daß ein Krieg mit dieser Nation, abgesehen davon, daß ein Krieg immer ein Unglück ist, unter allen Umständen ein gefährliches Unternehmen für jeden Nachbar Frankreichs sein wird.
Meine Herren, wie viel ernsthafter wird also der Kampf werden, nachdem jetzt die Vermehrung der französischen Heere und die Verstärkung der französischen Wehrkraft in einem solchen Maße eingetreten ist.
Meine Herren, wir hätten wohl erwarten können nach dein letzten Kriege, daß eine solche Verstärkung der französischen Wehrkraft neben den ungeheuren Opfern, die ohnehin ihnen zugemuthet waren nach einem verlorenen Krieg, nicht von den Franzosen versucht würde.
Ja, meine Herren, gegen wen rüsten denn die Franzosen eigentlich
Ist seit Jahrhunderten Frankreich von irgend einem der Nachbarländer angegriffen worden
Ist es namentlich von Deutschland jemals angegriffen worden
Sind nicht alle Kriege, die seit mehreren Jahrhunderten geführt wurden, und bei denen Frankreich betheiligt war, wesentlich von Frankreich provozirt worden
Ist Deutschland jemals der Angreifer gewesen
Wenn aljo so umfangreiche Rüstungen in Frankreich vorgenommen sind, wo doch die friedliche Gesinnung unserer Negierung und des deutschen Volks feststeht, so kann das keinen anderen Zweck haben, als unter Umständen, wie es so oft geschehen ist, diese so vermehrten Armeen gegen uns zu gebrauchen.
Ich weiß wohl, es ist verschiedentlich früher davon die Rede gewesen, in Frankreich ist das ein sehr beliebtes Thema wenn d 'e deutsche Politik im Jahre 1871 schwach genug gewesen wäre, trotz des entscheidenden Sieges die alten deutschen Provinzen Elsaß-Lothringen Frankreich nicht wieder abzunehmen, so würden wir einer viel friedlicheren Zukunft in dein Verhältniß zwischen Deutschland und Frankreich entgegen ge
190 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880. gangen sein.
Meine Herren, eine thörichtere Allusion kann ich mir gar nicht denken.
(Sehr richtig!)
Wenn Frankreich in der Lage wäre, jeder Zeit einen großen Krieg zu führen, wo es im schlimmsten Fall, selbst wenn cs vollständig besiegt am Boden liegen würde, gar keinen Verlust an Land, auch nicht au alten deutschen Stammländern erleiden würde, was wird denn diese an sich kriegslustige Ration von einem solchen Wagniß abhalten bei jeder günstigen oder passend scheinenden Gelegenheit
Nein, meine Herren, wenn wir uns abermals so schwach bewiesen hätten im Zahre 1871, wie wir es waren im Jahre 1815, das Revanchegeschrei für Sedan und Paris das Gelüste nach der Rheinprovinz würde heutzutage in Frankreich viel stärker sein.
Die Kriegsgefahr würde nicht geringer sein, sondern eine vermehrte, denn die Franzosen würden dann den Krieg führen können auch noch mit den Hilfskräften und diese sind nicht unbedeutend von Elsaß-Lothringen und mit einer werlhvolleren und für uns viel gefährlicheren militärischen Angriffsfronte.
Zur übrigen sind die politischen Verhältnisse, was Frankreich anlangt, seit dem Zahre 1874 für uns ungünstiger geworden, jedenfalls nicht günstiger.
Zm Zahre 1874 konnte man in Deutschland und in Europa immer noch zweifelhaft sein, ob das Experiment mit der republikanischen Verfassung in Frankreich irgendwelche ernsthafte Dauer haben werde.
Inzwischen hat sich durch 9 bis 10 Jahre die dortige Regierungssorm konsolidirt.
Bei einem zunächst vielfach nur als ein vorübergehendes Experiment bezeichneten, jetzt aber mehr konsolidirten Regierungszustand ist Frankreich heute schon weit alliancesähiger, als es noch 1874 der Fall war.
Meine Herren, bei den bekannten politischen Verhältnissen in Frankreich ist diejenige Gefahr, auf welche auch der Herr Abgeordnete Graf Moltke in seiner bemerkenswerthen Rede bereits hingewiesen hat, keinesfalls gering, daß irgend welche französische Negierung, der aus den inneren Zuständen eine Gefahr entspringt, oder eine Regierung, welche unter einem starken populären Drucke steht, sich versucht fühlte, alle inneren Schwierigkeiten nach außen zu werfe ».
Die Regierungen in Frankreich sind nicht immer so stark, daß sie chauvinistischen und Revanchegelüsten unter allen Umständen entgegenzutreten wagen, namentlich wenn sie ihre Sicherheit und Existenz im Lande mit einem solchen Krieg in Zusammenhang bringen.
Meine Herren, in Frankreich, wo die Gefahr eines Zusammenstoßes angesichts solcher Rüstringen immer sehr groß ist und die Regierungszustände uns Bürgschaft des Friedens auf die Dauer nicht gewähren, da ist seit 1874 die Situation von Jahr zu Jahr bedenklicher geworden, so daß wir die geforderte mäßige Vermehrung unserer Heereseinrichtungen schon allein Frankreich gegenüber sehr wohl bewilligen können.
Meine Herren, nach den Zahlen, die Ihnen Herr Graf Moltke kurz mitgetheilt hat und die auch in den Motiven des Näheren enthalten sind, steht so viel fest, nach den fortwährend gewachsenen französischen Formationen, daß wir äußerlich, den Zahlen nach betrachtet, Frankreich allein noch nicht einmal gewachsen sein würden und daß nur die große Zntensivität der Kraftentmickelung in der vorzüglichen deutschen Armeeorganisation und in ihrer Leitung uns die Sicherheit gibt, daß wir auch mit einer geringeren Zahl, im Falle wir von neuem angegriffen werden sollten, die Abwehr getrost und mit Gottes Hilfe unternehmen können.
Was die übrigen politischen Verhältnisse anlangt, so halten wir damals im französischen Krieg das Glück, daß wir unsere ganzen Kräfte gegen Frankreich verwenden konnten.
Wir brauchten keine Ausstellung an anderen Fronten, wir brauchten kaum eine Besetzung der Grenzen im Osten zu machen.
Ob wir unter allen Umständen in derselben Lage sein werden, wenn Frankreich wieder einen Angriff gegen uns versuchen sollte
Wer wird wagen, das zu behaupten.
Die friedlichste Gesinnung des jetzigen Herrschers von Rußland sichert uns nicht vollständig bei den Zuständen in diesem Reiche.
Der Herr Abgeordnete Richter hat von nihilistischen Verbindungen dort gesprochen, aus welche neulich auch Herr von Kardorff verwiesen hat.
Za, meine Herren, die nihilistischen Verschwörungen und Bewegungen, die allerdings das entsetzlichste Beispiel des schwärzesten Undanks und verbrecherischer Brutalität liefern gegenüber einem Herrscher, der edel denkend und gerecht als Befreier von Millionen seiner Unterthanen dasteht aus den schweren Banden der Leibeigenschaft, ein Beispiel schwarzen Undankes gegen einen Herrscher, wie es kaum eiir ähnliches in der ganzen Geschichte sgibt.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, diese Nihilisten werden allerdings zu einer wesentlichen Aktion nach außen mag ihr Einfluß in Rußland auch noch größer werden niemals geeignet scheinen.
Aber wenn wir unbefangen die Zustände in unseren Nachbarländern prüfen, und das sollen wir doch, wenn wir wirklich die politischen Vertreter eines großen Volks sein wollen, so können wir uns dem nicht verschließen, so unangenehm es uns auch sein mag: in sehr einflußreichen Kreisen Rußlands ist, wie ich hinzufüge, zum Schaden der eigenen inneren russischen Verwaltung, die Antipathie gegen alles Dcutschthum in einer erschreckenden Weise gewachsen.
Meine Herren, nicht bloß das, es hat die panslavistische Bewegung, welche mit ihren Forderungen die ganzen Staatszustände im Osten Europas in Frage stellt, in den letzten Jahren vor und nach dem orientalischen Krieg Dimensionen angenommen und ihren Einfluß erweitert und erstreckt in Kreise hinein, in welche sie früher nicht reichte, daß auch daraus unter Umständen gerade in der Richtung, wie der Herr Abgeordnete Graf von Moltke es angedeutet hat, eine große Gefahr für das übrige Europa, speziell für uns entstehen kann.
Wer kann behaupten, daß zu jeder Zeit die russische Regierung stark genug sein wird, um dem weiteren Anwachsen der panslavistischen Bewegung Widerstand zu leisten, wenn diese einen Angriffskrieg für ihre panslavistischen Pläne auf das übrige Europa von der russischen Regierung fordert.
Meine Herren, wenn nun die politischen Verhältnisse seit dem Jahr 1874 sicherlich nicht günstiger geworden sind, so ist allerdings ein Lichtblick vorhanden, auf den der Abgeordnete Neichensperger mit Recht schon aufmerksam gemacht hat, das ist das Verhältniß von Deutschland zu Oesterreich-Ungarn.
Der Herr Abgeordnete Neichensperger hat gewiß mit vollem Recht sich dahin ausgesprochen, daß die diplomatischpolitische Aktion des Kanzlers im vorigen Zahr man darf cs immerhin aussprechen, wenn auch der Text der Vereinbarung nicht urkundlich bekannt ist welche ein politisches Bündniß zwischen Deutschland und OesterreichUngarn herbeigeführt hat, daß diese diplomatisch-politische Aktion unseres Kanzlers in die Geschichte seiner politischen Thätigkeit eines der unverwelklichsten Lorbeerblätter Hineinpflicht.
(Lebhaftes Bravo.)
Hier zum ersten Male hat der Kanzler, der bei der Erfüllung und Durchführung der schwierigen Aufgaben, welche er an Preußen und Deutschland gestellt hat, fast bei jedem Schritt auf starken Widerstand großer Kreise, großer Interessen, ganzer politischer und kirchenpolitischer Parteien in Deutschland gestoßen ist, hier zum ersten Male hat er eine politisch-diplomatische Aktion vorgenommen und ein wesentliches Resultat in derselben erreicht, wo alle Interessen, alle Parteien, ja ich kann sagen ganz Deutschland ihm freudig zustimmt, (Bravo!)
und ich glaube nickt, daß in der Beziehung hier aus dem Hause ein wesentlicker Widerspruch erfolgen wird.
Meine Herren, leicht war diese Ausgabe gewiß nicht und das, was für uns Deutsche am erfreulichsten sein müßte, das wär Deutscher Reichstag.
IO.
Sitzung am 1.
März 1880.
191 namentlich auch die große Unbefangenheit, die Selbstverleugnung, die zutreffende Erkenntniß der übereinstimmenden beiderseitigen Interessen, welche die österreichisch-ungarische Negierung bei diesen Verhandlungen gezeigt hat.
(Bravo!)
Leicht war für die österreichisch-ungarische Negierung der Schritt nicht und daher um so anerkennenswerther, nach dem Kriege von 1866, durch welchen sie aus dem Verhältniß mit Deutschland gelöst wurde, mit diesem neueingerichteteu Deutschland in ein solches Bundesverhältniß zu treten.
Meine Herren, wenn die richtige Würdigung der Interessen in beiden Reichen zu dieser Verbindung geführt hat, so behaupte ich nicht zu viel, wenn ich hier in Ihrer Dritte ausspreche, daß wir alle wünschen wollen, daß diese Verbindung politisch von Zahr zu Zahr erstarke und die Folgen auch zeigen möge auf dem wirthschafllich'politischeu Gebiete, die bislang noch nicht eingetreten sind.
Meine Herren, ich glaube, daß es nicht nöthig ist, im Rahmen der Generaldiskussion in die Einzelheiten der Vorlage einzutreten, auch nicht auf die wichtigeren Punkte derselben.
Ich wiederhole, mit dem wesentlichen Inhalt, der Vorlage sind wir einverstanden, wir lehnen die Verantwortlichkeit einer Ablehnung ab gegenüber den bestimmten Erklärungen der Reichsregierung, der politischen und militärischen Leitung in Deutschland, welche diese Vermehrung unserer Wehrkraft für nothwendig halten.
Wir werden, die überwiegende Mehrzahl meiner politischen Freunde, für dieselbe stimmen und ich hoffe im politischen Interesse von Deutschland, nicht bloß wegen dieser Vorlage, daß sich eine sehr ansehnliche Mehrheit im Reichstag findet, die in gleicher Weise verfahren wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Btthler (Oehringen).
Abgeordneter von Bühler (Oehringen): Meine Herren!
Wenn uns in überzeugender Weise dargethan wird, daß die Sicherheit Deutschlands bedroht ist, daß wir dem Kriege zutreiben; wenn rs richtig ist, was der Generalfeldmarschall Graf Moltke soeben sagte, daß die französische Armee doppelt so stark ist als die deutsche; wenn alle die Kriegsgefahren in Wirklichkeit vorhanden sind, die mein Vorredner Herr von Bennigsen uns vor Augen geführt hat: so glaube ich, daß wir mit 25 bis 30 Tausend Mann Heeresvermehrung weitaus nicht ausreichen.
Sind wir von solchen Gefahren umringt, dann wäre es wohl unverantwortlich von der Reichsregierung, daß sie nicht schon lange, schon vor Zähren, nicht bloß 30 Tausend, sondern mehrere 100 Tausend Mann und Millionen Mark mehr von uns verlangt hat.
Ich erklärte schon im vorigen Jahre, daß, wenn einmal gerüstet werden muß, wir, statt daß Europa permanent solche ungeheure Last tragen soll, dergestalt rüsten sollen, daß wir in 2 bis 3 Zähren wüßten, woran wir sind!
Zch erachte es aber für unerläßlich nothwendig, bevor wir soweit gehen, bevor das Aeußer sie geschieht, die Sicherheit Deutschlands, der Frieden Europas auf einem anderen, weniger kostspieligen und unblutigen Wege gesichert wird.
Dies, meine Herren, ist der Antrag auf Abrüstung der Heere, der Abrüstungskongreß.
Meine Herren, es handelt sich nicht, wie der Generalseldmarschall Graf von Moltke ironisch ineinte, darum, daß „der deutsche Michel ''in der Abrüstung einseitig vorangehen solle.
Der deutsche Michel verlangt, daß die europäischen Staaten die Abrüstung gleichzeitig vornehmen sollen.
Zch habe den Antrag auf gemeinsame und gleichzeitige Abrüstung in der vorigen Session gestellt und werde ihn wieder stellen und dies aus vollster Ueberzeugung.
Blau sagt, ein Abrüstungsantrag sei jetzt nicht opportun.
Ich erachte ihn zu jeder Zeit wohl angebracht, ganz besonders aber wenn wir mit Krieg bedroht sind, denn in solcher Lage ist ein Abrüstungsantrag gerade recht an der Zeit.
Meine Herren, ich spreche nicht vom Militarismus, nicht vom Cäsarismus; ich werde ebenso den Ausdruck Parlamentarismus vermeiden, weil damit gehässige Nrbenbegriffe verbunden sind.
Zch bin kein Gegner des Militärs; ich weiß mich von jedem Vorurtheil frei; ich kann sagen, daß ich ein Bewunderer dieses großen mächtigen Rüstzeuges der Staaten bin; ich kann gestehen, daß ich im Innersten empört bin, wenn ich auf der Bierbank über Krieg und Frieden politisiren sehe und höre, wie man das Militär als ein gewöhnliches Handwerk, als ein Metier betrachtet, für das man bezahlt ist.
Ich trete also an die Sache ohne jedes Vorurtheil.
Ein Stand, der sein Leben für das Vaterland, für die höchsten Güter der Nation läßt, der ist in meinen Augen wohl berechtigt, die erste Stelle einzunehmen, zumal wenn Tapferkeit mit allgemeiner Bildung und Humanität gepaart ist.
Ich bespreche die Kriegs- und Friedenssrage nicht vom einseitigen Standpunkt aus, sondern von dem der ganzen Menschheit.
Der Friede ist die Forderung der Vernunft; er ist Grundbedingung jeder gesellschaftlichen Ordnung; Krieg ist Lebensvernichtung, also vernunftwidrig.
Man spricht so leicht von dem Kriege; das Menschengeschlecht ist vergeßlich; es schreitet gesühl- und gedankenlos über die Gräber der Gefallenen hinweg.
Es ist daher nothwendig, die Gewissen etwas zu schürfen.
Die Geschichte der Menschheit ist ein blutgetränktes Leichenfeld.
Die Kriegsopfer an Menschen, Geld und Gut sind unermeßlich.
Die Menschenverluste in den Zähren von 1801 bis 1815, während der napoleonischen Kriege betrageil über 5 Millionen; in den Jahren 1815 bis 1864 betragen die Verluste 2 700 000 Menschen; von 115 000 Mann z.
B., welche im Zahre 1828 den Pruth überschritten, kehrten kaum 10 bis 15 Tausend Menschen in die Heimat zurück.
Der Krieg von 1866 kostete Preußen 20 000 und Oesterreich 40 000 Mann.
Der Krieg von 187071 kostete Deutschland 127 000 Menschen, Frankreich 300 000 Todte und Verwundete.
Der Krieg von 1877 nahm 90 000 Russen weg.
Die Türken blieben ungezählt.
Die Verluste an Geld sind unberechenbar und unermeßlich; sie betragen Milliarden und Milliarden.
Napoleons Kriege kosteten, wie bemerkt, 5000 Millionen Franks und Hunderttausende von Menschenleben, und dieser Menschenmörder sagte zu Metternich: „ich bin im Felde geboren, was scheere ich mich um eine Million Menschen mehr oder weniger!
Meine Herren, das ist der Krieg!
Unsere Staatsschulden in Europa sind, um das Bild zu vervollständigen, auf mehr als 81 000 Btillionen Mark angewachsen; die Verzinsung erfordert jährlich eine Aufwendung von 4 bis 5 000 Millionen!
Ich frage: was ist das Ergebniß aller dieser ungeheuren Opfer
Ist es die Ruhe, ist es der Friede, ist es die Freiheit
Mit Nichten!
Wir haben den innereil Krieg gegen den Wohlstand der Völker, denn die Staateil überbieten sich in Rüstungen.
Wir sind in einen unheilbaren Zirkel gerathen; ein Staat weist in der Vermehrung der Heere auf den anderen hin.
Man verlacht, wie es auch mir in diesem Hause widerfahren ist, die Freunde des Friedens, aber mau verlacht damit zu gleicher Zeit die Freunde der Vernunft.
Mau deduzirt den Krieg als heilsam; man sagt, er sei eine sittliche Nothwendigkeit, ein sittlicher Zuchtmeister; er sei unentbehrlich für den Fortschritt der Menschheit.
Ueber diese Glorifikation des Krieges hat schon der Philosoph Herbart seiner Zeit mit treffender Ironie bemerkt, ob es dann nicht ebenso richtig wäre, diese Gymnastik, wie sie hier von Volk zu Volk geübt werden soll, auch von Provinz zu Provinz, von Familie zu Familie zutreiben
Zn erhebendem Gegensatz zu dieser sogenannten Heilsamkeit und zivilisatorischen Berechtigung des Krieges haben sich zu allen Zeiten edle, unabhängige, vorurtheilssreie Männer erhoben und gefragt: ob denn die Menschheit ewig verdammt sein solle, sich in demselben traurigen Kreislauf zu bewegeil
1921Deutscher Reichstag.
10.
Ob es nicht möglichsei, ausderThierheit herauszutreten
Zchhabe schon auf anderem Wege, mittelst gedruckter Vorlage, die Aussprüche hervorragender Geister vor die Augen des Reichstags gebracht.
Ich habe erinnert an die Aussprüche von Hugo GrotiuS, den Begründer und Bahnbrecher des modernen Völkerrechts; ich habe hingewiesen an die Aussprüche von Vatel, Rousseau, Montesquieu, Zmarrriel Kant, Rotteck, Robert von Mohl, Kolb, Schaffer; ferner an Bentham, Vrougham, Macaulay; ich habe erinnert an die Beschlüsse der Parlamente in England, Schweden und Norwegen, Italien, Belgien, Holland; an die Petitionen der Gemeinderäthe in Graz und Wien, an die unermüdlichen Bemühungen der Friedenskongresse, sie alle sind einig in der Verdammung des Krieges; sie alle verlangen den Frieden und die Errichtung eines europäischen Schiedsgerichtshofes.
Die ganze Menschheit drängt und ruft nach Frieden.
Von Verminderung der Macht, von Herabsetzung der Heere zu einseitiger Preisgebung des Staats an das Ausland kann freilich niemals die Rede sein.
Meine Absicht ist auch nicht, die Nothwendigkeit der Heere an sich anzugreifen, obschon hier der verlockende Platz wäre, von der Zweckmäßigkeit der einzelnen HcereSsysteme und Heeresverfassungen zu sprechen.
Mein Hauptziehl geht auf die Höhe der Heere im Großen und Ganzen und nicht auf ihre einzelnen Formationen und Einrichtungen.
Wo ist die Grenze, wo ist der Maßstab für die Zahl der Heere
Eine Bemessung nach einem oder zwei Prozent der Bevölkerung ist an und für sich durchaus unzulänglich; im Nothfall muß jeder deutsche Mann unter die Waffen treten.
Eine Bemessung und Vergleichung zwischen den Nationen ist unsicher und relativ.
Tie Verschiedenheit der natürlichen Stärke der Lage, der Grenzen und, was doch eine Hauptsache ist, der Finanzen bildet so viel Unterschiede, daß eine Gleichheit niemals eintreten kann.
Man erklärt die Steuern für unerschwinglich, man entsetzt sich im deutschen Reiche, die Armee auf 400 000 Mann angewachsen zu sehen; man spricht jetzt bei der Erhöhung um zirka 25 000 Mann, bei der Vermehrung des Militärbudgets von 350 auf zirka 400 Millionen vorn Ruin des Landes.
Zch sage, das sind wohl große Ziffern, sie sind aber air sich kein Maßstab, wie viel ein Volk an Steuern zahlen kann.
Eine richtige Vorstellung davon würde man nur dann bekommen, wenn man das reine Volkseinkommen berechnen und danach die Leistungsfähigkeit zu Steuern und Abgaben beurtheilen könnte.
Wir sind allersings noch nicht am „Darbezustand ''angekommen, wohl aber an einem Zustand der Erbitterung und Mißstimmung.
Montesquieu sagt: nicht darum handelt es sich, was ein Volk geben ka nn, sondern darum, was es nach vernünftigem Staatszweck zu geben verpflichtet ist.
Die Völker sind zu dem Bewußtsein gekommen, daß es kein vernünftiger Staatszweck mehr ist, sich gegenseitig permanent zu bedrohen, dem Volke die beste Manneskraft zur Produktion und Arbeit zu entziehen und obendrein den größten Theil der Staatseinkünfte auf die Fortdauer und Vergrößerung dieses Uebels zu verwenden.
Niemand will die Macht des Staates schwächen.
Nicht sowohl die Gcldsteuer ist es, welche die Erbitterung hervorruft, sondern die Menschensteuer.
Eine fortgesetzte Steigerung der Heere vermehrt nicht die Macht des Landes, sondern sie schwächt dieselbe.
Nur in der inneren Kräftigung finden die Völker ihre wahre, nachhaltige Sicherheit, und die Grundbedingung dieser Sicherheit ist der Friede.
Friede ist der Ruf von Millionen!
Aber aus dem Munde ebenso vieler Millionen ertönt der Ruf: Was nützen fromme Wünsche
welches sind die Mittel und Wege zur Ausführung
Unter der Sonne gibt es, so antworte ich, nichts Vollkommenes: ich weiß kein Universalheilmittcl.
Zunächst bemerke ich, daß inan das Wort „ewiger Friede ''nicht buchstäblich nehmen darf, daß mau nur von einem Sitzung am 1.
März 1880. möglichst-dauernden Frieden sprechen kann.
Ungleichheit und Streit wird immer in der Welt bestehen.
Dieselbe Vernunft aber, derselbe Instinkt, welcher die Völker dazu führte, sich in Staaten zu gliedern, und sich dem Staatswillen zu unterwerfen, muß die Völker auch dazu führen, völkerrechtliche Verträge und Verbindungen einzugehen, um das gegenseitige Zerfleischen zu verhüten.
Die Eisenbahnen beschleunigen nicht bloß die Güter-, sondern noch viel mehr den Ideenaustausch.
Die Völker sind einig geworden, daß die Kriege aufhören sollen.
Der Weg dazu ist das Völkerrecht, das internationale Recht.
Man bestreitet das Bestehen eines solchen Rechts, aber es besteht doch und ist lebendig in dem Bewußtsein der Nationen und schreitet in seiner Entwickelung unaufhaltsam fort.
Es besteht nicht bloß in der Idee der Gelehrten, es besteht wirklich, es besteht in Thatsachen, in großen geschichtlichen Ergebnissen.
Was vor hundert Zähren undenkbar war und unvernünftig schien, das ist heute Jedermann geläufig und natürlich.
Zch glaube einige Hauptzüge der Rechts- und Kulturentwickelung kurz vorführen zu dürfen.
Noch vor hundert Jahren war die Sklaverei ein Institut, was allgemein für vernünftig und naturgemäß airgesehen wurde, es ist heute abgeschafft.
Ich erinnere an die Religionskriege, in welchen die Völker Europas sich zerfleischten und vernichteten, diese Religionskriege, Gott sei gepriesen, sie haben aufgehört.
Wenn dem religiösen Fanatismus das Schwert entzogen wurde, wird es auch möglich sein, es dem politischen Fanatismus zu entwinden.
Das große Problem ist: die Gewalt und die Selbsthilfe zu verbannen.
Philosophen, Staatsmänner, Religionsstifler, Rechtsgelehrte, Parlamente haben in jeder Weise darüber nachgedacht und sind in die Höhen und Tiefen des Geistes gestiegen, um ein Mittel zu finden, die Schlichtung der Streitigkeiten ohne Gewalt herbeizuführen.
Meine Herren, sie haben nichts anderes gefunden, und es gibt auch in der That nichts anderes, als den freien Willen, die freie Verständigung der Völker, zur Vorbringung der Streitigkeiten vor einen obersten Gerichtshof.
Abgesehen von dem großartigen Plan, den schon Heinrich IV von Frankreich und sein großer Minister Sulli) hatten, sind es die schon von mir an anderm Orte nachgewiesenen Staatsrechtslehrer, welche darin einig wurden, daß die Gewalt und Eigenmacht, wie sie innerhalb der einzelnen Staat: n beseitigt wurde, so auch unter ganzen Völkern beseitigt werden müsse.
Während Völker vordem nur im Kriege zusammen kamen, mögen sie zusammen treten, um über Frieden zu verhandeln.
Wichtige Akte der Völkergesetzgcbnng waren der w e st sälische Frieden, der Wiener Kongreß, ebenso in neuerer Zeit der Pariser Friede und der Berliner Friede.
Es wurde in den erstgenannten Friedensschlüssen nicht bloß neues Recht, sondern selbst ein neues Staatensystem geschaffen.
Sie geben ferner offenbares Zeugniß; daß es eine Möglichkeit ist, Kriege fern zu halten.
Neben diesen großen Haupt- und Staatsaktionen gibt es eine lange Reihe von Uebereinkünflen, in denen die Völker sich friedlich in Kongressen und Konventionen einigten.
Ich erinnere zunächst nur an die Unverletzbarkeit der Gesandten, ein altes völkerrechtliches Prinzip, ich erinnere an die Verträge über die Rechte der Neutralen; an die Freiheit der Meere; an das Vlokaderecht; an das Durchsuchungsrecht; an die Abschaffung der Kaperei; an die Freiheit der Schiffahrt auf internationalen Strömen; an die europäische Donaukommission; an die Ablösung des Sundzolls; an die Neutralitätserklärung des schwarzen Meeres, wo Rußland sogar vorgeschrieben wurde, daß es nur so und so viel Fahrzeuge von dieser und dieser Stärke halten dürfe.
Zch verweise an die völkerrechtlichen Verträge über die Neutralitätserklärung der Schweiz, Belgiens, Luxemburgs; an die Abmachungen über Griechenland; an die Abmachungen über Luxemburg und Neuenburg; au die friedliche Beilegung des San-Zuanstreits, des Fischereistreites zwischen Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880.
193 England und Brasilien; ich erlaube mir ferner hinzuweisen auf die berühmte Alabama-Streitfrage, in welcher der zwischen England und Amerika drohende Krieg durch ein Schiedsgericht glücklich beseitigt wurde.
Neben diesen Verträgen bestehen noch eine Menge von Konventionen zwischen den Nationen als ebensoviele Beweise zwingender Nothwendigkeit der Vereinbarung der Völker zum friedlichen Verkehr.
Zch nenne die Münzvereinsverträge; die europäische Gradmessung; die internationale Cholerakommission; die Anträge auf gemeinsame Wechselrechtsgesetzgebung; den Weltpost-und Telegraphenvertrag; ich hebe noch besonders die Handels- und die Zollverträge hervor, welche in der jetzigen Zeit eine sehr große Rolle spielen; ich erinnere an die von Rußland beantragte Kodifikation der Kriegsgesetze, ich erinnere Sie endlich an die Genfer Konvention von 1864.
Das Grundprinzip dieser Konvention ist, die Verwundeten und Kranken im Kriege zu pflegen.
Alle europäischen Staaten sind auf Einladung der Schweiz dieser Konvention beigetreten.
Schließt man Konventionen darüber ab, wie man die Leute, die niedergeschossen sind, wieder gesund macht, sso möchte ich doch fragen, ob es nicht richtiger wäre, Konventionen zu treffen, die das Niederschießen verhindern!
Ueberblickt man diese lange Reihe praktischer Völkerverständigungen, so liegt fürwahr die Frage nahe: ob es nicht nur noch eines Schritts bedarf, um eine vollkommene Verständigung herbeizuführen.
Man sagt allerdings, das Völkerrecht sei nicht kodifizirt; es mangele an einem Richter; das Urtheil sei nicht erzwingbar.
Aber, meine Herren, dies ist es eben, um was es sich handelt, was geschaffen werden kann und muß, geschaffen durch den Gesammtwillen von Europa.
Der Schwerpunkt der ganzen Frage ist der Wille, und der Schlüssel zum Willen ist die Vernunft.
Wenn es am Willen der Staatslenker mangelt, so ruht die Hoffnung auf dem Willen der Völker.
Wenngleich ich nun nicht einsehe, warum die Menschheit nur tastend und trotz Eisenbahnen nur im Schneckengang vorwärtsschreiten soll, so fühle ich wohl, daß ich der Zeit nicht voreilen kann, den Bogen nicht überspannen darf.
Mag der ewige Friede ein Unding sein; ich spreche auch nicht vom ewigen Frieden, ich spreche von einem möglichst dauernden Frieden.
Mit voller Ueberzeugung bestreite ich, daß es nicht möglich sein sollte, daß die 15 oder 16 europäischen Staaten sich zusammenfinden, um wenigstens Frieden auf Zeit, auf 10 bis 15 Zahre herbeizuführen und die erschöpfte und bedrängte Menschheit wieder zu einigem Athem kommen zu lassen.
Mögen die -Idealisten nicht zu hoch fliegen, praktische Politiker aber auch nicht zu sehr in Stagnation versunken bleiben.
Der große Stratege, Graf Moltke, hat in einer neuesten Kundgebung gesagt, daß die Völker, bevor sie von Frieden und Entwaffnung träumen, in Gesittung, Zucht und Ordnung voranschreiten müssen.
Meine Herren, vor einigen Zähren sprach der Herr Generalfeldmarschall doch wenigstens nur von 50 Zähren, daß Deutschland gerüstet dastehen müsse; jetzt erhalten wir eine Anweisung auf den ewigen Frieden im Kirchhofe!
Man fragt nun, welchen Schritt Europa thun solle, um den ewigen Frieden ober wenigstens einen dauernden Frieden herbeizuführen.
Meine Herren, es ist der Schritt zum Kongreß.
Man fragt, wer mit der Einladung vorgehen solle; man fürchtet, daß in dieser Einladung schon eine gewisse Schwäche enthalten sein soll.
Meine Herren, ich kann darin auch nicht die geringste Gefahr erkennen.
Schließlich kann, wenn es sein muß, auch die Schweiz einladen, wie sie, zur ihrer Ehre, zur Genfer Konvention eingeladen hat.
Wenn die Großmächte sich fürchten und Anstand nehmen, so mag es einer der kleineren Staaten thun; ewiger Ruhm wird an ihm hasten.
Ueberdies sind das englische Parlament und neuerdings die österreichisch-ungarische Regierung in Erklärungen über Bereitwilligkeit zur Entwaffnung vorangegangen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zweck und Gegenstand des Kongresses wäre die Herbeiführung allgemeiner, gleichzeitiger und gleichmäßiger Verminderung der europäischen Heere auf bestimmte Zeit.
Die Vorbedingung wäre das Entfernthalten aller Nebenabsichten, aller Hintergedanken.
Die Machtverhältnisse lassen sich nicht mit der Goldwage abwiegen.
Die Macht ruht nicht bloß in der Zahl der Soldaten, sie basirt auch in der natürlichen Lage, sie ruht vor allen Dingen auf dem Geldbeutel.
Hier ist natürlich eine Ausgleichung nicht möglich.
Diese Schwierigkeiten hervorheben, heißt überhaupt die Möglichkeit einer Abrüstung und eines dauernden Friedens verneinen.
Hier muß der Knoten meines Erachtens durchschnitten werden.
Europa besteht aus fünf Großmächten, aus fünf Mittelmächten und ungefähr fünf bis sechs kleineren Staaten.
Möge denn, wenn man nach einer Zdee über die Art und Weise des Vorgehens zur Abrüstung fragt, zum Zweck der Heeresreduktion, unbeschadet der ratirlichen Machtverhältnisse jedes Landes, die nicht ausgeglichen werden können, jede Großmacht als gleich groß und gleich stark geachtet werden; möge jede Großmacht eine Friedensarmee von 100 000 und, wenn das nicht genügt, von 200 000 Mann halten, jeder Mittelstaat mag 25 bis 30 000, jeder kleine Staat 10 bis 15 000 Mann in der Friedensstärke halten.
Mit dieser Rangordnung, mit dieser Machtgleichstellung erleidet kein Staat, keine Großmacht Einbuße an Ehre und Ansehen.
Dem Ehrgeiz und der Eifersucht eines Staates ist damit in keiner Weise zu nahe getreten.
Die innere Stärke bleibt jedem Staate gewahrt.
Mit 100 000, oder wenn der Kongreß es so normirt, mit 200 000 Mann ist jeder Staat noch stark genug zu seiner Vertheidigung, und, wenn es fein muß, selbst zum Angriff.
Auf diese Zdee der Gleichstellung jeder Großmacht auf 100 000 resp.
200 000 Mann Friedensstärke beruht nach meiner Ueberzeugung die Möglichkeit einer Abrüstung.
Wäre solche Gleichstellung zwischen den Großmächten nicht möglich, dann bleibt allerdings nichts weiter thunlich, als auf die Bevölkerungszahl zu reknrriren.
Hier könnte nun ein gewisses gleiches Prozentverhältniß für alle Staaten festgesetzt werden.
Der österreichische Minister der Landesvertheidigung hat nachgewiesen, daß für den effektiven Friedenspräsenzstand in Deutschland 1, 01, in Frankreich 1, 5, in Rußland 1, 09, in Italien 0, 86, in Oesterreich-Ungarn 0, 77 Prozent gehalten wird.
Soll nun die Abrüstung wahrhaft wirksam für die Volkswirthschast und die Finanzen der Staaten sein, so wäre das mindeste eine gleichmäßige Festsetzung auf ein halbes Prozent der Bevölkerung.
Auch damit wäre freilich noch keine absolute Gleichstellung gewonnen, denn jeder Staat hätte es wieder in der Hand, den Vorsprung zu gewinnen durch geringere Anforderungen an die Minimalgröße, an die Körperbeschaffenheit.
Man wird weiter fragen, in welcher Weise man sich die Reduktion ausgeführt denkt: ob man eine Gleichstellung der Truppengattungen durchgeführt haben will; ob einzelne Heerestheile ganz aufgelöst werden sollen; ob nur Mannschaften entlassen und die Kadres beibehalten werden sollen; ob eine kürzere Dienstzeit eingeführt werden soll
Meine Herren, ich will nicht verhehlen, daß es Bedenken, Fragen und Schwierigkeiten in übergroßer Menge gibt; sie sind groß, aber nicht unüberwindlich.
Es handelt sich auch hier um den Willen.
Zm großen und ganzen muß das Prinzip leitend sein: wie die Vermehrung zu Stande kam, so muß es auch mit der Verminderung gehandhabt werden; wie die Zurückführung des Kriegsfußes auf den Friedensfuß möglich ist, so muß auch der Friedensfuß auf eine verminderte Stärke zu bringen sein.
Was endlich die Zeitdauer der allgemeinen Entwaffnung betrifft, soglaubeich, daß es nicht anders möglich ist als einen Zeitraum von 10 bis 15 Zähren zu bestimmen, denn ohne eine solche Dauer ist nicht zu hoffen, daß Europa wieder zu Kräften kommen kann.
Meine Herren, ich frage mich zum Schluffe: ob es in der That ein unpolitisches Unterfangen ist, von 28 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880.
194 der Einsicht der europäischen Regierungen die Herstellung eines dauernden Friedens, ja nur eines Friedens auf so kurze Zeit zu hoffen
ob es Ungebühr ist, zu bitten, daß die Souveräne Europas mit ihren ersten Ministern wieder einmal auf eine kurze Zeit zusammentreten, um diese große Menschheitsfrage zu erörtern, oder ob es noch weitere zahllose Menschenopfer und Menschenblut in Strömen geben muß, bis endlich die Vernunft obsiegt
Meine Herren, es liegt Ihnen die Frage vor, ob Sie der Welt den Frieden gegeben sehen, oder dem 19.
Jahrhundert das tostillloninm xnnxsrtatis ertheilen wollen, daß es zur Vernunft noch nicht reif ist!
(Vereinzeltes Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Zn den Reden der Herren Abgeordneten von Moltke und von Bennigsen ist alles wesentliche, was sich im allgemeinen zu Gunsten dieser Vorlage sagen läßt, so erschöpfend und eindringlich ausgesprochen worden, daß ich in dieser vorgerückten Stunde die Geduld des Hauses nicht lange in Anspruch nehmen werde.
Gestatten Sie mir, meine Herren, zu beginnen mit einer persönlichen Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mich vorhin genannt als den Verfasser jenes Artikels der preußischen Jahrbücher, dessen Angaben im ganzen und großen durch die darauf folgende Rede des Herrn Grafen von Moltke eine so glänzende Bestätigung gefunden haben; er hat Mich nicht beim Namen genannt, aber er sprach von dem Historiker der preußischen Jahrbücher, und alle Herren hier in meiner Umgebung haben seine Worte dahin verstanden, daß er mich als Verfasser bezeichnet hätte.
Es wäre mir sehr schmeichelhaft, wenn ich diesen Artikel geschrieben hätte; ich kann aber den Herrn Abgeordneten Richter versichern, daß ich seit 18 Jahren über Politik nicht eine Sylbe anonym geschrieben habe, eine Behauptung, die der Herr Abgeordnete Richter seinerseits von sich wohl schwerlich wird aufstellen können.
(Heiterkeit.)
Nach dieser Vorbemerknng wende ich mich zu dem Herrn Vorredner und kann nur kurz erwidern, wenn das Schicksal Herrn von Bühler und mir wider Erwarten erlauben sollte, noch hundert Jahre zu leben und wir uns dann auf einer einsamen Insel der Südsee unter Palmen zusammenfänden, dann könnten wir wohl selbander eine Friedenspfeife rauchen und über die Probleme der allgemeinen Friedensseligkeit der Erde, womit er uns soeben unterhalten hat, mit einiger Aussicht auf Verständigung weiter sprechen.
Jetzt stehen wir aber noch im Jahre 1880 und auf dem Boden unseres von mächtigen Nachbarn ringsumgebenen Vaterlandes.
Der Herr Vorredner hat zu uns geredet etwa in dem Tone eines wohlwollenden Seelsorgers, der unsere harten deutschen Herzen erweichen wollte und uns vorstellte, was für blutgierige, kannibalische Naturen wir seien, die wir den Welttheil beständig in kriegerischer Aufregung erhielten.
Bis zu einem gewissen Punkt, meine Herren, glaube ich, hat der Herr Vorredner Recht.
Allerdings wir Deutsche tragen die Hauptschuld daran, daß heutzutage der Welttheil in Waffen starrt.
Wir tragen die Schuld darum, weil wir jenes nationale Heerwesen geschaffen haben Dank Scharnhorst und seinen Freunden, das, nachdem es sich einmal zeigte und seine Kraft offenbarte, alle anderen Nationen gezwungen hat, unseren Spuren zu folgen.
Dieses Werk, das die Völker umgestaltet in geordnete Heere, dieses nothwendige und1zeitgemäße1und1kulturfördernde Werk1des119.
Jahrhunderts geht heute seinen Gang und ich will nur wünschen, 1 daß unsere Nachbarn mit1der1Zeit sich auch aneignen mögen, als die nothwendige Folge der Heeresorganisation Deutschlands, die Gesinnungen eines Volkes in Waffen: jene friedfertige Gesinnung, welche am letzten Ende aus einem wörtlich nationalen Heerwesen hervorgeht.
Sie ist noch im Werden, dereinst wird sie eintreten.
Wir haben noch nach einer anderen Seite hin die Schuld an der heutigen Beunruhigung des Welttheils, denn allerdings, meine Herren, wir haben uns unterstanden, endlich wieder eine Nation zu sein und zurückzufordern, was in Tagen der Schwäche uns von fremder Uebermacht geraubt wurde.
(Bravo!)
Die Zeit des bewaffneten Friedens, sie wird zu Ende gehen erst dann, wenn die fremden Mächte sich daran gewöhnt haben, die Grundlage der heutigen europäischen Staatengesellschaft, wie sie das Jahr 1870 geschaffen hat, als fest, dauernd, wohlgesichert zu betrachten, wenn sie gelernt haben, mit Deutschlands Stärke zu rechnen, wie sie in früheren Jahrhunderten auf unsere Ohnmacht zählten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, zwei Wege führen zu diesem Ziele.
Es ist möglich, daß die fremden Nationen an unserem friedlichen Verhalten erkennen, sie seien im Irrthum, wenn sie glaubten mit der Zersplitterung Deutschlands in Parteien rechnen zu können, daß die Fremden empfinden, jeder Streit der Parteien hört in Deutschland auf, sobald es gilt die Wahrung unserer Macht und unserer neugewonnenen Grenzen.
Dann ist es denkbar, daß die Krisis, in der sich ersichtlich der Welttheil befindet, unblutig vorübergeht.
Es kann aber auch geschehen Gott sei davor, daß es sich bestätige daß wir gezwungen werden, mit den Waffen unseren Nachbarn zu beweisen, daß keine europäische Macht heute mehr stark genug ist, dieses neue Gleichgewicht Europas gänzlich zu vernichten.
Wie das Schicksal seines Weges gehen wird, das weiß ich nicht, das aber kann ich Ihnen sagen, wir werden am richtigsten handeln und das Ausland am leichtesten zu friedlichen Gesinnungen nöthigen, wenn wir in solchen Fragen unsere Macht aller Parteigegensätze, die uns im Innern zersplittern, gänzlich zurückstellen.
(Bravo!)
Ich gehöre, meine Herren, nicht zu den Eingeweihten und muß mich begnügen mit der Hervorhebung einiger allbekannten Thatsachen.
Das ist das Verdienst des Fürsten Reichskanzlers, den ich zu meinein Bedauern heute nicht unter uns sehe, (er würde mit wenigen Worten besser als Viele von uns mit langen Reden ein Schlaglicht auf die Situation fallen lassen können) es ist sein Verdienst, daß die schwerste, die dunkelste aller europäischen Fragen, die Katastrophe des osmanischen Reichs bisher sich ohne einen europäischen Krieg abgewickelt hat, ein Fall, den vor 20 Jahren noch kein sterblicher Mensch für möglich gehalten hätte.
Ein Staatsmann, meine Herren, der das gethan hat, der einen so schlagenden Beweis dafür geliefert hat, daß seine Gesinnung entspricht der Gesinnung des friedfertigsten aller Völker, des deutschen, ein Staatsmann solcher Art verdient wohl das Vertrauen, daß wir von ihm annehmen, er werde uns den Vorschlag neuer Rüstungen nur dann darbieten, wenn er von der Nothwendigkeit überzeugt ist.
Die Thatsachen nun, die dazu geführt haben, liegen vor aller Augen.
Ich will ihrer nur drei nennen: die Thatsache, daß jene beiden Nachbarmächte, welche nach ihrer Lage vor jedem Angriffe am besten gesichert sind, fort und fort ihre Heeresstärke vermehren; zum zweiten die Thatsache, daß an der Seine wie an der Newa ich will das gelindeste Wort gebrauchen Parteien bestehen, die den Todeshaß gegen Deutschland im Herzen hegen; und die dritte Thatsache, daß in beiden Staaten die Kämpfe der Parteien schlechterdings Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880.
195 unberechenbar sind.
Wer unter Ihnen wird sagen können, welche Partei heute übers Zahr in Petersburg und in Paris regiert
Niemand von uns weiß es.
Und so gilt hier die einfache Regel, die keinen unserer Nachbarn verletzen kann, daß wir im Frieden unser gutes Schwert zu schleifen haben.
Indem ich mich zum einzelnen wende, will ich nicht näher eingehen auf die akademischen Betrachtungen des Herrn Abgeordneten Richter über die zweijährige Dienstzeit.
Ich will die Frage nicht erst erörtern, ob wir unsere Mannschaften, wenn der heilsame Stachel, die Hoffnung auf Verkürzung des dritten Dienstjahres fehlt, noch weit genug bringen können in ihrer technischen Ausbildung.
(Sehr richtig!)
Zch will auch weiter nicht fragen, ob die Friedensbataillone bei einer zweijährigen Dienstzeit, wenn sie zur Hälfte aus Rekruten bestehen, im Stande sein werden, Uebungen anzustellen, die etwas mehr sind, als Schein und Spiegelfechterei.
Zch will den Herrn Abgeordneten einfach verweisen auf unsere Verfassung.
Vorläufig und bis auf weiteres ist die dreijährige Dienstzeit rechtens im deutschen Reiche, und da nun auf den Bänken des Bundesrathes, wie ich bestimmt annehme, durchaus keine Neigung zu einer Verfassungsänderung in dieser Hinsicht vorhanden ist, so ist bis jetzt alles, was wir nach dieser Richtung sagten, ganz in die Lust gesprochen.
(Sehr richtig!)
Zum zweiten kann ich mich kurz fassen über die siebenjährige Periode, die für die Vermehrung des Heeres vorgeschlagen wird.
Zch habe, wie die älteren Mitglieder des Hauses sich wohl noch entsinnen werden, im Jahre 1874 zu denen gehört, welche das eiserne Militärbudget vertheidigten, welche wünschten, die Präsenzstärke des Heeres solle gesetzlich sichergestellt und nur dann verändert werdert, wenn vom Bundesrathe oder vom Reichstage her eine Vermehrung oder Verminderung außerordentlicherweise verlangt würde.
Wir sind damals mit sehr geringer Mehrheit geschlagen worden, wir sind unterlegen, und ich halte es für loyal, daß wir den damals gefaßten Beschluß des Hauses anerkennen und nunmehr jeden Versuch einer Aenderung an dem einmal bestehenden Septennat unterlassen.
Dasselbe wünsche ich aber auch von jenen Herren, denen das Septennat zu hart war.
Eine häufige Wiederholung solcher Debatten wie die heutige, würde, das können Sie leicht errathen, im Auslande keineswegs in einem friedlichen, beruhigenden Sinne wirken.
Unser Heer bedarf einer stetigen, festen Ordnung, welche, wenn nicht der Bestand seiner Präsenzstärke auf eine längere Reihe von Zähren gesichert ist, schlechterdings nicht erreicht werden kann.
Zch wende mich nun zu den drei Hauptpunkten der Vorlage.
Der erste Vorschlag, die Vermehrung der Linienarmee, sagt doch, wenn man ruhig hinsieht, nichts anderes, als daß das Heer in dem gleichen Prozentverhältniß zur Bevölkerung heute wieder stehen soll, wie es im Zahre 1874 stand.
Wir haben uns damals der süßen Hoffnung hingegeben, daß unsere Präsenzstärke eine im Verhältniß zur Bevölkerung sinkende Belastung unseres Volkes sein werde.
Wir haben uns dieses langsamen Sinkens in der That auch erfreut durch 5 Zahre.
Wer aber unter Ihnen wird heute sagen dürfen, daß es uns erlaubt sei angesichts der steigenden Militärmacht unserer Nachbarn, uns in Deutschland mit einer sinkenden Militärlast zu begnügen
Wir haben allen Grund, die Deutschen von 1880 relativ nicht günstiger zu stellen in Militärsachen, als sie im Zahre 1874 gestellt wurden.
Der zweite Punkt der Vorschläge erfüllt mich mit besonderer Genugthuung.
Zch kann es mir nicht versagen, dem Herrn Kriegsminister meinen Dank dafür auszusprechen, daß er eine sehr wesentliche und nützliche Vermehrung unserer Streitkräfte für den Kriegsfall herbeizuführen sucht durch Maßregeln, welche finanziell und wirthschaftlich verhältnißmäßig sehr geringe Opfer auferlegen.
Zch glaube mich nicht zu irren, wenn ich berechne, daß aus der Gesammtheit der Vorlage sich eine Verstärkung unserer Streitkräfte für den Kriegsfall von allermindestens 200 000 Mann in etwa drei Zähren ergeben wird.
Ein solches Ergebniß für den äußersten Fall zu erzielen mit verhältnißmäßig geringen ökonomischen Opfern, das halte ich in der That für ein dankenswerthes Verdienst unserer gegenwärtigen Kriegsverwaltung.
Wenn unsere Ersatzreserve auf 20 Wochen im Zahre einmal durchschnittlich zu Uebungen berufen wird, so erfüllen wir damit eine Pflicht der Gerechtigkeit.
Zch vermag nicht zu begreifen, wie die Herren von jener Seite des Hauses, die immer mit solcher Emphase von Rechtsgleichheit zu reden pflegen, wie sie diesen recht eigentlich demokratischen Gedanken, der in dieser Vorlage enthalten ist, bekämpfen können.
(Sehr richtig!)
Za wohl, meine Herren, ist es denn nicht ein Privilegium, eine gehässige Exemtion von gemeinem Rechte, wenn 38 000 kriegstüchtige und abkömmliche Mannschaften im Zahre thatsächlich ihrer Waffenpflicht entbunden werden
Die, Vorlage rechnet hier überdies mit sehr niedrigen Ziffern, sie faßt den Begriff der Tauglichkeit offenbar sehr eng.
So weit ich das bürgerliche Leben kenne, ist die Zahl der Wehrpflichtigen, die thatsächlich vollkommen tauglich sind, bis vielleicht auf eine kleine Unschönheit des Körpers und dennoch zurückgestellt werden, größer, ja sehr viel größer als 38 000 im Zahre.
Es ist unleugbar, daß wir von dem Ideale des wirklichen Waffendienstes aller jener, welche dienen sollen, noch sehr weit entfernt sind.
Die Vorlage thut in der maßvollsten und ruhigsten, das Volk am wenigsten drückenden Weise einen wesentlichen Schritt vorwärts nach diesem Ziele, das wir freilich nicht ganz erreichen werden.
Dasselbe gilt schließlich von der dritten Maßregel des Gesetzes, von der späteren Entlastung der im Herbst eingetretenen Reservisten und Landwehrmänner.
Auch hier wird nur eine Forderung der Gerechtigkeit erfüllt, indem diese Mannschaften gleichgestellt werden mit jenen Mannschaften, die im Sommer eingetreten waren.
Es wird dadurch im Frieden den Mannschaften gar keine nennenswerte Last aufgebürdet und dennoch, im Falle eines Krieges während der Winterzeit, eine ganz wesentliche Verstärkung unseres Heeres bewirkt.
So kann ich denn in jeder Hinsicht dem Grundgedanken der Vorlage nur zustimmen und ich kann zum Schluß nur die Hoffnung aussprechen, daß, wenn diese Vorlage aus der Kommission zurückkommt, sie eine möglichst einstimmige Annahme finden möge, um dem Auslande, das mißtrauischer und gespannter als wir selbst wissen auf uns blickt, zu beweisen, daß wir in Fragen unserer nationalen Macht, der Selbstbehauptung unseres neuen Reichs keine tiefgehenden Parteispaltungen kennen.
Denken Sie, meine Herren, an das Frankreich von 1875.
Damals bekämpften sich in Frankreich tief erbitterte Parteien und sie stritten über Fragen, tausendmal ernster als jene, welche uns von einander trennen, es handelte sich dort um die Grundlagen der Verfassung, um Republik oder Monarchie, um eine Frage, welche wir glücklicherweise schon lange, schon seit dem Zahre 1866 vollkommen überwunden haben.
Und in dieser so von wüthenden Parteikämpfen zerfleischten Nation wurde einstimmig die Vermehrung des Heeres nahezu aufs doppelte beschlossen, beschlossen in einem Augenblick, als Frankreich von keinem seiner Nachbarn etwas ernstliches zu befürchten hatte.
Das ist ein Zug von französischem Patriotismus, den gerade wir, die Nachbarn, wohl anerkennen und achten dürfen.
Ich kann nur wünschen, daß der Reichstag möglichst einstimmig sich bei diesem Gesetze zusammenfinde.
Wir 28 196 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 1.
März 1880. haben schon einmal vor 6 Zähren die Probe darauf gemacht, wie unsere Nation zu ihrem glorreichen Heere steht.
Die Deutschen lieben ihr Heer, sie sind stolz auf die Thaten dieses Heeres, das uns aus tausendjähriger Zerrissenheit wieder zu einem kräftigen Volksthum emporgehoben hat.
Als am Ostern 1874 ein wilder Sturm der Aufregung durch die deutschen Länder ging gegen diejenigen Abgeordneten, welche das Septennat nicht bewilligen wollten, da hat man wohl von jener Seite versucht, hier das Alter so darzustellen, als sei es eine vollständig werthlose Bewegung.
Dieselben Herren, die sonst mit so großer Begeisterung von dem souveränen Volke und von dessen alleiniger wahrer und untrüglicher Meinung sprachen, sie fingen an diese populäre Bewegung herabzusetzen, als ob sie gar nichts bedeute.
Der Erfolg aber hat sie widerlegt.
Die beiden nächstfolgenden Wahlen bewiesen, daß die Nation in der That hinter denen stand, wenigstens in ihrer großen Mehrheit, welche die Stärkung unseres Heeres beschlossen und durchgesetzt hatten.
Und so, meine Herren, ist, wenn ich mich nicht ganz täusche, auch heute noch die Stimmung.
Die Nation erwartet von uns, daß wir dafür sorgen, Deutschlands Schwert scharf und blank zu erhalten.
Wir bedrohen niemanden, aber unsere Nachbarn sollen wissen, daß, wenn sie es wagen sollten, die Grundpfeiler des neuen europäischen Gleichgewichts anzutasten, sie es mit einem waffengewohnten und waffenstarken, mit einem einigen und stolzen Volke zu thun haben.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu HohenloheLangenburg.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Berathung vertagen wollen, stehen zu bleiben resp.
sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen): Abgeordneter Richter (Hagen).
Zch bedaure, daß es dem Herrn Vorredner, der selbst nicht im Stande ist unsere Reden zu hören, wieder pasfirt ist, daß er gegen angeblich gemachte Anführungen polemisirt, die hier gar nicht stattgefunden haben.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke sagte, er wundere sich, daß ein Anhänger der Demokratie mit einer gewissen Emphase gegen die Ausbildung der Ersatzreserve sich richte, obgleich es dem Prinzip der Gleichberechtigung entspricht.
Nun habe ich gerade umgekehrt und ausdrücklich gesagt, daß vom Standpunkte der Gleichberechtigung aus gegen die Ausbildung der Ersatzreserve nicht angekämpft werden könne, sondern daß im Gegentheil niemand vom Standpunkte des Rechts sich beklagen könne, wenn er, während ein anderer 3 Zahre dienen muß, nur 20 Wochen eingezogen wird.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat also gegen einen Satz von mir polemisirt, von dem er sich vielleicht zu Hause vorgestellt hat, daß ich ihn vorbringen würde, den ich aber viel zu klug war, hier vorzubringen.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat dann gemeint, ich hätte ihn im Auge gehabt, als ich von den preußischen Jahrbüchern sprach.
Auch das ist nicht richtig, ich habe von den Historikern der preußischen Jahrbücher gesprochen, weil ich sehr wohl wußte, daß Herr von Treitschke zwar als Herausgeber der preußischen Jahrbücher gezeichnet ist, der angeführte Artikel aber keine Unterschrift trägt.
Dann habe ich auch nicht, abgesehen von den anderen Fällen, wo ich die Unrichtigkeit von Behauptungen nachgewiesen habe, nicht verglichen die Kriegsstärke Frankreichs oder die Friedenspräsenzstärke Frankreichs in den Jahren 1871 und 1880 in dieser Beziehung hat mich auch Herr Graf von Moltke mißverstanden —, sondern habe mit einander verglichen die Friedenspräsenzstärke Frankreichs bei der Infanterie nach dem Kadresgesetze von 1875 und vor demselben und habe behauptet, daß die Ausführung der preußischen Jahrbücher, die Friedensstärke hätte sich um 144 000 Mann vermehrt, pure Erfindung sei, und habe ferner angeführt, daß das sich schon herausstelle aus dem Vergleich der Friedenspräsenzstärke, die Herr Graf von Moltke im Jahre 1874 angab mit 471 000 Mann und der jetzigen Friedenspräsenzstärke von 497 000 Mann; diese Ziffern von 471000 und 497 000 hat der Herr Abgeordnete von Moltke selbst verifizirt und daraus geht hervor, daß in der That jene Behauptung in den preußischen Jahrbüchern eine pure Erfindung ist, die keineswegs glänzend gerechtfertigt ist durch die Aeußerung des Abgeordneten von Moltke, wie Herr Abgeordneter von Treitschke meint.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke.
Abgeordneter vr.
von Treitschke: Meine Herren, ich kann natürlich nicht konstatiren, ob der Herr Abgeordnete Richter von den Historikern oder von dein Historiker der preußischen Jahrbücher gesprochen hat.
So viel aber kann ich versichern, daß sämmtliche Herren in meiner Umgebung und dazu noch eine ganze Reihe anderer Herren verschiedener Parteien mir übereinstimmend gesagt haben, sie hätten die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter auf mich bezogen.
Ich bin nicht gezwungen, auf gewisse perfide Anspielungen, wenn sie so gemeint sein sollten, Rücksicht zu nehmen.
Ich habe vielmehr Herrn Richter keine Perfidie zugetraut, sondern seine Worte direkt auf mich bezogen und sie ebenso direkt beantwortet.
Ich glaube dadurch der Achtung, die ich einem Abgeordneten schuldig bin, am meisten zu entsprechen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Daß man an den Herrn Abgeordneten von Treitschke zunächst gedacht hat, ist um so natürlicher, als er der einzige auf den preußischen Jahrbüchern vermerkte Herausgeber ist und man sich so lange an den Herausgeber hält, als ein anderer nicht genannt ist.
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen meine Vorschläge über die nächste Plenarsitzung zu machen.
Ich proponire, dieselbe morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Fortsetzung der heut abgebrochenen Berathung; 2.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für das Reichsamt des Innern auf das Etatsjahr 188081 (Nr.
28 der Drucksachen); 3.
1 den mündlichen Bericht derselben Kommission über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etatsjahrs 188081 und zwar: Justizverwaltung, L. Rechnungshof, 0.
Reichsschatzamt, O. Reichsschuld (Nr- 29 der Drucksachen); Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am I. März 1880.
197 4. den mündlichen Bericht derselben Kommission über die Theile des Reichshaushaltsetats, betreffend: I. Reichsdruckerei, II.
1 besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, III.
1 Ausgaben in Folge des Krieges gegen Frankreich, IV.
1 Eisenbahnverwaltung, V. 1 Reichseisenbahnamt, (Nr.
30 der Drucksachen); 5. den mündlichen Bericht derselben Kommission über den Theil des Etats, betreffend die Verwaltung der Marine (Nr.
31 der Drucksachen), und in Verbindung mit diesem Theile des Etats: den Antrag Hänel (Nr.
24 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.