Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt auf dem Bureau des Hauses zur Einsicht aus.
Ich habe krast meiner Besugniß Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Borowski, Pflüger, Klein, Forkel für 4 Tage, Dernburg für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
dem Herrn Abgeordneten von Werner (Eßlingen) für 4 Tage wegen Krankheit.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Eysoldt und Freiherr von Manteuffel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Bericht der Wahlprüsungskommission über die Wahl des Abgeordneten Klotz im 6.
Berliner Wahlkreis (Nr.
94 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kochann; ich gebe ihm das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Es liegt Ihnen, meine Herren, unter Nr.
167 der Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser vor, welcher noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern bedarf.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich wollte nur meinen Zweifel darüber aussprechen, daß dieser Antrag einer Unterstützung von 30 Mitgliedern bedarf.
Mir-kommt nämlich eine Wahlprüfung als eine zweite Berathung vor, und sodann mache ich darauf aufmerksam, daß in früheren Sessionen des Reichstags eine solche Unterstützung nicht nöthig war und wohl das erste Mal verlangt wurde bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) in Betreff der Wahl des Herrn Abgeordneten Becker in Ostpreußen.
Auch hier, glaube ich, hat der verehrte Herr Präsident schon dadurch, daß er den Antrag drucken, vertheilen, auf die Tagesordnung stellen ließ, gezeigt, daß er von der eingeführten Praxis des früheren Herrn Präsidenten, der dieselbe wohl einführte, um den Minoritätsparteien die Beweglichkeit zu nehmen, abgewichen ist.
Weiter, glaube ich, daß nicht bewiesen werden kaun, daß wir heute eine sogenannte dritte Berathung über den Gegenstand haben, sondern da der Gegenstand an eine Kommission gewiesen ist und von dort herkommt, so findet nach meiner Auffassung, wie sonst, wenn eine Sache das erste Mal aus der Kommission kommt, eine zweite Berathung statt, bei welcher es nicht nöthig ist, daß ein Antrag die Unterstützung von 30 Mitgliedern hat.
Zu dieser Geschästsordnungsbemerkung fühle ich mich verpflichtet.
Präsident: Zch halte, entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kayser, es für unzweifelhaft, daß der Antrag der Unterstützung bedarf.
Wir haben hier weder eine erste, noch eine zweite, noch eine dritte Berathung, sondern die einfache Berathung eines Berichts der Wahlprüfungskommission; also diejenigen Bestimmungen, welche sich auf die zweite Berathung beziehen, können hier in keiner Weise Platz greifen.
Der tz 23 der Geschäftsordnung sagt: Anträge, welche keine Gesetzentwürfe enthalten, bedürfen nur einer einmaligen Berathung und Abstimmung.
Abänderungsvorschläge hierbei bedürfen der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
So viel ich weiß, ist auch in der Praxis jedesmal ein derartiger Antrag zur Unterstützung gestellt worden.
Zch bleibe demnach bei meiner Anschauung, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser der Unterstützung von 30 Mitgliedern bedarf, und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Referent hat das Wort nicht verlangt.
Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasenclever.
173 1242 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, jedenfalls sind wir in einer unangenehmen Situation diesen Wahlprüfungen überhaupt gegenüber, weil dieselben so sehr an das Ende auch dieser Session gerückt worden sind.
Wenn ein Protest gegen eine Wahl erlassen worden ist, und es gehen zwei ordentliche Sessionen vorüber und eine außerordentliche, ehe die Wahlprüfung erfolgt, so verlieren alle Betheiligten das Interesse an der Prüfung.
Auch für mich hat, wie ich erklären will, der Antrag Kayser unter Nr.
1, die Wahl des Herrn Klotz für ungültig zu erklären, wenig Interesse.
Denn wenn dies wirklich angenommen würde, so würde doch nur fast zu Ende der Legislaturperiode dem betreffenden Abgeordneten das Mandat abgesprochen werden; also auch in dieser Hinsicht verschwindet das Interesse.
Ferner ist es unter solchen Umständen auch sehr schwierig, die einzelnen Fälle zu untersuchen; die Zeugen, die vorgeschlagen werden, verziehen von einer Stadt zur anderen, es ist ihrer nicht mehr habhaft zu werden, wenn zwei Jahre nach einer Wahl vergangen sind, und es ist somit kaum möglich, die Behauptungen derjenigen, die einen Protest erlassen haben, festzustellen.
Somit ist es ganz sicher im Interesse des Reichstags, wenn in Zukunft aus die Wahlprüfungen, wenigstens auf die frühere Erledigung derselben, mehr Gewicht gelegt würde, daß man also viel früher die Wahlprüfungen vornimmt.
Meine Herren, der Bericht der WahlpriisungSkommission im großen ganzen ist mit Sorgfalt und auch, so weit ich ihn übersehen habe, mit Gerechtigkeitsgefühl ausgearbeit worden.
Ich schließe mich auch den in demselben ausgesprochenen Ansichten insoweit an, daß der Berliner Magistat eine Rüge erhält.
Persönlich bin ich ja dabei noch besonders interessirt, weil das „unordnungsmäßige Verfahren '', wie der Bericht sich ausdrückt, schon im Jahre 1877 mir das Mandat von Berlin im 6.
Wahlkreise gekostet hat und ich somit das unordnungsmäßige Verfahren des Berliner Magistats in Person schon zweimal zu empfinden gehabt habe.
Aber ich bin nicht der Meinung, daß der Bericht die anderen Ausstellungen der Beschwerdeführer scharf genug ins Auge gefaßt hat.
Die polizeilichen Beeinflussungen, wenn sie auch nicht gerade von der obersten Polizeibehörde ausgingen, sondern mehr von den unteren Polizeibehörden, aber doch von oben geduldet wurden, zeigten bei jeder Wahl einen solchen Terrorismus, ja, sie brachten unter der Bevölkerung des 6.
Berliner Wahlkreises den Glauben hervor, daß der, der mir die Stimme gebe, in Acht und Aberacht gethan würde, und daß diejenigen Personen, die dem Abgeordneten Klotz ihre Stimme geben würden, der Polizei und den Behörden zu Liebe stimmten.
In der Art wurde die Agitation der Polizei betrieben, die ich, da ich in Berlin anwesend war, aus eigener Anschauung beobachten konnte.
Meine Herren, nicht genügend haben die, welche den Protest eingereicht haben, auf verschiedene andere Momente hingewiesen, die die Polizeimanöver, welche bei der Wahl stattgefunden haben, noch in ein viel grelleres Licht stellen.
Die Gegenpartei, also die Fortschrittspartei konnte in ihren Versammlungen über unsere Partei, über meine Person in jeder Weise sich äußern, auch in der unliebsamsten, uns aber war es durch die Polizeibeeinflussung vollständig verwehrt, irgend ein Lokal zu erhalten.
Ueberall, wo wir bei den Wirthen anfragten, ob man uns ein Lokal zur Disposition zu einer Versammlung stellen wolle, sagte der Wirth ganz einfach, daß er nicht in der Lage sei, das zu thun, weil ihm, wenn er uns sein Lokal zur Verfügung stelle, schon morgen die Polizei die Konzession beschränke oder ihm irgend eine andere Chikane spiele.
Und wenn die Polizei den Wirth nicht beeinflußt, so thaten es die fortschrittlichen Stammgäste in solchen Lokalen, in welchen die Fortschrittspartei verkehrte.
Wenn ich auch der Fortschrittsfraktion hier keinen Vorwurf machen will, so hätten wenigstens die Führer und Wahlkandidaten einem solchen Manöver entgegentreten müssen.
Es kann von einer freien Wahl nicht die Rede sein, wo man nur die Stimmen des einen hört; man kann dann nicht sagen, wie der Abgeordnete Günther vor einigen Tagen mit Stolz es that, indem er sich auf die Hilfe der „breiten Massen der Bevölkerung ''gegen die Sozialdemokratie berief, das sind Siegeder Ueberzeugung!
Dabei haben nicht die breiten Massen der Bevölkerung aus freiem Ermessen gewählt, sondern die Polizei hat für die Fortschrittspartei agitüt.
So kann ich den Stolz des Abgeordneten Günther auf derartige Wahlsiege nicht begreifen.
Vielleicht hat er an seinen Wahlkreis Nürnberg bei seiner Aeußerung gedacht, doch auch dort sollen allerlei bedenkliche Fälle vorgekommen sein.
Aber ich habe auch gesehen, daß der Abgeordnete Klotz, als der Abgeordnete Günther mit Emphase sagte, das sind nachhaltige Siege gegen die Sozialdemokratie, wenn die breiten Mafien der Bevölkerung selbstthätig die Sozialdemokraten aus dem Feld geschlagen haben, sehr wohlgefällig nickte, so daß ich annehmen muß, als habe er jenen Ausspruch auch auf seine Wahl bezogen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, aber nicht allein in Bezug auf die Versammlungslokale, sondern noch viel schlimmer in Bezug auf die Flugblätter, die von unserer Partei im Interesse meiner Wahl erlassen worden waren, hat die Polizei gehandelt, und ich glaube, daran ist auch die Fortschrittspartei nicht so ganz unschuldig.
Wenigstens trug das Auftreten des Wahlkomitees und der Führer der Fortschrittspartei dazu bei, daß die Polizei sich in dieser Weise alles erlaubte.
Unsere Flugblätter- die damals ich will gern zugestehen, daß die früheren Flugblätter sehr scharf waren gemäßigt geschrieben wurden (der Herr Abgeordnete Liebknecht hat kürzlich ausgeführt, warum das geschah), wurden von der Polizei verboten, weil sie darin das Predigen von Klassenhaß erblickte, weil sie in diesen Flugblättern Aufreizung gegen die Fortschrittspartei witterte.
Nun fand ich aber kürzlich das Hauptflugblatt der Fortschrittspartei unter meinen Papieren, aus dem ich Ihnen nur einen Satz vorlesen werde, um zu zeigen, wie die Polizei dadurch, daß sie unsere Flugblätter konfiszirte, die Flugblätter der Fortschrittspartei aber frei verbreiten ließ, ungerecht, gehandelt hat.
und wie wenig die Fortschrittspartei stolz auf solchen-Sieg sein kann.
Meine Herren, nachdem in diesem Flublatt zuerst gesagt worden ist: wählt nicht einen jener Volksversührer, die nur verstanden haben, in Flugblättern und in ihren Volksversammlungen auf die Gesetzgebung und auf die liberalen Parteien zu schimpfen, nachdem also das Wort „schimpfen ''auf uns angewendet worden ist, so daß es heißt, wir hätten geschimpft, fährt das Blatt weiter fort: der sozialdemokratische Schwindel mit sammt seinen Schmarotzerpflanzen ist eine Schmach für das ganze Volk.
Dann weiter: Darum folgt nicht den Lockungen der vaterlandslosen Zugvögel, sondern jaget sie hinaus aus Berlin, dahin woher sie gekommen sind!
Ist das nicht eine Sprache, meine Herren, welche Aufreizung predigt, die zur Gewaltthat auffordert
Ja, meine Herren (nach links), wenn wir Ihnen so etwas bieten, dann lachen Sie nicht, dann sagen Sie, das ist eine Aufreizung gegen das Bücgerthum, gegen die breiten Massen des Bürgerthums.
Wenn aber die Herren Fortschrittler in dieser Sprache vaterlandslose Zugvögel u. s. w. in der Zeit, wo ein hochgradiger Haß gegen uns durch die Attentate erzeugt war, auftreten, so ist das durchaus keine Aufreizung zur Gewaltthat!
Da haben wir immer wieder das alte Sprüchwort: „Bauer, das ist etwas anderes!
Meine Herren, ich habe mich gefreut, daß vor einigen Tagen Herr Günther förmlich in Hinweis auf diese Wahl sagte: „Damals waren Sie alle vom Attentatsfieber angesteckt '', aber ganz bestimmt auch die Herren Günther und die anderen Herren der Fortschrittspartei, die solche Flugblätter verbreiteten oder Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1 1 1243 duldeten.
Ferner klingt der Schlußsatz in diesem Wahlflugblatt hocheigenthümlich: „Der Kandidat des werkthätigen Volkes ist der Abgeordnete Klotz.
Hoch lebe unser Kaiser!
u. s. w. u. s. w. Das ist man sonst in einem fortschrittlichen Wahlflugblatt ja gar nicht gewöhnt!
Solche Phrasen brauchte die Fortschrittspartei früher nicht.
Meine Herren, der Verfasser des Blattes ist das Wahlkomitee der vereinigten liberalen Parteien im sechsten Berliner Reichstagswahlkreis, im Auftrag C. Keilpflug.
Ungefähr nach Jahresfrist war es ein merkwürdiges Geschick, daß, als dieser selbe Herr C. Keilpflug in eine christlich-soziale Versammlung sich eingedrängt hatte, daß er selbst als „vaterlandsloser Zugvogel ''dort Hinausgeworfen, indem man ries: Ihr Fortschrittler, ihr seid die eigentlichen Vaterlandslosen!
Meine Herren, ich bin ganz mit dem Herrn Abgeordneten Hasselmann einer Meinung in Bezug darauf, daß, wo man das Wahlrecht entweder durch Polizeigesetze oder auch durch sonstige Machinationen, wie die Fortschrittspartei mit der Polizei im Bunde sie bei der vorliegenden Wahl ausgeführt hat, beschränkt und illusorisch macht, daß, wo durch solche Machinationen das Vertrauen im Volke auf das Wahlrecht selbst erschüttert wird und die guten Segnungen desselben mit Recht angezweifelt werden, daß dadurch allerdings das Volk zur Verzweiflung und zu verzweifelten Thaten gebracht werden kann.
Indem ich mein Einverständniß ausspreche mit diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hasselmann, bemerke ich aber zu gleicher Zeit, daß ich die anderen bei derselben Gelegenheit von ihm gethanener: Aeußerungen nicht akzeplire.
Meine Herren, das wichtigste aber bei dieser ganzen Wahlprüfung ist jedenfalls die Frage, in wie weit die Unterstützungen, die aus öffentlichen Mitteln die einzelnen Wähler erhalten, von den Behörden als solche angesehen werden, die die Betreffenden des Wahlrechts berauben.
Die Kommission hat sich mit der Frage gleichfalls besaßt, hat aber geglaubt, den Antrag der Petenten resp.
der Beschwerdeführer ablehnen zu müssen, weil der Reichstag nicht der geeignete Ort sei und weil man nicht generell die Frage entscheiden könne, sondern den Behörden die einzelnen Fälle überlassen müsse.
Nun, meine Herren, ist es schon in Preußen anders als in Sachsen.
Ein rechtskundiges Mitglied dieses Hauses sagte mir, daß es in Preußen nicht Sitte und niemals vorgekommen sei, daß man eine Person, die in einer Nothstandsperiode Unterstützung erhalten hätte, des Wahlrechts verlustig erklärt habe.
In Sachsen aber ist man sehr zweifelhaft.
Zn Bezug auf dieselbe Frage erklärte der Staatsminister von Nostitz-Wallwitz im sächsischen Landtag vor ganz kurzer Zeit: Die Frage, die der Herr Interpellant an die Regierung gerichtet hat, habe ich dahin zu beantworten, daß der Regierung etwas näheres darüber, ob und in welchem Umgang diejenigen, welche in Folge des in einigen Orten des Landes mehr oder minder vorhandenen Nothstandes öffentliche Unterstützungen erhalten haben, aus den Wählerlisten gestrichen werden sollen, nicht bekannt geworden ist.
Ich muß aber Bedenken tragen, hier eine bestimmte Ansicht darüber auszusprechen, inwieweit die Bestimmung des Reichswahlgesetzes, daß Personen, welche eine Armenunterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen oder in dem letzten der Wahl vorhergegangenen Jahre bezogen haben, von der Berechtigung zum Wählen ausgeschlossen sind, auf Nothstandsunterstützungen Anwendung leidet.
Der Minister des Innern in Sachsen also wußte in dem Augenblick nicht, ob auf Nothstandsunterstützungen der tz 3 des Wahlgesetzes Anwendung leide.
In Preußen soll man im allgemeinen der Meinung sein, daß bei Nothstandsunterstützungen das Wahlrecht nicht sistirt würde.
Wenn nun aber in Preußen die sächsische Auffassung herrschte, wie stände es dann bei den nächsten Wahlen beispielsweise in Schlesien
Dort ist, wenn auch nicht gerade wohlhabenden, so doch leidlich situirten Leuten vor einiger Zeit das Getreide zur Aussaat leihweise gegeben worden; das wäre also eine öffentliche Unterstützung und so würden tausende und abertausende von Wählern aus den Wählerlisten gestrichen werden müssen.
Aber es herrscht und herrschte auch damals in Berlin ein Nothstand, der viele Leute dazu gebracht hat, eine Unterstützung anzunehmen, eine Arzneiunterstützung, die dann in Geld zurückgegeben werden mußte; leihweise wird z.
B. einer kranken Frau von der Behörde, vielleicht sogar auf Andringen der Armenkommission, aus reinem Humanitätsgefühl ein Arzneimittel für einige Groschen gewährt, und der Mann glaubt gewiß nicht, daß er dadurch des Wahlrechts verlustig geht.
Wie wir aus dem Bericht selbst sehe:: und wie der Bericht selbst zugesteht, hat in vielen Fällen der Armenvorstand diese Art Unterstützung dahin festgestellt, daß nunmehr auch das Wahlrecht den Unterstützten genommen werden muß.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, wer denn nun diesen Passus im Wahlgesetz, den tz 3 interpretiren, ihn klarstellen soll, wenn das der Reichstag nicht selbst wenigstens zu thun versucht, wenn der Reichstag nicht dem Bnndesrath einen Vorschlag inacht, auf welche Weise diese Deklaration stattfinden soll
Der Bundesrath hat ja so viel andere Sachen zu thun, der überschüttet uns mit einer solchen Masse von Gesetzen und neuen Steuern, daß er für eine derartige Klarstellung, in welcher das Volksrecht gewahrt werden soll, keine Zeit hat.
Wenn also der Reichstag nicht selbst die Initiative ergreift, wenn er nicht selbst das Gefühl hat, daß ein Reichstagsmandat von sehr zweifelhaftem Werth ist, wenn nicht die freie Volksüberzeugung es gegeben hat, wenn der Reichstag nicht selbst klar stellt, welche Personen in Wirklichkeit wahlberechtigt sind, dann werden wir immer und überall sehr zweifelhafte Mandate haben, und das kann doch wahrlich weder der Würde des Reichstags, noch dem Gefühl der einzelnen Abgeordneten entsprechen.
Ich würde mich beispielsweise bedanken, wenn die Polizei für mich agitirt hätte; ein solches Mandat würde ich nie und nimmer annehmen, und so sollte jeder freisinnige Mann denken.
Ich würde mich aber auch für ein Mandat bedanken, welches ich nur dadurch erhielte, daß tausende von Wählern aus den Listen ausgeschlossen wären, die derartige kleine Nothstandsunterstützungen bekommen haben.
Diese Unterstützungsfrage ist übrigensfrüher schon imReichstagzur Sprache gekommen in Bezug auf die Altonaer Wahl, —ich glaube, es war vor drei Jahren, und der Reichstag hat hier, wenigstensdieRedner, die sich geäußert haben, haben erklärt, daß es keinen Grund abgebe, jemanden von der Wahl auszuschließen, z.
B. wenn er oder seine Familie leihweise Arzneiunterstützung erhalten habe, oder wenn leihweise Schulbücher einer Familie für ein oder zwei Jahr geliehen worden seien, um die Kinder zur Schule zu schicken und weiter Hilden zu können.
So könnte es auch leicht vorkommen, daß, wenn der Sohn eines Beamten oder überhaupt eines den besseren Ständen angehörigen ein Stipendium aus öffentlichen Mitteln erhält, der Vater auch nicht zur Wahl zugelassen wird, wenn man nach der Praxis, die hier gehandhabt worden ist, verfahren würde.
Da wir in den verschiedenen Staaten des deutschen Reichs in Bezug auf den tz 3 des Wahlgesetzes keine gleiche Auffassung der Behörden haben, so muß der Reichstag eine derartige gleiche Rechtsanschauung schaffen; er thut dies sicher in seinem Interesse.
Ich stelle heute keinen Antrag nach dieser Richtung hin, weil dies beim nahen Schluß der Session doch überflüssig ist; der Karffersche Antrag aber geht mir nicht weit genug.
Aber ich wollte die Sache hiermit angeregt haben und Ihnen anempfehlen, in der nächsten Session der Frage näher zu treten; sie wird uns sonst immer noch sehr oft bei den Wahlprüfungen beschäftigen.
173 1244 48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es war ja für den Herrn Vorredner ein harter Schlag, daß er im Jahre 1878 den Wahlkreis, den er zweimal behauptet hatte, mit einer so großen Majorität verlor, und es ist natürlich, wenn er sich bemüht, anstatt diese Niederlage auf die Energie der antisozialistischen Bevölkerung zu schieben, es so darzustellen, als ob die 20 000 Stimmen, die für meinen Freund Klotz abgegeben wurden, es waren außerdem noch Kandidaten der konservativen und der christlich-sozialen Partei, auf die Stimmen fielen als ob die 20 000 Stimmen gewissermaßen durch die Polizei in Berlin zusammengebracht worden seien.
Meine Herren, jedermann, der die Berliner Verhältnisse kennt, weiß, daß irgend eine unberechtigte Einmischung der Polizei niemand weniger dient, als demjenigen, in dessen Sinn sie ausgeübt wird.
Jetzt suchen diese Herren Sozialisten die Niederlage zurückzuführen aus einige Konfiskationen von Flugblättern, die allerdings gegen die Strafgesetze verstießen.
Vor der Wahl sprachen sie ganz anders.
Ich habe unter meinen Papieren ein Blatt der „Berliner freien Presse ''gefunden, und darin hieß es gerade umgekehrt: Die polizeilichen Haussuchungen Helsen nichts, die ganze arbeitende, werkthätige Bevölkerung, hochherzig wie sie ist, tritt nun für die Partei der Verfolgten ein.
Das ist ganz richtig.
Darum haben wir es immer am meisten zu beklagen, wenn die Polizei irgend auf ungesetzliche Weise sich durch Haussuchung oder Konfiskation von Flugblättern in die Wahlen einmischt.
Daß das hier in Berlin überhaupt geschehen sei, daß Flugblätter konfiszirt wären, die nicht gegen das Strafgesetz verstießen, das ist gar nicht behauptet worden, wie überhaupt der Herr Vorredner in allgemeinen Redensarten sich ergangen hat, die gar nicht in der Weise artikulirt sind.
Darüber, was im Protest artikulirt ist, worauf es ankommt, haben Beweiserhebungen stattgefunden, und zwar rascher, als es sonst zu sein pflegt, nämlich durch besondere Verfügung des Herrn Präsidenten wurde der Berliner Magistrat requirirt, und es ist dadurch nicht einmal die Session verloren gegangen, die sonst verloren zu gehen pflegt, wenn das Haus den Beweis beschließt.
Hier liegt also nach allen Richtungen ein klarer Thatbestand vor; das, worüber nicht Beweis erhoben wurde, ist überhaupt von der Kommission für unerheblich erachtet.
Was hat denn der Herr Vorredner gesagt
Er hat sich beklagt, daß die Stammgäste in vielen Wirthschaften es nicht erlaubt hätten, daß der Wirth sein Lokal für sozialistische Versammlungen hergibt.
Za, wenn ich Stammgast wäre, ich würde mir das auch verbitten; die Stammgäste pflegen doch etwas mehr für den Wirth zu bedeuten, als Leute, die nur bei Gelegenheit von Wahlen das Lokal für sich in Beschlag nehmen wollen.
Was stellt sich denn der Herr Vorredner von Rechten vor, die man auf fremde Wirthshauslokale hat
Dann ist von den Flugblättern der Fortschrittspartei die Rede gewesen und es sind daran allerlei Bemerkungen geknüpft, die hiermit in keinem Zusammenhang stehen.
Der Herr Vorredner hat eine Stelle aus einem Flugblatt verlesen, was er zufällig in seinen Papieren gefunden.
Za, meine Herren, diese Stelle ist hart, aber vergegenwärtigen Sie sich nur die Situation des damaligen Wahlkampfes, und glauben sie nur ja nicht, daß in den Flugblättern der Sozialisten die Ausdrücke etwa gemäßigt seien, wie der Herr Vorredner sagte.
Zch habe hier auch unter meinen Papieren solche Flugblätter der Sozialisten von damals (Zuruf) ja, auch zufällig, und ich könnte Ihnen daraus eine hübsche Blumenlese vorlesen, aber ich will mich darauf beschränken, Zhnen einige der Ausdrucksweisen anzuführen, deren sich die Herren damals gegen die Fortschrittspartei bedienten, und Zhnen dann überlassen, ob diese Ausdrücke gemäßigt sind, wie der Herr Vorredner meint, oder nicht.
Also ein Flugblatt für Hasenclever im sechsten Wahlkreis, „für den Kandidaten der armen, aber ehrlichen Leute '' so wurde Hasenclever eingeführt: da heißt es: Die Gewissenlosigkeit treibt ihr Spiel und demoralistrt und korrumpirt das öffentliche Gewissen.
Es ist ein heimtückischer unehrenhafter Kampf.
Die Fortschrittspartei hat die Sozialdemokratie in der perfidesten Weise angebelsert, die deutschen Arbeiter sollen zu Parias, zu Aussätzigeil der Gesellschaft gestempelt werden, der feige Liberalismus macht dem schamlosen Ueberfluß einer kleinen Minderzahl ein Ende.
Zn einem anderen Flugblatt für Hasenclever heißt es: Für sich wollen sie alle Freiheit, besonders die; 1 Wucher- und Gründerfreiheit, um sich schnell reich zu machen.
Der Liberalismus hat durch seine Gesetzgebung dein Kleingewerbe mehr Verlust gebracht, als es eine wohlorganisirte Diebesbande zu thun im Stande gewesen wäre.
Dann hat der Abgeordnete Fritzsche ein von ihm unterzeichnetes Flugblatt in folgender Weise geschloffen: Es ist ja nichts zu hirnverbrannt, als daß es die Fortschrittsjesuiten nicht benützen sollten.
Dann eine Nummer der „Berliner Freien Presse ''vor dem Wahltage: An die Proletarier Berlins.
Das Lumpenproletariat, welches schon alles Ehrgefühl verloren hat, läßt sich zu Lakaidiensten gebrauchen, für Konservative zu wählen.
Dann heißt es: Schmach über diese Menschen, deren einer Theil die katholische Geistesinquisition, deren anderer Theil offen den Schwindel empfiehlt, sowie er sich vor der Verfolgung durch den Staatsanwalt zu entziehen vermag.
Es schließt: Laßt euch nicht durch die falschen Propheten bethören und zu einer fortschrittlich-liberalen Wahl verleiten.
Die Leute, welche von Recht und Sittlichkeit reden, den schuftigsten Schwindel aber für erlaubt erklären, wenn er nur dem Staatsanwalt verborgen bleibt, diese Leute sind gefährlicher u. s. w. Meine Herren, hier kann man wirklich nicht sagen, wenn in den Flugblättern der Fortschrittspartei ein starker Ausdruck vorkommt: auf einen Schelm anderthalb, sondern hier heißt es: gegen hundert Schelme einen.
Was steht denn in dem Flugblatt der Fortschrittspartei
Diese vaterlandslosen Zugvögel in Berlin, damit sind die sozialdemokratischen Agitatoren gemeint, sollen aus Berlin hinausgewiesen werden.
Das ist allerdings ein scharfer Ausdruck, um anzudeuten, daß man die bisherigen sozialistischen Abgeordneten, die in Berlin selbst nicht wohnen, nicht als Berliner Abgeordnete wählen soll.
Das soll nicht als Rechtfertigung gelten, aber wenn in der Hitze des Wahlkampfes gegenüber den pöbelhaften Angriffen, wie sie in den sozialistischen Flugblättern erschienen sind, die Zornader schwillt, und wenn einmal ein solcher starker Ausdruck gebraucht wird, dann Haben die Herren keinen Grund, sich darüber zu beklagen, und noch weniger, darauf ihre Wahlniederlage zurückführen zu wollen.
Nein, diesen unvorsichtigen Ausdruck haben die Herren bei den Wahlen sehr gut gegen uns ausgenutzt, sie haben es nämlich so zu deuten gesucht, als wenn die Fortschrittspartei die nicht in Berlin ansässigen Arbeiter mit Gewalt aus Berlin exmittiren wollte, sie haben in ihren Flugblättern es so ausgelegt: Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1245 Die Fortschrittspartei sordert offen zu rohen Gewaltthätigkeiten auf und verlangt, man solle die zugezogenen Arbeiter aus Berlin hinausjagen, dahin, woher sie gekommen.
So predigt die Fortschrittspartei die Achtung vor dem Gesetz und so wird sie euer Wohl achten, wenn es ihr gelungen ist, den kleinen Mann an sich zu locken, ihm seine Stimme abzuschwindeln.
Za, meine Herren, ich glaube, Sie werden hieraus beurtheilen können, was es mit dieser Anklage der „gemäßigten ''Herren über einen harten Ausdruck in einem fortschrittlichen Flugblatt für ein Bewenden hat.
Nun komme ich zu dem, was eigentlich im Wahlbericht steht.
Meine Herren, das Wahlverfahren in Berlin ist hier angegriffen worden, obgleich das Wahlverfahren im sechsten Wahlkreis genau dasselbe ist, wie in allen übrigen Berliner Wahlkreisen, und wie im sechsten Wahlkreis, so ist auch vom Magistrat verfahren worden im vierten Wahlkreis.
Zm sechsten sind die Sozialdemokraten unterlegen, im vierten haben sie gesiegt, aber sie hüten sich wohl, die Wahl im vierten Wahlkreis anzufechten, obwohl dort dasselbe Wahlverfahren beobachtet worden ist, auf Grund dessen sie die Wahl im sechsten angreifen.
Meine Herren, das ganze Berliner Wahlverfahren ist ein einheitliches; es ist nicht etwa der Magistrat als solcher, sondern es ist ein ganz besonderes technisches Wahlbüreau, das jahraus jahrein thätig ist, das für nichts anderes zu sorgen hat, als für die Wahlen, mögen es nun Gemeindewahlen sein oder andere, und von da aus wird von rein technischen Beamten dieses Verfahren beobachtet.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß die Kommission auf diese Frage des Wablvcrfahrens des Wahlreglements, noch etwas tiefer eingegangen wäre; sie würde dann meines Erachtens zur Ueberzeugung gekommen sein, daß überhaupt das Wahlreglement, wie es jetzt lautet, in Bezug auf die Wahllisten für die großen Städte gar nicht paßt; es ist eben, wie es so oft geht, eine derartige generelle Instruktion auf Grund von Vorstellungen aus kleinen Gemeinden und kleinen Städten erlassen worden.
Man hat bei dem Wahlreglement wesentlich dagegen Vorkehrungen getroffen, daß nicht versagt wird, jemanden, in die Liste aufzunehmen, daß also Zeder mann sein Wahlrecht ausüben kann; man hat aber im Wahlreglement nicht den Fall ins Auge gefaßt, daß sich Leute in die Liste bringen, die kein Wahlrecht besitzen.
Diese Gefahr ist in großen Städten in höchstem Maße vorhanden, daß unberechtigte Personen in die Wahlliste kommen.
Diese Schwierigkeit in den großen Städten rührt her von den Fluktuationen der Bevölkerung; wegen dieser Fluktuation kann überhaupt eine Wahlliste nicht kurrent gehalten werden, sondern für jeden Wahlakt muß die Liste neu ausgestellt werden, mögen cs nun Gemeinde- oder Staatswahlen sein.
Meine Herren, diese Fluktuationen werden noch vermehrt durch den Wahlakt selbst, denn es ist eine Thatsache, die man sowohl in Berlin wie in Hamburg und Altona beobachtet hat, daß in dem Augenblick, wo Wahlen ausgeschrieben werden, eine sehr große Anzahl von Personen sich in einem bestimmten Wahlbezirk ansiedeln.
Das sind Leute, die in Schlafstellen liegen und die also natürlich sehr leicht ihre Wohnung aus einem Stadtbezirk in den andern verlegen können, und sie verlegen sie gewöhnlich irr solche Bezirke, wo am ineisten Aussicht ist, eine sozialistische Mehrheit zu erlangen, oder wo gerade eine Ersatzwahl stattfindet.
Solche Leute gab es nun in sehr großer Zahl in dem damaligen Bezirk als Schlafstelleninhaber, ohne daß man sie kennt und ohne konstatiren zu können, daß ihnen diese Qualifikation des Wahlrechts beiwohnt.
Nun, meine Herren, wird ja die Wahlliste in den großen Städten und speziell in Berlin in der Weise aufgestellt, daß die Bevölkerung sich selbst einzeichnet.
Es werden 18 000 Listen, für jedes Berliner Haus eine, vertheilt und nun zirkulirt in jedem Haus ein solche Liste von der Kellerwohnung bis in die Dachkammer, von Wohnung zu Wohnung und jeder trägt sich ein.
Gerade, weil in Berlin die Armenverwaltung eine so überaus rüchsichtsvolle ist und ihre Wohlthaten so schonend für das Ehrgefühl der Leute vertheilt, wissen viele Hausbewohner selbst nicht, wer von ihren Mitbewohnern Armenunterstützung empfängt und wer nicht.
So kann cs sehr leicht kommen, daß eine große Anzahl aus öffentlichen Mitteln unterstützter Personen in diese Wahllisten gelangen.
So sind denn in dein sechsten Wahlkreis nicht weniger als 2000 Personen, die Armenuuterstützung empfangen, in die Wahllisten gelangt.
Meine Herren, es verdient meines Erachtens alle Anerkennung, daß nachher von Seiten des Magistrats durch die Armenkommissioneu eine Prüfung ox oltieio stattgefunden hat und daß diese Leute wieder aus den Listen entfernt worden sind.
Nicht nur sind sie entfernt, sondern bei dieser Supperrevision sind auch 1200 andere, die berechtigt waren, in die Liste zu kommen, in die Listen erst nachträglich eingetragen worden.
Meine Herren, es kann einer sehr ehrenroerth sein, wenn er Armenunterstützung empfängt, aber ich halte es für durchaus richtig, daß jemand, der wirthschasllich nicht selbstständig ist und aus den Steuern seiner Mitbürger, aus irgend einem Grunde unterstützt werden muß, daß der nicht ein Recht erhält, über seine Mitbürger die ihn mit ihren Steuern unterstützen, mitzubestimmen.
Das Wahlrecht ist ja nichts anderes als eine Theilnahme an den Mitbestimmungsrecht über andere.
Meine Herren, über die Auslegung des Wahlrechts nach der Richtung kann man ja gar nicht zweifelhaft sein.
Das preußische Gesetz von 1870 über die Armenpflege sagt ausdrücklich, daß alle die Fälle, wo jemand aus öffentlichen Mitteln, sei es nach der einen Richtung, sei es nach der anderen, durch Arznei, unentgeltlicher Arzt, durch Begräbniß, durch baares Geld unterstützt wird, in die Kategorie des Armenrechts falle und daß das Wahlrecht alsdann ruhen muß.
Meine Herren, abgesehen von den unterstützten Armen gelangen auch sehr viel Ausländer, Minderjährige in die Wahllisten, zu Hunderten.
Sie werden sich erinnern aus Altona, daß die Armenkommissionsvorsteher, als sie selbst im Wahlvorstand saßen, sehr verwundert sahen, wie ihre Pflegepersonen dort erschienen, um das Wahlrecht auszuüben.
Dort hat man sie bei der Wahl selbst zurückgewiesen, was unzulässig ist.
Es ist aber viel mehr anzuerkennen, daß der Berliner Magistrat in seinem Büreau Vorkehrungen getroffen hat, anstatt die Leute in die peinliche Lage zu bringen, daß sie das Wahlrecht ausüben wollen, und dann öffentlich zurückgewiesen werden.
Wir müssen im Wahlreglement Bestimmungen haben, wonach ox oltieio nicht bloß in dem Falle, wo die Berliner Behörde es freiwillig gethan hat, sondern alle Behörden in großen Städten die Wahllisten prüfen, ob die Eingetragenen auch die Qualifikation dazu besitzen.
Za, ich gehe noch weiter, ich möchte den Hausbesitzern eine gewisse Verantwortlichkeit auferlegt haben für die Aufstellung der Wahllisten in den einzelnen Häusern, denn eine Wahlliste für ein Berliner Haus ist dasselbe wie eine Wahlliste für eine ganze Gemeinde auf dem Lande.
Und was da versehen wird bei den Eintragungen in den einzelnen Häusern, das kann garnicht korrigirt werden.
Meine Herren, die Hauptsache ist aber, daß die Zeit der Wahl nicht so rasch angesetzt wird, wie das 1878 geschehen ist.
Erwägen Sie, daß zwischen der Ankündigung der Wahl und zwischen der Offenlegung für Berlin nur 20 Tage gelegen haben!
5 Tage braucht man allein, um die 18 000 Hauslisten zu drucken.
Vorher gedruckt können sie nicht werden.
Dann hatte man in Berlin nur 10 Tage Zeit um die 18 000 Hauslisten aufzustellen, nnd dann blieben nur 4 bis 5 Tage übrig, um aus den 18 000 Hauslisten die eigentlichen Wählerlisten festzustellen.
Erwägen Sie, was das heißen will, zumal in diesen Hauslisten so viel Namen ganz unleserlich geschrieben sind, Ko1246 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880. lumnen nicht ausgefüllt worden sind und dergleichen, das, was auf dem Lande in sechs Wahlkreisen tausend verschiedene Gemeindebehörden bei der Aufstellung der Listen zu thun haben, das muß in Berlin ein einziges Büreau leisten: die Listen für 200 000 Wähler zusammenstellen dazu reichen vier bis fünf Tage nicht zu, wie sie im Zahre 1878 nur übrig waren.
Gleichwohl ist das ganze rein formelle Verseheil was man dem Berliner Magistrat vorwerfen kann, nur das, daß er diese Listen nicht gleich in zwei Exemplaren aufgestellt hat, sondern in einem, und daß er, nachdem die Listen berichtigt waren durch Nachtragungen und Streichungen in das zweite Exemplar, welches bei der Wahl benutzt wurde, nicht auch die gestrichenen Namen mit diesen Streichungen übertragen hat, so daß diese Listen äußerlich nicht ganz gleich waren; in Wirklichkeit stimmen sie aber überein.
Für die Wahlprüfungskommission ist durch dieses Verfahren die Prüfung etwas erschwert, aber auf die Giltigkeit dieser Wahl hat dies in keiner Weise Einfluß, das ist auch konstatirt.
Wenn diese 2000 durch öffentliche Mittel Unterstützten, die zu Unrecht in den Wahllisten aufgenommen und aus denselben wieder entfernt werden mußten, wirklich gestimmt, und alle für Herrn Hasenklever gestimmt hätten, so würde dennoch eine Majorität von 600 bis 700 Stimmen für Herrn Klotz vorhanden gewesen sein.
Also, meine Herren, alle diese kleinen Beschwerden gegen Giltigkeit der Wahl treffen alle nicht zu, und lenken nur die Aufmerksamkeit dahin, daß das Wahlreglement in seinen einzelnen Bestimmungen mehr mit den Verhältnissen in großen Städten in Uebereinstimmung gebracht werden müßte, wie das jetzt der Fall ist.
Meine Herren, wir bedürfen aber noch eines anderen Schutzes gegen unberechtigte Eintragungen in die Wahllisten.
Die sozialdemokratische Partei hat sich ja in Berlin an einer sehr großen Zahl von Reklamationen betheiligt, wegen Nichteintragung in die Wahllisten; es ist eine große Reihe von Nachtragungen erfolgt, und was hat man bei diesen Nachtragungen bemerkt
Es war eine große Zahl von Personen, denen über die erfolgte Nachtragung die Benachrichtigungsschreiben zugehen sollten; von diesen Benachrichtigungsschreiben sind 165 Stück wieder zurückgekommen, weil die Adressaten in den von ihnen angegebenen Wohnungen und auch sonst nicht zu ermitteln gewesen sind.
(Hört!)
Meine Heeren, welche unerhörte Dreistigkeit gehört dazu!
Es ist ja nicht zu verwundern, wenn jemand aus Irrthum seinen Namen in die Hausliste falsch eiirträgt, aber, daß sich jemand nachträglich bei der Behörde meldet, er sei zu Unrecht in der Liste übergangen, und dabei falsche Angaben macht, eine Wohnung angibt, in der er nie existirt hat, überhaupt Daten angibt, die ganz erfunden sind, das, meine Herren übersteigt doch alle Grenzen; und nun denken Sie sich, wie leicht kann es kommen, daß das Ergebniß einer Wahl von nur wenigen Stimmen abhängt und es sich nachher herausstellt, daß dies erschwindelte Stimmen sind.
Auch nach dieser Richtung hin bedürfen wir künftig des Schutzes, denn die Berliner Behörde wollte in diesem Falle ein Exempel statuiren und dem Staatsanwalt diese 165 Personen zur Verfolgung übergeben.
Darauf ist bemerkt worden, daß nach Lage der Gesetzgebung der Thatbestand einer versolgbaren Handlung nicht vorliege.
Meine Herren, wir wollen den Sozialdemokraten nach allen Richtungen das gleiche Recht wie allen anderen zugestehen, aber wir sind nicht so sentimental, daß wir es uns gefallen lassen, daß uns unser Wahlrecht angetastet werde von sozialdemokratischer Seite, in der Richtung, daß falsche Angaben in die Listen kommen, und mit der Richtigkeit des Wahlergebnisses unser Recht gefährdet wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.

Abgeordneter Kayser: Meine Herren, es war am Anfang nur meine Absicht, die Einzelforderungen meines Antrags zu begründen; nachdem jedoch von der Fortschrittspartei der Vorwurf zurückgewiesen worden ist, daß damals nicht der Fortschrittskandidat, daneben, daß er mit nationalliberaler Kandidat, noch offizieller Kandidat der Regierung war, muß ich auf das Ganze des Wahlvorganges näher eingehen.
Mein Gesinnungsgenosse Hasenclever hat sich mehr auf das Allgemeine beschränkt; ich werde deshalb mehr auf die einzelnen Vorgänge bei dieser Wahl zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat zunächst die Verlesung, die der Herr Abgeordnete Hasenclever gemacht Hat, damit zu übertrumpfen gesucht, daß er eine Sammlung von Wahlaufrufen aus der „Berliner Freien Presse ''vorgelesen hat, worin angeblich grausigere Ausdrücke vorkommen, als in den Aufrufen der „honnetten ''Fortschrittsmänner.
Zch behaupte, daß, wenn wir Alles das gesammelt hätten, was in der Fortschrittspresse gestanden hat, könnten wir eine ganze Kollektion von Ausdrücken vorlesen, die noch viel grausiger klingen würden, als die eben verlesenen.
Wir haben uns beschränkt auf einen einzigen Ausdruck, der uns ganz unerhört erscheint: wonach die Sozialdemokraten „als vaterlandslose Zugvögel ''aus Berlin gewiesen werden sollten, und damit waren doch um mit dem Herrn Abgeordneten Richter zu reden Leute gemeint, die gleiches Wahlrecht mit den Fortschrittlern hatten.
Herr Richter rechtfertigt diesen Satz noch, und wie
Er sagt: die nicht in Berlin Ansässigen oder von dort verzogenen Kandidaten waren gemeint, ein schöner Grund für die Herren von der Fortschrittspartei, die sonst als die eifrigsten Kämpfer der Freizügigkeit auftreten.
Hat sich denn die Fortschrittspartei nicht auch Kandidaten aus der „Fremde ''geholt, der Herr Abgeordnete von Saucken, ist dann auch so „ein vaterlandsloser Zugvogel '', den sich die Berliner Fortschrittspartei aus Ostpreußen geholt hat.
Und hier will der Herr Abgeordnete Richter den Satz rechtfertigen gegen einen Mann, wie Herrn Hasenclever, der aus Berlin nur verzogen, und der sogar der frühere Abgeordnete eines Berliner Bezirks gewesen war.
Zch sage mir deshalb, daß der Herr Abgeordnete Richter kein Recht hat, von „hundert Schelmen auf einen ''zu reden, denn wer die Berliner Wahlbewegung kennt, weiß, daß sie ihre Schärfe im Ausdruck vorzugsweise durch die Fortschrittspartei bekommen hat, der weiß, daß gerade Herr Richter (Hagen) es ist, der mit größter Rücksichtslosigkeit und Schärfe alles, was nicht seiner Meinung ist, bekämpft, und er ist dadurch für mich ein parlamentarisches Beispiel geworden, wie man mit Rücksichtslosigkeit und Schärfe versuchen soll, öffentlich aufzutreten.
Meine Herren, nach meiner Auffassung sind die 20, 000 Stimmen nur mit Hilfe der Polizei in Berlin aufgebracht worden und das werde ich Ihnen im speziellen aus dem Wahlprüfungskommissionsbericht beweisen.
Meine Herren, die ganze Wahl hat aus mich den Eindruck gemacht, daß als ich den Wahlbericht in die Hand bekam, ich dachte, wenn hier nicht „Berlin ''darauf gedruckt wäre, müßte man denken, die Wahl habe in Ostpreußen stattgefunden, und ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Richter, wenn dieselbe Thatsache aus einemostpreußischen Bezirk hier vorgetragen worden wäre, wiederum mit großer Schärfe uns erzählt hätte, wie dort keine Wahlfreiheit existirte, wo der konservative Landrath schaltet und waltet.
Natürlich hier in Berlin, wo der liberale Bezirksvorsteher oder der liberale Oberbürgermeister schaltet und waltet, wie er Lust hat, da ist nach Herrn Richter Wahlsreiheii.
Wie schon hervorgehoben, auf mich machte die Wahl den Eindruck, wie seinerzeit die Wahl in Labiau-Wehlau, wo aber der Gewählte den Takt gehabt hat, vor der Erörterung der Sache sein Mandat niederzulegen.
Aus dem Bericht ist ersichtlich, daß in Berlin die Stadtverwaltung bei der Wahl geradeso verfährt, wie in den zurückgebliebenen preußischen Distrikten die konservativen Polizeiorgane.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1247 Meine Freunde und ich sind umsoniehr verpflichtet, die Sache hier zur Sprache zu bringen, weil die gesammte Berliner Presse, die sonst, wenn es sich um klerikale oder konservative Wahlen handelt, sofort hinausposaunt, wenn eine solche beanstandet wird, hier aber bei dieser Wahl sich in tiefes Stillschweigen hüllte.
Nicht ein einziges der Berliner Organe, selbst der sonst sensationslustigen, hat sich veranlaßt gesunden, mitzutheilen, welchen scharfen und berechtigten Tadel die Wahlprüfungskommisston in ihrem Bericht über den Berliner Magistrat ein Magistrat, der an der Spitze der größten städtischen Verwaltung steht ausgesprochen hat.
Herr Richter wirft uns vor, warum wir nicht gegen unsete eigene Wahl im 4.
Wahlkreise protestirt haben!
Das wäre doch zu komisch, und ich will es einmal so nennen „rachedürstig '', unsere eigene Wahl vernichten zu wollen, damit der Berliner Magistrat einen doppelten Tadel erhält.
Aber die Sache hat einen Haken, denn sonst wäre die Fortschrittspartei schon mit einem Protest gekommen, und ich will Herrn Richter daran erinnern, daß vor einigen Zähren die Herren mit einem Wahlproteste gekommen sind, wo der fortschrittliche Magistrat die Wahllisten verheftet hatte, und aus diesem Grunde eine sozialdemokratische Wahl für ungiltig erklärt werden mußte, so daß der Fehler des fortschrittlichen Magistrats die geschlagene Fortschrittspartei noch einmal auf das Kampsfeld rief.
Wenn man so wie Herr Richter auf dem Standpunkt steht, den Gegnern immer etwas schlechtes unterzuschieben, so könnte ich, wenn ich auf demselben Standpunkte stände, dem Berliner fortschrittlichen Magistrat auch unterschieben, daß solche Fehler mit Absicht gemacht werden, um die Möglichkeit, sozialdemokratische Wahlen zu kasstren, zu bieten.
So kann ich nicht begreifen, wie Herr Richter cs beweisen will, daß diejenigen Personen, welche unberechtigter Weise Nachtragungen verlangt haben, Sozialdemokraten gewesen sind.
Hier fehlt jeder Beweis, das ist wieder eine Unterschiebung.
Mit ganz demselben Recht könnte ich behaupten, es seien Fortschrittler gewesen, die den früheren Wahlsieg der Sozialdemokraten in diesem Bezirk dadurch auf ihre Seite bringen wollten, und ich halte die Behauptung für unerhört, daß grade Sozialdemokraten sich hätten fälschlicherweise nachtragen lassen, um so die Majorität zu erreichen.
Den Beweis für seine Behauptung hat Herr Richter nicht erbracht, zu erklären sind aber die vielen Nachtragungen in Berlin dadurch, weil die Hauswirthe die Listen ausstellen, und diese Nachtragungen sind das Korrektiv für alle die, welche nicht auf fortschrittlichem Standpunkt stehen, gegen den fortschrittlichen Hauswirth.
Der Herr Abgeordnete Richter weiß recht gut, warum er den Hauswirth mit Rechten in Bezug auf die Wahl ausstatten will.
Wie werden denn die Wahllisten ausgestellt
Zch habe die Dinge praktisch mitgemacht: der Hauswirth geht von Etage zu Etage und schreibt die Leute auf.
Bei der ersten und zweiten Etage und beim Parterre läßt er die Bewohner die Liste selbst anfertigen, aber in die dritte und vierte Etage und in den Keller geht er gewöhnlich selbst, und eine große Anzahl von Fällen ist bekannt geworden, wo der Hauswirth die Bewohner, was die Wahlprüfungskommission als irrelevant bezeichnete, wenn er wußte, dieselben seien Sozialdemokraten, einfach nicht aufgeschrieben hat.
Wer in großen Städten Erfahrungen hat, weiß, wie die fortschrittlichen Hauswirthe aus den Listen fast alle Schlafstelleninhaber weglassen.
Es ist eine bekannte Erfahrung, daß, wenn diese Listen von den Hauswirthen angefertigt werden, die Schlasstelleninhaber gewöhnlich fehlen, weil der Hauswirlh bei denen sozialdemokratische Gesinnungen voraussetzt.
So liegen meistentheils die Verhältnisse, und das richtig klar zu stellen, hielt ich für meine Pflicht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Listen, wie sie aufgestellt sind, zu rechtfertigen gesucht; allein, schärfer und treffender kann man die Dinge nicht ausdrücken, als wie es wohl die Zuristen der Kommission in dem Berichte gethan haben.
Sie haben bewiesen, daß nach dem Wahlreglement das vom hiesigen Magistrat eingeschlagene Verfahren gegen das Gesetz verstoße, daß die tzH 1 und 4 des „Reglements zur Einführung des Wahlgesetzes für den Reichstag '', wonach die Wählerlisten doppelt aufgestellt, gleichmäßig berichtigt werden müssen u. s. w., verletzt seien.
Die Wahlprüfungskommission macht mit Recht darauf aufmerksam, daß das Verfahren des Berliner Magistrats um so schlimmer sei, als derselbe schon eines ähnlichen Vergehens sich schuldig gemacht habe, was damals zur Kassirung einer sozialdemokratischen Wahl geführt hat.
Und so wenig sorgsam verfährt ein Magistrat, wie der Berliner, wo Leute an der Spitze stehen, die uns eine neue große Partei als „thatkräftiges Bürgerthum ''begründen wollen.
Der sollte doch seine Aufgabe darin sehen, in die städtische Verwaltung zunächst Ordnung zu bringen, das Wahlrecht jedes einzelnen dadurch zu schützen, daß er die Wählerlisten ordentlich und rechtlich gesetzmäßig anfertigen läßt, damit nicht der größte Theil der Schlafstelleninh aber um sein Wahlrecht durch schlechte Listen gebracht wird.
Für die schlechte Aufstellung der Wahllisten gibt es nicht die allergeringste Rechtfertigung.
Es steht fest, daß die Unterlage der ganzen Wahl eine schlechte war, ich habe in die Wahlakten selbst hineingesehen, wo keine Bescheinigung, kein Protokoll vollständig ordentlich ist, so daß die Wahlprüfungskommission auch über die Loddrigkeit, mit der die Formalien behandelt wurden, klagt.
Wenn das in Darkehmen, Pilkallen und Kattowitz vorkäme, würde man sagen, wie wenig intelligent dort die Gemeinde- und Verwaltungsbehörden sind, weil sie so wenig das Wahlreglement verstehen, und wie soll man hier das Verfahren nennen, das geschehen ist von fortschrittlichen Stadträthen u. s. w. Meine Herren, ich glaube, weil die Unterlage für die Wahl eine falsche war, weil die Wahllisten nicht richtig waren, weil selbst die Kommission zirka 2100 Stimmen abziehen mußte, die ganze Basis erschüttert ist, so daß das Wahlergebniß kein zutreffendes mehr ist, weshalb ich die Ungiltigkeit der Wahl zu erklären beantrage.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission beging nach meiner Meinung den Fehler, daß sie zu günstige Berechnungen ausstellte.
Zch gebe zu, daß auch der Gewählte geschützt werden muß, und man zu prüfen hat, ob nach Abzug ungiltiger Stimmen eine Majorität verbleibt.
Allein mir scheint, daß mau zuviel rechnet, daß man multiplizirt, addirt und dividirt, so daß schließlich immer noch eine Majorität bleibt, während die Wahlprüfungskommission die Hauptsache vergißt, den Geist der Wahl zu prüfen.
Bei der vorliegenden Berliner Wahl, wie bei allen anderen Wahlen, muß man, wenn man sich den Geist der Wahl ansieht, fragen: war die Absicht vorhanden, den Willen der Wähler frei zum Ausdruck kommen zu lassen oder nicht
und in Berlin war diese Absicht nicht vorhanden.
Zn Berlin haben die liberalen und fortschrittlichen Fabrikbesitzer zunächst angefangen, die Arbeiter einzuschüchtern und die Polizei hat mitgeholfen.
Ich betrachte zunächst die Benutzung amtlicher Wahllisten zu Agitationszwecken, ein bekanntes Mittel der gesammten Liberalen, für sich ein günstiges Wahlresultat herbeizuführen, eine Benutzung einer amtlichen Sache, die nur unzulässig erscheint und die nun durch meinen Antrag als unzulässig bezeichnet werden soll.
Es wird den Freunden der leitenden Personen der städtischen Verwaltung stets das Recht gegeben, sich die Wahllisten abzuschreiben, und so hat der Agitator, der auf demselben Gesinnungsboden mit den leitenden Personen steht eine besondere amtliche Kräftigung seiner Agitation erhalten, er weiß so immer, welcher Wähler noch nicht erschienen und es wird ihm besondere Gelegenheit zu privater persönlicher Bearbeitung gegeben.
Nach dem Bericht der Wahlprüfungskommission ist von seiten der sozialdemokratischen Partei an die Wahl- respektive Bezirksvorsteher 1248 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880. auch die Anforderung gestellt worden, ihr zu gestatten, gegen Bezahlung der Kopialienkosten solche Abschriften von den Wahllisten zu nehmen.
Es wurde ihr gesagt: „Die Wahllisten liegen bei dem Bezirksvorsteher, und dieser hat den Sozialdemokraten verwehrt, was er den Fortschrittlern und Liberalen gestaltet hat.
Die Kommission sagt, man könne von dem Wahl- respektive Bezirksvorsteher nicht verlangen, daß er alle gleich behandle.
Ich gebe zu, daß man juristisch kein Recht hat, das zu verlangen, ob es aber moralisch gerechtfertigt ist ', wenn die Stadtverwaltung eine Partei besonders unterstützen darf, wie es hier in Berlin geschehen ist, und wenn der meist fortschrittliche Bezirksvorsteher dadurch seine Freisinnigkeit zeigt, daß er nur den Fortschrittler und nicht auch den Sozialdemokraten die Listen abschreiben läßt, worüber er selbst, wenn so etwas in Ostpreußen vorkäme, im fortschrittlichen Bezirksverein ein fürchterliches Lamento über Wahlbeeinflussungen erheben würde das lasse ich dahingestellt sein.
Es wird durch diese Agitation der Kamps nur 'verbittert.
Zch habe in Bezug hierauf Erfahrungen in Breslau gesammelt und muß hervorheben, daß durch das Heranziehen der Listen in den Wahlkampf eine ursprünglich berliner Agitationsmethode die Wahlagitation eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Bauerfängerwesen gewinnt; wie man dort einzelne Personen zum Kümmelblättchen heranschleppt, so gehen auch hier die Schlepper aus, und auf diejenigen, die nach der Wahlliste noch nicht gewählt haben, sucht man durch sozialen Einfluß einzuwirken und schleppt sie so zur Wahl heran.
Das ist ein Gebühren, welches ich will nur den milden Ausdruck „degoutirt ''gebrauchen in Berlin und Breslau sehr stark hervortritt, und welches das Anreißerthum des Geschästswesens etwas in die Wahlagitation hineingebracht hat.
Zch glaube, Jemand, der beauftragt ist, öffentliche Wahlhandlungen vorzunehmen, hat kein Recht, diese Ernennung dazu zu benutzen, die ihm amtlich übergebenen Listen einer Partei zu Agitationszwecken zu überlassen, und deshalb hoffe ich, daß schon vom Standpunkt der allgemeinen Gerechtigkeit, und weil es den anderen Parteien ganz ähnlich ergehen kann, meinem Antrag zugestimmt wird.
Es erscheint mir dies noch um so nothwendiger, als wir in Berlin mitunter Wahlvorsteher haben, 1 die eine große Intelligenz nicht zeigen.
Der1Herr1Abgeordnete Richter1hat1von Mängeln des Wahlreglements gesprochen, auch ich kenne einen solchen Mangel, daß im Wahlreglement nicht eine Bestimmung enthalten ist, wonach aus allen Parteirichtungen der Wahlvorstand zusammengesetzt sein muß.
In Berlin wird er nur so zusammengesetzt wie die fortschrittliche Freundschaft es wünscht.
Die Bezirksvorsteher, die Waisenväter, die Armenvorsteher, und wie sie alle die Kommunalehrenbeamte heißen, sind die Wahlvorsteher; und die lassen in die Listen, in das amtliche Material nur ihre Fortjchrittssreunde einsehen, Andere1werden1zurückgewiesen, und dann reden noch die Fortschrittler von Gleichheit in Bezug auf1die1Wahl!
Was diese Wahlvorsteher für Intelligenzen sind, dafür führe ich unter vielen Fällen nur einen an, wonach ein Wahlvorsteher einen Stimmzettel für ungiltig erklärte, „weil der auf Bierberg lautende Stimmzettel für keinen aufgestellten Kandidaten lautete.
Es sind dressirte Bezirksvorsteher, die meinen, was nicht von der fortschrittlichen Freundschaft anempfohlen wird, hat kein Recht auf öffentliche Geltung.
Meine Herren, außerordentlich wichtig erscheint mir die Frage der Armenunterstützung.
Ich stehe entgegen dem Herrn Abgeordneten Richter auf dem Standpunkt, daß ich es nicht für berechtigt halte, den armen Mann von der Wahl auszuschließen, aber ich sage mir lind deshalb ist mein Aulrag nur ein beschränkter daß, wenn man selbst die heutigen faktischen Verhältnisse ansieht, diese Art der Ausschließung, wie sie hier geschehen ist, nicht beccchügt erscheint.
Zch habe die Verhandlungen und die Begründung des Wahlgesetzes nachgelesen, und es ist wohl das, was der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat, als Aeußerung einzelner Redner, mitunter auch vom Bundesrathstisch vorgetragen worden, etwas bestimmtes aber ist im Gesetz darüber nicht enthalten.
Im Gesetze heißt es: wer Armenunterstützung erhält, soll ausgeschloffen werden und nun meine ich, daß, wer irgend wie den Geist des Gesetzes begreift, hier nur denjenigen meinen kann, der regelrecht Almosen empfängt.
Das Gesetz meint nur den, der die wirthschaftliche Selbstständigkeit so verloren hat, daß er wirthschastlich vollständig hilflos geworden ist, und er sich dadurch in einer ähnlichen Lage befindet, wie derjenige, den das Gesetz nicht mehr dispositionssähig nennt.
Ich weiß, es ist gerade ein Grundsatz der liberalen Theorie, daß man den Armen möglichst rechtlos stellen und hart behandeln soll, um ihn angeblich zu veranlassen, seine persönliche Kraft anzuwenden, aus dieser Armuth herauszukommen.
Der Herr Professor Gneist ich erinnere mich einer solchen Aeußerung, der ja, wenn er auch in seinen Abstimmungen nicht mehr liberal ist, als Professor doch als Theoretiker der Liberalen noch immer gelten muß, hat ausdrücklich einmal in irgend einer Schrift auseinandergesetzt, wie man die Armenunterstützung so beschränken solle und die Armenhäuser so einrichten, daß diese ein Schreckbild sind, und von anderen Liberalen auch in anderen Staaten sind ähnliche Sätze ausgesprochen worden.
Es liegt im Liberalismus und das hängt ja enge zusammen mit seinem Prinzip der Individualität eine gewisse Härte in der Behandlung des Armen, weil er sagt: der Arme muß, wenn seine Individualität etwas taugt, sich aus dieser Lage herauszubringen suchen, falls er nicht an physischen Gebrechen leidet.
Zch meine, daß man stets unterscheiden soll, selbst nach dem heutigen Rechte, und selbst angenommen, daß die liberale Theorie im Wahlgesetz vollkommen zum Ausdrucke gekommen ist zwischen dem regelrechten Almosenempfänger, der wirthschastlich vollständig hilflos geworden ist, und demjenigen, der zur Unterstützung bloß Darlehne empfängt.
Gerade hierüber und der Herr Abgeordnete Richter hat ja noch einen besonderen Schutz gegen die Armen verlangt, die aus Anerkennung des von mir ausgesprochenen Grundsatzes in die Listen eingetragen werden erzählt uns der Protest ganz krasse Beispiele.
So ist z.
B. im Wahlbezirke 363 ein Robert Weiner gestrichen worden, weil seine Frau, während er zu einer militärischen Uebung einberufen war, 6 Mark Unterstützung erhielt.
Meine Herren, wenn der Mann einberufen wird, um für den Staat eine Last zu tragen meiner Meinung nach eine ebenso bedeutende Last, wie eine Steuerzahlung wird eine Unterstützung dazu benutzt, den Mann, wie ich es nenne, politisch ehrlos zu machen.
Wenn man eine solche Unterstützung der Frau zum Anlaß nimmt, den Mann von der Wahl vollkommen auszuschließen, und wenn das der Abgeordnete Richter billigt, aus welchem Prinzip will dann der Herr Abgeordnete Richter gegen die Wehrstener opponiren
Aus seinem Prinzip heraus, daß wenn jemand eine gewisse Staatslast formell nicht mittrage, er Staatsrechte verliere, muß er als Ausgleich für diese Last für die Wehrsteuer sein, denn sonst könnte man, die Richtersche Theorie auf den Militärdienst angewandt, bei der Wahl sagen, wer nicht beim Militär gedient hat, kann auch nicht dasselbe Wahlrecht wie andere, die das thaten, haben, denn über militärische Dinge und über den Schutz des Staates kann nur der mitreden, der die Last dieses Schutzes trägt, und das sagt man dann mit demselben Recht, wie Herr Richter sagt, daß nur der ein Mitbestimmungsrecht in Bezug auf Steuern hat, der die Steuern mitträgt, es also davon abhängig macht, daß man einen gehörig gefüllten Sack direkter Abgaben zum Steueramte hinträgt.
Der Klempnermeister Strohschein wurde gestrichen, weil er noch Kurkosten zu zahlen hatte, die er aber bereits in Raten abzuzahlen begann.
Nun noch ein horrender Fall: Zwei Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1249 Personen wurden gestrichen, weil sie von der Kommune sogenanntes Armenland gepachtet hatten, der Pachtzins wird pränumerando bezahlt, einer ist seiner Zeit gezahlt gewesen.
Wenn einer von der Stadt etwas pachtet, was zufällig den Namen Armenland hat, aber den Pachtzins bezahlt, daß er dann als einer, der Armenunterstützung bekomme, von der Wahl ausgeschlossen werden soll, erscheint mir so unerhört, daß dagegen Schutz geschafft werden muß.
Zn Berlin wird nun der Arbeiter, der vollkommen wirthschaftlich selbstständig bleibt, der aber einmal durch Arbeitslosigkeit in Noth geräth, und bei Krankheit freie Arznei bekommt, selbst wenn er die Rückzahlung begonnen, immer noch gestrichen, eine Härte, die, ich gestehe das zu meiner Freude, ich vielfach gerade in Distrikten, wo konservative Wahlen waren, nicht gefunden habe.
Die konservative Verwaltung verfährt lange nicht so hart mit der Streichung derArmen wie die fortschrittlichen Stadtverwaltungen in Berlin, Breslau, Altona u. s. w. Meine Herren, da dem Reichstag in Bezug auf die Feststellung der Auslegung der Wahlgesetze durch die Reichsregierung eine gewisse Souveränetät eingeräumt worden ist, so wird durch die Annahme meiner Anträge Abhilfe geschaffen.
Einem Manne der für das Vaterland beim Militär dient, kann, weil er deshalb Unterstützung empfängt, sein Wahlrecht dann nicht mehr genommen werden.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Richter behauptet, die fortschrittliche Wahl sei eine, die sich stützen könne auf die Gesinnung der breiten Volksklassen, die fortschrittlichen Abgeordneten für Berlin seien nicht zum Theil, so zu sagen, polizeiliche Fortschrittsabgeordnete.
Meine Herren, es ist, wie schon an anderer Stelle betont, von den Fabrikanten ein großes Zirkular erlassen worden, das sich freilich nicht direkt auf die Wahl bezieht, aber wer zwischen den Zeilen zu lesen versteht und die ganzen sozialen Verhältnisse kennt, weiß, daß es eine verdeckte Drohung enthält und, wie die politische Situation damals war, seine Ausdehnung auch auf die Wahle »fand.
Meine Herren, mich wundert, daß die Fortschrittspartei hier so empfindungslos ist, da sie sonst beim geringsten Anlaß, wo irgend jemand in seiner politischen Stellung einen Wahlaufruf untezeichnet, wie ein Landrath u. s. w., dies sofort mit Recht für eine Beeinflussung hält.
Zch halte das auch für eine Beeinflussung, ich meine aber, das es gleichgiltig ist, ob eine politische oder eine gesellchschaftliche Macht diese Beeinflussung ausübt und ich glaube, daß hier die Wahlprüsungskommifsion nicht genug strenge Prinzipien aufstellt.
Sie sprach aus, „es sei nicht von Belang, wenn ein Arbeitgeber, wie es vorgekommen ist, mit seinen Arbeitern bis an die Wahlurne marschirt und an der Urne aufpaßt, ob auch die richtigen Zettel abgegeben werden.
Zch erinnere hier an den Bericht über die Wahl in Labiau-Wehlau, daß es dort als eine Beeinflussung bezeichnet worden ist, daß Gutsbesitzer mit ihren Bauern angekommen sind und ihnen vor dem Wahllokal Zettel gegeben hatten, die sie abgeben sollten, und daß man es dann als noch gröbere Beeinflussung bezeichnete, daß der Gensdarm ihnen die Zettel wieder abnahm und andere vertheilte.
Zch halte ein solches Verfahren stets für eine Beeinflussung.
AufdemselbenStandpunktsteheichaberauch, wenn ein Fabrikant seinen Werkführer mit der Masse der Arbeiter an die Wahlurne gehen läßt, wo sie ou umsss abzustimmen haben und der Fabrikbüttel aufpaßt, ob nicht die Zettel vertauscht werden.
Da ist die geheime Abstimmung nicht gesichert und eine Wahlbeeinflussung ist vorhanden.
Die Kommission sucht ihre Haltung damit zu rechtfertigen, daß sie sagt, es sei „geheime Stimmabgabe, die haben wir thatsächlich nicht, denn es gibt verschiedene Fagons der Stimmzettel, fette Schrift, die durchleuchtet und noch andere Erkennungsmittel.
So lange wir nicht Couverts haben, was der Abgeordnete Völk vor vielen Zähren beantragt hat als einen Schutz der geheimen Abstimmung, befindet sich in Wirklichkeit die geheime Stimmabgabe im embryonenhaften Zustande.
Sodann wirkten noch behördliche Einflüsse für Verhandlungen des deutschen Reichstags.
die fortschrittliche Wahl, so daß damals in Berlin der Fortschrittskandidat ebenso gut offizieller Kandidat gewesen ist, wie seinerzeit der Landrath von Knobloch in Labiau-Wehlau.
Meine Herren, es sind erstens verschiedene Arbeiter beim Austragen von Stimmzetteln und Wahlaufrufen verhaftet worden.
Es wird über polizeiliche Hebelgriffe folgendes erzählt: Erstens wurden fünfzehn Personen, welche Flugblätter vertheilten, zur Wache sistirt und ihnen dort die Exemplare abgenommen; ebenso wurden die Stimmzettel abgenommen, weiter wurde ein anderer Arbeiter, Michael, von einem Polizeibeamten arretirt, weil er kouvertirte Briefe des Kandidaten herumtrug.
Zch muß hervorheben, daß es eine besondere Polizeimanier ist, hier, wie in Breslau u. s. w., daß die Polizei, wenn sie den Leuten gar nichts anhaben kann, sie von Polizisten abfangen und auf die Wache bringen läßt und sie dort sechs, acht Stunden während der Wahlakts mit den Stimmzetteln festhält.
Werden endlich die Personen aufs Hauptbureau geführt, so heißt es dann „es liegt nichts vor, Sie können wieder gehen.
Das ist thatsächlich wiederholentlich bei dieser Wahl in Berlin geschehen.
Die konservativen Polizisten haben in dieser Weise den fortschrittlichen Kandidaten unterstützt.
Sie haben Personen, welche Wahlflugblätter und Stimmzettel austrugen, abgefangen und stundenlang auf denl Polizeibureau festgehalten und nicht ein einziges der liberalen Blätter Berlins, ich glaube nur die Volkszeitung machte eine Ausnahme, hat irgend wie diese Maßregel getadelt.
Man war froh, daß auf diese Art die Polizei dem Fortschrittskandidaten zum Siege verhelfen wollte.
Meine Herren, die aller bedenklichste Beschränkung erscheint mir aber die Bedrohung, die bei einem Falle vorgekommen ist, zu sein, wo ein Mann auf dem Polizeibureau, nachdem die Personalien festgestellt waren, mit dem Bemerken von einem Wachtmeister entlassen wurde: „wenn er noch einmal mit derartigen Schriften getroffen würde, solle es ihm schlecht gehen.
Die Wahlprüfungskommission sagt, damit ist noch nichts von Einfluß auf die Wahl bewiesen.
Zch gebe auch zu, juristisch ist damit nichts bewiesen.
Wer aber die Dinge sonst kennt, besonders weiß, wie die preußische Polizei vorgeht und was der Ausdruck eines preußischen Polizeibeamten, „es solle einem schlecht gehen '', zu bedeuten hat, der wird zugeben, daß in einem solchen Vorgänge eine ganz bedeutende Bedrohung und Wahlbeeinfluffung liegt.
Alle diese Maßnahmen sind gemacht worden im Interesse des Fortschrittskandidaten jenes Bezirks, und da bestreitet noch Herr Richter, daß unter diesen 20 000 Stimmen Polizeistimmen sind.
Meine Herren, ich will in diesen Einzelheiten, da ja der Bericht ganz ausführlich ist, nicht fortfahren, ich habe nur im einzelnen hier nachweisen wollen, was den Geist der hiesigen Wahl angeht, daß man nicht sagen kann, es konnte hier frei entschieden werden, sondern daß hier, wie in so vielen Fällen, eine Beeinflussung vorliegt.
Erstens eine Beeinflussung dadurch, dMdie Basis der Wahl eine falsche ist, daß falsche Listen vorliegen, dann daß Arbeitgeber ihre Arbeiter in der schlechten Wirthschaftszeit einschüchterten und ihnen die Selbstständigkeit der Aeußerung ihrer Ueberzeugung nahmen, drittens durch Beeinflussung der Behörden.
Hier hat zusammen gewirkt der liberale Arbeitgeber und der konservative Polizist, es hat die Drohung mit Hunger und Gefängniß die Arbeiter zurückgehalten, frei ihren Ueberzeugungen Ausdruck zu geben.
Meine Herren, ich meine, weil im Bezirk die Wahllisten nicht richtig sind, weil diese Maßregelungen vorgekommen sind, weil es weiter nothwendig erscheint zu berücksichtigen die Art, wie die sämmtlichen Wahllisten zu Parteizwecken benutzt worden sind, wie hier Streichungen von armen Leuten vorgenommen sind, Sie sich meinem Antrag anschließen und dafür stimmen sollten, um auszusprechen, daß 174 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1886.
Mo bei dieser Wahl die Gesinnung der Bevölkerung nicht zum Ausdrück gekommen ist.
Ich bitte Sie nochmals, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Loewe (Berlin): Meine Herren, ich glaube zwar nicht, daß bei der heutigen Lage unserer öffentlichen Angelegenheiten, namentlich gegenüber der sozialdemokratischen Partei die Diskussion, wie sie von den beiden Herren Abgeordneten von dieser Partei geführt worden ist, wesentlich dazu beitragen kann, ihre eigenen Interessen in der öffentlichen Meinung zu fördern, am allerwenigsten bei den vielen tausenden Bewohnern der Stadt Berlin, die ganz genau aus allen Vorgängen, aus der Entwickelung der öffentlichen Dinge wissen, daß diese Anklagen, wie sie erhoben worden sind, wenn auch in dem einen oder anderen speziellen, vereinzelten Falle einmal von Privatseiten irgend ein Unrecht ausgeübt sein mag, von denen ich ja behaupte, daß es auf beiden Seiten vorkommt ich sage, daß abgesehen von diesem Falle der Privatthätigkeit diese Anklagen auf das allerentschiedenste als eine Unrichtigkeit gekennzeichnet werden müssen, von der ich sogar behaupten möchte, daß die Herren Antragsteller sich genau bewußt sind dieser Unrichtigkeit, wenn sie sagen, daß die städtischen Behörden als solche irgendwelche Beeinflussung der Wahlen herbeizuführen suchen.
Meine Herren, wer diesen kolaffalen Organismus nur kennen will, sich von außeu nur ansehen möchte, muß unzweifelhaft davon überzeugt sein, daß es keiner einzigen Person, auch keinem einzigen Kollegium, auch keiner delegirten Person der Verwaltung der Stadt Berlin möglich sein kann, selbst wenn sie die beste oder in diesem Falle die schlimmste Absicht hätte, irgend eine amtliche Beeinflussung auf die Wahlkreise auszuüben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser hat vorhin mit einer Nebenbemerkung, von der ich auch nicht empfinden kann, daß sie sehr schön war, den Oberbürgermeister der Stadt Berlin zu denunziren versucht, als wenn er in einer Art unberechtigten Liberalismus nach der linken Seite hin versuchte, die sozialdemokratische Agitation dadurch zu erdrücken, daß er seine Hand dazu böte, bei Aufstellung der Wählerlisten Unrecht zu üben.
Meine Herren, ich glaube, es gibt keinen einzigen Menschen in der Stadt Berlin, der weniger Mt den Wählerlisten zu thun hat, als der Oberbürgermeister der Stadt Berlin, der sie vielleicht niemals zu sehen bekommt, der auch nicht dadurch, daß er irgend eine Instruktion gibt, den Dezernenten im Magistrate veranlassen kann, irgend etwas in dieser Richtung zu thun.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das schon ganz klar gestellt, was ja auch allgemein bekannt ist, daß für die Bewältigung dieser Arbeiten ein technisches Büreau in Berlin existire, das mit vielen hundert Arbeitern besetzt wird, die zu diesem speziellen Zwecke plötzlich angenommen worden, von deren politischer Gesinnung kein Mensch eine Ahnung hat, die nur dorthin gesetzt werden als Schreibmaschinen, die diese unzähligen Wählerlisten für die einzelnen Bezirke in außerordentlich kurzer Zeit auszufertigen haben, und die also ohne den allergeringsten politischen Einfluß auf die Entwickelung der Dinge sind.
Meine Herren, die Thätigkeit dieses Bureaus ist eine so ungeheure, daß der Magistrat der Stadt Berlin respektive der Dezernent ausdrücklich untersagt hat, daß von diesem Bureau irgend einer Partei, sei es die liberale oder die konservative oder die sozialdemokratische Partei, Abschriften von den Wählerlisten gegeben werden dürfen.
Das war ein Mt der Nothwehr, weil es absolut unmöglich gewesen wäre, in den Räumen, die immerhin doch eine gewisse Grenze haben müssen, noch mehr Menschen unterzubringen als es schon nothwendig war, um in dieser verhältnißmäßig kurzen Zeit die Arbeiten, die zu bewältigen waren, auszuführen.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt davon, daß, wenn irgend welche Unrichtigkeiten thatsächlich vorgekommen sind, daß sie nach der Richtung vorgekommen sind, daß lausende von solchen Einwohnern, die vermöge der gesetzlichen Bestimmungen nicht wahlberechtigt sind, doch zur Wahl gekommen sind, weil es absolut unmöglich war, die gesetzlichen Vorschriften so genau anzuwenden, und deren Anwendung so genau zu kontroliren, wie es in irgend einem kleineren Bezirke möglich ist.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat mit Unrecht die Haltung der liberalen Partei und speziell der Fortschrittspartei gegenüber der Anwendung des Armenrechtes kritisirt.
Meine Herren, ich glaube, wer die öffentlichen Verhandlungen in beiden Parlamenten, sowohl hier als am anderen Ende der Leipzigerstraße verfolgt, ist darüber ganz klar, daß, wenn es irgend eine Partei gibt, die wünscht, daß nicht diese Zuchthaustheorie angewendet werden solle, sondern, daß mit möglichster Liberalität verfahren werden soll gegen diejenigen, die das Unglück haben, öffentliche Unterstützungen in Anspruch zu nehmen, daß unsere Partei es ist, die auf diesem Boden steht, (Widerspruch.)
Und, meine Herren, betreffs der Verwaltung der Stadt Berlin ist es eine so anerkannte Thatsache, die von allen politischen Parteien und Personen jeder Stellung bis in die höchste Spitze hinaus anerkannt wird, daß hier mit außerordentlich großer Liberalität geholfen wird, ohne daß man versucht, wo es nur irgend zu ermöglichen ist, aufrecht zu erhalten, denjenigen, die Unterstützungen in Anspruch nehmen müssen, deshalb auch gleich die öffentlichen Rechte zu kassiren.
Meine Herren, zum großen Theil mit aus diesem Grunde, um nicht in unverschuldet und unberechtigt arm gewordene Familien hinein gleich diese Folgen, die die Inanspruchnahme der Armenunterstützung mit sich bringt hineinzutragen ich sage: zum großen Theil mit aus dieser Erwägung ist die anerkannt außerordentlich wohlthätige und großartige Organisation der freien Armenpflege in Berlin hervorgerufen worden, die sich als Unterstützungsverein lediglich gegen Verarmung kennzeichnet.
Meine Herren, diese Unterstützungsorganisation ist fast so bedeutend, als unsere ganze offizielle Armenpflege, obwohl diese auch auf Millionen ihre Ausgaben beziffert.
Dieser Unterstützungsverein hat hauptsächlich den Zweck, solche, flie nicht arm geworden sind durch ihr Verschulden, solche die noch nicht auf dem Standpunkte stehen, erwerbsunfähig zu sein, wenn ihnen plötzlich einmal geholfen werden kann, aufrecht zu erhalten und, meine Herren, diese Organisation ist ausgegangen von den freisinnigen Bürgern Berlins, respektive von den Spitzen der Verwaltung.
Durch diese Organisation wird vielen Tausenden ihr Wahlrecht erhalten, und außerdem durch die Art und Weise, wie gewisse Unterstützungen von Seiten der Stadtverwaltung gegeben werden, also z.
B. auf dem Umwege der Schulverwaltung, die grundsätzlich den Kindern aller Bürger freie Schule gewährt, um nicht die vielen Tausende von Mitbürgern, die, wenn nur auf Grund des Armenrechtes freie Schule gewährt wird, ihr Wahlrecht einbüßen müßten, um denen das Wahlrecht zu erhalten.
Wo so viel geschieht, unangreifbar und unkritisirbar geschieht, und wenn auf der anderen Seite nachgewiesen ist, daß von Seite der Stadtverwaltung nicht das Geringste geschehen kann, um die Wahlen zu beeinflussen, um solche, die das Wahlrecht haben könnten, auszuschließen durch Hereinziehung des Armenrechtes, ich sage, bei solchen thatsächlichen Zuständen ist es schwer begreiflich, daß die Sozialdemokraten glauben, dadurch für sich Kapital schlagen zu können, daß sie nach dieser Richtung Angriffe gegen die Stadtverwaltung Berlins machen.
Ebenso unberechtigt sind die Angriffe gegen die einzelnen Organe derStadtverwaltung in Berlin.
MeineHerren, fortschrittliche Bezirksvorsteher als solche gibt es in Berlin überhaupt nicht.
Wenn Sie unsere Bezirksvorsteherliste durchsehen, und die Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1251 Herren, welche zu Berlin gehören, werden das so gut wissen, wie ich, so finden Sie einen großen Bruchtheil von mindestens sehr rechts stehenden nationalliberalen oder auch konservativen Vorstehern, so daß gar keine Rede davon sein kann, daß die Bezirksvorsteher fortschrittlich arbeiten.
Aber, meine Herren, selbst wenn sie durchweg fortschrittlich wären, könnten sie auch nach der Richtung, von der der Herr Abgeordnete Kayser gesprochen hat, keine Einwirkung ausüben.
Diese Bezirksvorsteher haben keine Bureaux, es sind einzelne Personen, die lediglich eine gewisse persönliche Thätigkeit auszuüben haben.
Bei diesen werden in ihrer Privatwohnung die Listen ausgelegt.
Zch weiß nicht, wie sich der Herr Abgeordnete Kayser denkt, daß diese Vorsteher Abschriften von diesen Listen geben sollten; das ist absolut unmöglich, gerade so, als wenn jemand zu einem von uns käme und verlangte, daß wir eine solche Arbeit machen sollten.
Dazu sind die Bezirksvorsteher absolut nicht im Stande.
Meine Herren, ebenso unberechtigt ist auch der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Kayser gemacht hat gegen die Fabrikbesitzer.
Zch persönlich befinde mich nicht unter denjenigen, die das Zirkular, das der Herr Abgeordnete Kayser angeführt hat, unterschrieben haben, weil ich glaube, daß es nach keiner Seite räthlich ist, zur Mißdeutung Veranlassung zu geben.
Aber, meine Herren, daß eine große Anzahl von Fabrikbesitzern aus Selbstvertheidigung sich gezwungen gesehen hat, ein derartiges Zirkular zu erlassen, das ist wahr und nachgewiesen.
Die Agitation, die außerhalb der Werkstätten betrieben wird, selbst wenn ich die Art, wie sie betrieben wird, mißbillige, kann niemand verwehren, aber, meine Herren, ich glaube, jeder Fabrikbesitzer hat nicht bloß das Recht, sondern sogar die Pflicht, dafür zu sorgen, daß er in seinen Werkstätten auf Ordnung hält.
Zch habe, wie gesagt, dieses Zirkular nicht unterschrieben, aber ich versichere Sie, daß mehr Ordnung herrscht bei mir als bei vielen Anderen, und daß ich keine solche Agitation dulden, sondern dafür zu sorgen wissen würde, daßmeine Werkstätten davon frei bleiben.
Trotzdem istdoch die Freiheit im einzelnen groß genug gewesen, daß einzelne wenige von den vielen Hunderten bei mir beschäftigten Arbeitern Sammlungen anstellen konnten, um im sozialistischen Sinne gegen meine Wahl, als ich im sechsten Wahlkreise kandidirte, zu agitiren.
Aber es ist die Pflicht eines jeden Arbeitgebers, auf Ordnung in den Werkstätten zu halten, und wenn es sich nicht um sozialdemokratische Bewegung handelt, sondern wenn irgend welche andere Bewegungen in die Werkstätten hineingetragen werden sollten, so würden auch sozialdemokratische Arbeitgeber, davon bin ich überzeugt, genau so handeln und dieselben Maßregeln treffen, wie sie nach dieser Richtung im vorliegenden Falle pflichtmäßig getroffen worden sind.
Aber diese ganzen Beschwerden beziehen sich doch immerhin nur auf eine verhältnißmäßig sehr geringe Anzahl von solchen Fällen, in denen das Wahlrecht angeblich oder vielleicht auch wirklich verletzt worden ist, so daß, selbst wenn alle diese Beschwerden als absolut berechtigt anerkannt werden müßten, immerhin noch ein sehr erheblicher Ueberschuß zu Gunsten des gewählten Kandidaten übrig bleibt, ein bedeutend erheblicherer als derjenige, der bei einem großen Theil der Wahlen der Mitglieder dieses hohen Hauses in Betracht kommt.
Zch glaube also, meine Herren, daß in diesem Fall man unzweifelhaft Recht hat, anzunehmen, daß die Wahl vollständig rechtmäßig zu Stande gekommen ist.
Zch glaube auch, daß die Mitglieder der sozialistischen Partei gar nicht geneigt gewesen wären, diese Wahl anzufechten, weil sie von der Nichtigkeit derselben ebensogut überzeugt sind wie wir.
Zch kann nur einen einzigen Grund für ihr Vorgehen finden, und zwar darin, daß jetzt, wo das Sozialistengesetz ihnen verbietet, draußen solche Beschwerden vorzubringen, sie jede Gelegenheit wahrnehmen, es hier im Hause zu thun.
Das ist eine Taktik, gegen die sich von unserer Seite nicht viel wird einwenden lassen, aber, meine Herren, für uns und für die Stadt Berlin ist dieses Auftreten von außerordentlich großem Nutzen.
Die breite Masse der Bevölkerung der Stadt Berlin wird daraus erkennen, daß die sozialdemokratische Agitation bei uns ebenso wenig schlummert wie in Hamburg, Breslau, Magdeburg, und sie wird sehen, daß mit diesen Präventivmaßregeln nichts von dem erreicht wird, was die Regierung beabsichtigt.
Unsere Wähler werden daher nach wie vor auf der Wacht stehen, und wenn die Herren mit solchen Angriffen zu neuen Wahlen kommen, werden sie finden, daß wir unsern Mann stehen können nach wie vor.
Zch glaube also, daß wir bei dieser Lage keine Veranlassung haben, nachdem die Herren ihren Zweck erreicht haben, diese Beschwerden hier vorzubringen, uns hier noch weiter auf die Sache selbst einzulassen.
Ich beantrage, daß Sie sich mit dem Vorschlage der Wahlprüfungskommission einverstanden erklären.
Präsident: Es liegen drei Anträge auf Schluß der Diskussion vor, von dem Herrn Abgeordneten Stellter, von den Herren Abgeordneten Melbeck und von Neumann und von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, jetzt stehen zu bleiben resp.
sich zu erheben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann: Meine Herren, es ist von dem ersten Herrn Redner getadelt worden, daß diese Wahlprüfung erst in so später Zeit erfolge.
Es ist darauf bereits mit Recht erwidert worden, daß die Wahlakten zunächst der Kognition der Kommission unterliegen müßten, und diese erst Veranlassung fand, behufs Fällung des Endresultats die ursprünglichen Listen einzufordern, und daß diese erst am 22.
August v. Z. eingegangen sind.
Die sonstigeil Ausführungen geben nur zu einem Paar Bemerkungen Gelegenheit.
Was die Art und Weise der Aufstellung der Wählerlisten hier anlangt, ist mit Recht getadelt worden, daß sie nur in Einem Exemplar von Hause aus erfolgt ist; daß auch die Berichtigungen und Nachtragungen nur in Einem Exemplar vorgenommen sind.
Auf Grund dieser Thatsache allein erschien es aber der Wahlprüfungskommission nicht gerechtfertigt, die Grundlage des Wahlakts selbst als eine ungesetzliche bezeichnen zu müssen, da die demnächst angefertigte und bei dem Wahlakte benutzte zweite Liste im Endresulat genau mit der ursprünglichen Liste sich in Uebereinstimmung befunden hat.
Besonders monirt ist, daß Viele, welche aus öffentlichen Mitteln Unterstützung erhalten haben, in den Listen gestrichen worden, und es ist darauf hin auch der Wunsch ausgesprochen, daß gesetzlich deklarirt werden möchte, was unter dem Begriff der „Unterstützung aus öffentlichen Mitteln ''zu verstehen sei.
Die Kommission hat sich in dem vorliegenden Falle jedoch nicht veranlaßt finden können, auf den Antrag näher einzugehen, weil, selbst wenn alle Personen, die wegen Unterstützung in den Listen gestrichen wurden, ihr Wahlrecht ausgeübt hätten, und zwar zu Gunsten des Gegenkandidaten, der Gewählte dennoch die absolute Majorität überschritten haben würde.
Außerdem aber erschien es in keiner Weise zweckmäßig, bei Gelegenheit einer Wahlprüfung diesen etwas daneben liegenden Gegenstand ausführlicher zu behandeln, zumal derselbe ja doch nur unter Mitwirkung sämmtlicher Faktoren der Gesetzgebung erledigt werden kann, und die Wahlprüfungs174'1252 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880. kommission war deshalb der Ansicht, daß es den Petenten überlassen werden müsse, in einer besonderen Petition den Gegenstand zum Austrag zu bringen.
Zch kann demnach nur beantragen, daß Sie dem Antrage der Wahlprüsungskommission zustimmen.
Die beiden anderen Anträge, welche von dem Herrn Abgeordneten Kayser noch gestellt worden sind, haben der Wahlprüfungskommission nicht vorgelegen und ich kann deshalb im Namen derselben darauf nichts erwidern.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
M 1 beantragt die Kommission: die Wahl des Kreis-, jetzigen Landgerichtsraths Klotz im 6.
Berliner Wahlkreise für giltig zu erklären.
Dagegen beantragt Herr Abgeordneter Kayser: die Wahl für ungiltig zu erklären.
Zch werde, dem Gebrauche des Hauses gemäß, die Frage positiv stellen und bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission entsprechend die Wahl des Abgeordneten Klotz im 6.
Berliner Wahlkreis für giltig erklären wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit des Hauses; die Giltigkeitserklärung der Wahl ist ausgesprochen.
Wir gehen über zum zweiten Antrag der Kommission, welchen Sie auf Nr.
94 der Drucksachen finden, und welcher dahin geht: den Herrn Reichskanzler, unter Beifügung des Protestes, der Wahlakten und der Urwahllisten, zu ersuchen, zu veranlassen, daß dem hiesigen Magistrate unter Mißbilligung des von ihm bisher beobachteten Verfahrens die strikte Befolgung der tztz 1 und 4 des Wahlreglements bei Anfertigung der Wählerlisten, und die ordnungsmäßige Herstellung des Verzeichnisses der Wahlbezirke rc.
für die Zukunft anbefohlen werde.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen zweiten Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es beantragt nun drittens der Herr Abgeordnete Kayser: der Herr Reichskanzler wolle dem Magistrat weiter mittheilen, daß es unzulässig sei, die während des Wahlakts amtlich benutzten Wahllisten zu anderen als amtlichen Zwecken zu benutzen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen dritten Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Viertens beantragt der Herr Abgeordnete Kayser: dem hinzuzufügen, daß in allen Fällen, wo die Gemeinde nur Vorschüsse zahlt, also in den Fällen, wo Personen Geld aus Gemeindemitteln mit Rückzahlungsverpflichtung empfangen, eine Streichung wegen Armenunterstützung unzulässig ist.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der 3.
Abtheilung über die Erledigung des Reichstagsbeschlusses vom 5.
April 1879, betreffend die Wahl des Abgeordnete »Prinz Radziwill im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
108 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Richter (Meißen); ich gebe ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, im vorigen Reichstag wurde die Wahl des Prinzen Edmund Radziwill für giltig erklärt, es waren aber eine Reihe von Protesten eingegangen, und die Abtheilung des vorigen Reichstags glaubte fordern zu sollen, daß die in diesen Protesten behaupteten Thatsachen näher geprüft werden, um dadurch die behaupteten Unregelmäßigkeiten aufzuklären.
Es handelte sich dabei in der Hauptsache um drei Punkte: Zuerst um die Behauptung des Bürgermeisters a. D. Schabon, daß auf der Florentinengrube bei Beuthen 40 bis 50 Leute verhindert worden seien, das Wahlrecht auszuüben, weil sie in der Grube zurückgehalten wurden, und andererseits die Behauptung, daß im Wahlbezirk Radzivakau der Gendarm Steter und Polizeidiener Heide die Bergleute einzeln zum Wahllokal geführt hat.
Der dritte Punkt, um den es sich handelt, war aber die Beschwerde des Pfarrers Paul zu Broslowitz über die Beeinflussungen, die der Landrath des dortigen Bezirks bei der Wahl geübt hat.
Was die beiden ersten Punkte anlangt, die Zurückhaltung der Bergleute in der Grube und die Heranführung der Wähler durch den Gendarm und Polizeidiener an die Wahlurne, so hat sich nach den angestellten Erörterungen herausgestellt, daß diese Proteste nicht begründet sind.
Was aber den Protest anlangt, der gegen den Landrath Barchewitz in Tarnowitz gerichtet war und in dem behauptet wurde, daß derselbe die Amtsvorsteher, Gemeindeschreiber, Ortsvorsteher u. s. w. zu einer instruktiven Besprechung eingeladen und dann eine Rede gegen alle diejenigen gehalten habe, die nicht den reichstreuen Kandidaten wählten, der die Lehrer dahin beeinflußt haben sollte, dafür zu sorgen, daß der reichstreue Kandidat gewählt werde und daß man so den reichstreuen Kandidaten zum Siege verhelfen müsse.
Rücksichtlich der hierüber angestellten Untersuchungen hat das Ergebniß derselben dazu geführt, eine Rektisizirung des Landrathes eintreten zu lassen, und heißt es in dem Schreiben, welches dem Reichstag zugegangen ist, ausdrücklich: Dagegen haben die in Folge der Beschwerde des Pfarrers Paul angestellten Erhebungen zu einer entsprechenden Rektisizirung des Landraths des Tarnowitzer Kreises Anlaß gegeben.
Zn der Abtheilung nun, meine Herren, der die Sache vorlag, war die Majoriät der Meinung, daß damit die Sache für erledigt zu erklären sei, und es stellt daher die Abtheilung auch den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: die Beschwerden vom 10. bezw.
15.
September 1878 durch die gepflogene Untersuchung als erledigt zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, ich habe zu dieser Sache keinen Antrag zu stellen, bitte mir aber einige kurze Bemerkungen zu gestatten.
Sie haben von dem Herrn Referenten gehört, über welche Punkte Erhebungen nach dem Beschlusse des Reichstags stattfinden sollten.
Der Bericht der Kommission datirt vom 27.
März 1879, also jetzt ungefähr nach Jahresfrist kommt die Sache wieder vor uns.
Es hat sich nun, wie die Akten ergeben, die Regierung veranlaßt gesehen, dem Reichstage zu melden, daß die Erhebungen in Bezug auf die von dem Bürgermeister Schabon aufgenommene Beschwerde ein Resultat nicht ergeben hat, wohl aber die Beschwerde des Pfarrers Paul.
Diese Beschwerde habe sich als begründet erwiesen.
Die Worte in dem Schreiben der Regierung lauten: Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1253 Dagegen haben die in Folge der Beschwerde des Pfarrers Paul angestellten Erhebungen zu einer entsprechenden Rektifizirung des Landraths des Tarnowitzer Kreises Anlaß gegeben.
Nun sollte ich doch zunächst meinen, daß, wenn der Reichstag Erhebungen veranlaßt, deren Zustandekommen fast ein Jahr dauert, derselbe denn doch wohl erwarten könnte, etwas ausführlicher über das Resultat dieser Erhebungen informirt zu werden, als es mit diesen wenigen Worten geschehen ist.
Wir sind im Grunde ebenso klug wie vorher.
Uns hier im Reichstag ist das Urtheil über das Resultat der Erhebungen schlechthin entzogen; es wird uns gesagt, dieselben hätten in Bezug auf die erstgedachte Beschwerde nichts ergeben.
Also unser Urtheil wird nicht angerufen, wir wissen nicht, welcher Art die Resultate der Erhebungen gewesen sind.
Das scheint mir denn doch eine Stellung zu sein, die der Würde des Reichstags nicht recht entspricht.
Wenn dann die gedachte Behörde weiter sagt: es hätten die in Folge der Beschwerde des Pfarrers Paul angestellten Erhebungen zu einer entsprechenden Rektifikation des Landraths Anlaß gegeben, so wissen wir hier freilich, daß eine „Rektifikation ''stattgefunden hat, welcher Art aber diese Rektifikation war, wissen wir auch hier nicht.
Das Wort Rektifikation hat verschiedene Bedeutungen; man kann ebensogut einen Beamten rektifiziren, indem man ihn sagt, er müsse in Zukunft vorsichtiger handeln; es kann ebenso gut bedeuten, der Landrath habe nicht klug gehandelt, als, er habe nicht recht gehandelt.
So also, meine Herren, haben wir im Grunde von allen den stattgehabten Erhebungen so gut wie kein Resultat, über welches wir selbst zu befinden in der Lage wären.
Mir scheint es nun, daß das so nicht abgehen sollte; mir scheint es, daß es dann wirklich besser wäre, falls wir eine Wahl für giltig erklären, von weiteren Erhebungen und sonstigen Weitläufigkeiten draußen und hier im Hause Abstand zu nehmen.
Für jeden Fall aber möchte ich noch einen Wunsch aussprechen.
Wir haben bei mehreren derartigen Veranlassungen seitens der Regierung vernommen, einmal, der betreffende Beamte sei abgesetzt worden in Folge der Ueberschreitungen gesetzlicher Vorschriften, die er sich hat zu Schulden kommen lassen; ein anderes Mal haben wir vernommen, wie ich aus Akten ersehen habe, der Beamte habe eine Rüge erhalten; jetzt hören wir, der betreffende Beamte sei rektifizirt worden.
Da scheint es mir nun, daß es angemessen wäre, bestimmte technische Formeln zu gebrauchen und diesen Formeln eine feststehende Bedeutung zu geben, damit wir hier im Reichstag doch wissen, was dann eigentlich in Folge der Erhebungen seitens der Regierung, beziehungsweise seitens der ihr untergeordneten Behörde geschehen ist.
Das korrekteste wäre gewiß, daß uns die betreffenden Erhebungen im Original vorgelegt würden, damit wir uns daraus ein selbständiges Urtheil bilden können, jedenfalls aber, dächte ich doch, daß die Form, die Art der Rektifizirung, dem Reichstage mitgetheilt werden müßte, damit wir auch eine Ansicht darüber fassen können, ob der Verletzung des Rechts gegenüber, eine gehörige, dem Anspruch, welchen der Reichstag innerhalb seiner Kompetenz erhoben hat, entsprechende Genugthuung geschehen ist.
Ich will mich diesmal auf diese Bemerkungen beschränken, ohne einen Antrag zu stellen; meine Beschwerde zielt hauptsächlich dahin, die Wahlprüsungskommission auf eine Lücke, wie es mir wenigstens scheint, aufmerksam zu machen und dem Reichstage anheimzustellen, ob er es in Zukunft seiner Würde, seiner Stellung entsprechend erachtet, in dieser Weise nach weitläufigen von ihm angestellten Erhebungen sich abfinden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stellter.
Abgeordneter Stellter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich halten es für der Würde des Reichstags durchaus angemessen, wenn die Reichsregierung uns in dieser Weise, wie es geschehen ist, auf dasjenige Monitum, welches gegen die Wahlverhandlung gezogen ist, antwortet.
Wir halten es deshalb für angemessen, weil wir der Reichsregierung überlassen müssen, ihre Beamten so zu maßregeln, und so mit ihnen zu verfahren, wie sie es für gut hält, (Oh!
oh!
links und im Zentrum.)
und wir glauben nicht, daß die Neichsregierung verbunden ist, uns darüber Rechenschaft zu geben.
(Widerspruch.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, auf diese eben so eigenthümliche wie kurze Abfindung, die meinen Worten zu Theil geworden ist, erlaube ich mir die einfache Bemerkung: Der klare Sinn meiner Worte, welchen der Herr Abgeordnete nicht gefolgt zu sein scheint, ging nicht dahin, der Regierung vorgeschrieben sehen zu wollen, was sie ihren Beamten gegenüber zu thun hat; er ging lediglich dahin, dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß wir davon in Kenntniß gesetzt werden, in welcher Form die Regierung für gut befunden hat, die von ihr erforderten Erhebungen zu machen und gegen ihre schuldig befundenen Beamten vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Nadziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Nadziwill (Beuthen): Meine Herren, wenn die vorliegende Angelegenheit auch meine Wahl betrifft, so werden Sie mir es doch nicht übel nehmen, wenn ich ein paar Worte dem eben Gesagten hinzufüge; ich spreche ja nicht pro äowo, sondern zur Vertheidigung meiner Wähler und ich würde es nicht verantworten können, nachdem ich ihnen persönlich näher getreten bin, nicht ein paar Worte zu ihrer Vertheidigung gesagt zu haben.
Es fällt mir natürlich nicht ein, Zweifel zu setzen in die thatsächlichen Ergebnisse der Prüfung, welche auf den Wunsch des Reichstags die Regierung hat eintreten lassen, ich kann aber nicht leugnen, daß ich darüber erstaunt gewesen bin, daß die Antwort so kurz ausgefallen ist und daß namentlich die Beschwerde des Bürgermeisters Schabon sich nach den Angaben der Regierung als ganz unbegründet erwiesen haben soll; es wird dadurch die Vermuthung angeregt, als sei dieser Mann vielleicht in leichtsinniger Weise vorgegangen und habe uns mit Beschwerden behelligt, die nicht die geringste Begründung haben.
Ich habe den Mann persönlich kennen gelernt, er ist ein alter Beamter, der durch etwa 20 Jahre in einem Orte Oberschlesiens Bürgermeister gewesen, er ist mit dem Rothen Adlerorden vierter Klasse geschmückt, ein sehr patriotischer, preußisch gesinnter Mann, dabei freilich auch kirchlich gesinnt, und in Folge dessen hat er vielleicht in etwas eifrigerer Weise sich für meine Wahl interessirt.
Die Beschwerden, welche er in seinem Protest vorgeführt hat, gingen dahin, daß einerseits 40 Bergleute in der Grube sollten festgehalten worden sein durch Wegnahme der Leiter, und daß andererseits eine große Anzahl von Bergleuten durch Gensdarmen zur Wahlurne hingeführt sind.
Ich glaube, daß diese Thatsachen, die der Reichstag für wichtig genug gehalten hat, um eine Untersuchung durch die Regierung anstellen zu lassen, wohl dazu angethan sind, um eine ausführlichere Antwort von Seiten der Regierung hervorzurufen.
Ich möchte mich deshalb den Wünschen des Herrn Abgeordneten Reichensperger durchaus anschließen.
Ich bemerke noch, daß ich die betreffenden Leute, um die es sich hier handelt, gelegentlich eines Besuchs in meinem 1254 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
Wahlkreise selbst gesprochen habe, und daß ich mich davon habe überzeugen können, in welcher Weise sie sich in ihrer Wahlsreiheit durch das in der Beschwerde gerügte Vorgehen beschränkt fühlen, und ich muß deshalb noch einmal meine Verwunderung darüber aussprechen, daß die Mittheilung über das Resultat der Untersuchung eine so einsilbige gewesen ist, daß wir uns über den Sachverhalt ein selbstständiges Urtheil nicht bilden können, um so weniger, als ich es natürlich durchaus nicht für meine Aufgabe erachten würde, privatim bei meinen Bekannten Erhebungen zu veranlassen, was zu großen Bedenklichkeiten führen müßte.
Wenn die Negierung eine offizielle Untersuchung einleitet, steht es keinem Mitglieds des Reichstags zu, privatim seine eigene Erhebung anzustellen und diese Privaterhebnng der Regierung gegenüberzustellen.
Weil das nun der Fall ist, müssen wir verlangen, daß die Regierung so viel Material vorlegt, daß wir die Sache eingehend prüfen können.
Ich benutze diese Angelegenheit, daß ich alle Herren, welche Einfluß in Oberschlesien besitzen, bitte, namentlich die Herren aus der Reichspartei, soweit ihr Einfluß reicht, veranlassen zu wollen, daß die Wahlbeeinflussungen in etwas weniger sanguinischer Weise in Oberschlesien betrieben werden, weil ich mich durch persönlichen Umgang mit der ländlichen Bevölkerung davon überzeugt habe, daß vielfach eine Bedrückung der Leute in Folge der Wahlen Platz gegriffen hat, die von einem sehr ungünstigen Einfluß auf die Stimmung der Bevölkerung sein muß.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lübben).
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Vorredner hat an meine Partei ein Wort adressirt, das ich nicht unbeantwortet lassen kann.
Zch möchte bitten, daß die Herren vor ihrer eigenen Thür kehrten.
(Unruhe im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustei«: Die Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Kardorff war nicht persönlich.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Meißen): Ein Antrag, der als Gegenantrag dem Antrag der Abtheilung entgegensteht, liegt nicht vor, ich hätte also wohl Veranlassung, ganz auf das Wort zu verzichten.
Zch will aber nur hier noch konstatiren, daß diejenige Anschauungen, die der Herr Abgeordnete Reichensperger (Krefeld) geäußert hat, von ihm auch in der Abtheilung zur Sprache gebracht worden sind.
Die Majorität der Abtheilung war aber der Meinung, daß, wenn wir eine derartige Vorlegung der Verfügungen, die die Regierung an ihre Beamten erläßt, hier fordern, wir damit einen Eingriff in die Exekutive der Reichsregierung begehen, der nicht zu rechtfertigen ist und ich begreife wirklich nicht und ich glaube auch, das war auch die Anschauung der Majorität der Abtheilung wie damit der Würde des Reichstags auch nur der geringste Eintrag geschehen soll, wenn wir hier im Reichstag nicht so weit gehen, um durch die Forderung der Vorlage jener Verfügung, in die Exekutive in der Weise einzugreifen, daß wir uns die Verfügung vorlegen lassen.
Das Vermeiden eines solchen Eingreifens ist der hauptsächlichste Grund gewesen, weshalb in der Abtheilung der Antrag, sowie er Ihnen vorliegt, von der Abtheilung angenommen worden ist.
Was die Aeußerung des Prinzen Radziwill über die Untersuchung, nach welcher die Angaben des Oberbürgermeisters a. D. Schabon, wie hier im Schreiben der Regierung ausdrücklich konstatirt ist, sich als angeblich vorgekommene Wahlbeeinfluffung nicht bestätigt, betrifft, nach welcher er, da der Bürgermeister ihm als ein außerordentlich zuverlässiger Mann bekannt ist, doch einigen Zweifel in die Zuschrift der Negierung setzen müsse, so halte ich das für unzulässig.
Meine Herren, wir haben die Auskunft, die wir von der Reichsregierung verlangt haben, erhalten und wir haben keine Veranlassung, den geringsten Zweifel nach irgend einer Seite hin, um an dieser Auskunft zu mäkeln.
Schließlich bitte ich, den Antrag der Abtheilung, wie er in Nr.
108 der Drucksachen vorliegt, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Es liegt mir doch daran, den Ausführungen des Herrn Referenten gegenüber ausdrücklich hervorzuheben, daß es mir nicht in den Sinn gekommen ist, die Erhebungen der Regierung in Zweifel zu stellen, das würde ich als Reichstagsmitglied und hier in öffentlicher Sitzung durchaus nicht für angemessen erachten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zch glaube, daß der Herr Redner nicht innerhalb des Rahmens einer persönlichen Bemerkung spricht.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Zch habe mir nur erlaubt, zur Vertheidigung des von mir genannten Herrn anzuführen, daß, nach meiner Meinung wenigstens, er nicht leichtfertig Beschwerden erhoben habe.
Einen Zweifel gegen die Erhebungen der Regierung Habe ich durchaus nicht aussprechen wollen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der 3.
Abtheilung lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Beschwerden vom 10. bezw.
15 September 1878 durch die gepflogene Untersuchung als erledigt zu erklären.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der 3.
Abtheilung ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommisston über die Wahl des Abgeordneten vr.
Rack im 7. elsaßlothringischen Wahlkreise (Nr.
126 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman; ich ertheile ihm das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Zch eröffne die Debatte.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1255 Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr.
Rack im 7. elsaßlothringischen Wahlkreise für giltig zu erklären.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüsungskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht derselbe« Kommission über die Wahl des Abgeordnete« vr.
Friedenthal im 11.
Wahlkreise des Regiernngsbezirks Breslau (Nr.
152 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Laporte.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt erstens: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Friedenthal im 11.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau zu beanstanden.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Die Kommission beantragt weiter: den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung der Akten zu ersuchen, wegen der vorstehend unter L. b.
8 gedachten Vorgänge durch gerichtliche Vernehmung der im Protest Seite 4 —8 benannten Zeugen, sowie durch Heranziehung der bezüglichen, bei der königlichen Regierung zu Breslau gepflogenen Verhandlungen, Beweis erheben und das Ergebniß der Beweiserhebung mit den betreffenden Verwaltungsakten dem Reichstag zugehen zu lassen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; auch der zweite Theil des Antrags der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Bericht derselben Kommission Über die Wahl des Abgeordnete« von Dewitz im Wahlkreise des Grotzherzogthnms Mecklenburg-Strelitz (Nr.
153 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wiggers (Parchim).
Abgeordneter Wiggers (Parchim): Meine Herren, es handelt sich in dem vorliegenden Falle nicht um ein politisches Parteiinteresse.
Die liberale Partei des Großherzogthums Mecklenburg-Strelitz hat gar kein Interesse daran, daß die Wahl bei dem jetzigen Stande der Reichstagsperioden und bei der Kürze der Zeit, welche dieselbe noch dauert, für ungiltig erklärt, und der Wahlkreis der Unannehmlichkeit ausgesetzt wird, für diese kurze Zeit noch zu wählen.
Desto größeres prinzipielles Zntereffe hat aber diese Wahl, nicht bloß für die liberale Partei, sondern für alle Seiten des Hauses.
Zch betrachte es nämlich als im Zntereffe des ganzen Hauses liegend, daß keine amtlichen Wahlbeeinflusfungrn stattfinden, und glaube, daß ich in dieser Beziehung auf allen Seiten des Hauses Unterstützung für meine Ansicht finden werde, die ich hier vertrete.
Zm übrigen gebe ich mich keinen Illusionen darüber hin, daß es außerordentlich schwierig hält, wenn die Kommission sich für die Giltigkeit einer Wahl ausgesprochen hat, dagegen aufzukommen.
Ich glaube aber doch aus zweierlei Gründen die Hoffnung zu haben, daß es mir gelingen wird, einen Ausspruch des Reichstags für die Ungiltigkeit der Wahl herbeizuführen, einmal deshalb, weil die Wahl für giltig erklärt ist gegen eine sehr starke Minorität, bestehend aus fünf Mitgliedern der Kommission, welche sich für die Ungiltigkeit der Wahl gegenüber einer Majorität von acht Mitgliedern ausgesprochen hat, und fürs zweite, weil meiner Ansicht nach der Bericht, der uns vorliegt, vollständig im Widerspruch steht mit einem früheren Bericht, den die Kommission erstattet hat.
Meine Herren, es sind besonders die Vorgänge im Domanialamt Mirow im Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz und die Vorgänge im dortigen Domanialamt Feldberg, welche den Wahlprotest, der aus Mecklenburg-Strelitz eingegangen ist, hervorgerufen haben.
Nach der Angabe dieses Protestes hat der erste Beamte des Amts Mirow, Kammerherr von Oertzen, an sämmtliche Wahlvorsteher und Ortsschulzen dieses Amts mit dem Amtssiegel verschlossene und auf der Adresse mit der auf das Porto bezüglichen Bemerkung: „frei (laut Aversum Nr.
4) versehene Briefe versendet, welche Wahlzettel, auf Herrn von Dewitz lautend, enthalten haben.
Nach den weiteren Mittheilungen des Protestes soll der Drost von Oertzen zu Feldberg sämmtliche Wahlvorsteher seines Amts ungefähr 14 Tage vor der Wahl nach Feldberg zum Termin haben laden lassen und den Erschienenen amtlich eröffnet haben, „daß es der Wunsch seiner königlichen Hoheit des Großherzogs sei, daß Herr von DewitzCelpin in den Reichstag gewählt werde; dieser sei der Regierungskandidat, sie möchten also nicht nur selber auf diesen ihre Stimme abgeben, sondern auch ihre Leute dazu veranlassen ''.
Meine Herren, es hat nur der frühere Bericht der Kommission über diese Thatsachen, die in Mirow und Feldberg stattgefunden haben sollen und im Wahlprotest behauptet sind, sich ausgespeochen und dahin erklärt: Zn diesen Vorgängen zu Mirow und zu Feldberg liegt nach Auffassung der Kommission die direkte Aufwendung des amtlichen Einflusses seitens der Beamten für den Ausfall der Wahl, und des Einsetzens der Autorität, welche das öffentliche Amt gewährt, um bestimmend auf die Wahl zu wirken; daher würde eine solche, unter Einwirkung einer unberechtigten Beeinflussung durch Staatsbeamte zu Stande gekommene Wahl nicht als der freie Ausdruck der Gesinnung der Wähler zu betrachten sein, so daß die Kommission die Anstellung gerichtlicher Erhebungen über diese Angaben des Protestes für erforderlich erachten mußte.
Daraus wird dann weiter gefolgert: Da die Stimmenzahl, die sowohl im Amte Mirow und im Amte Feldberg abgegeben ist, so bedeutendend sei gegenüber der geringen Mehrzahl, die Herr von Dewitz erhalten habe, so wäre die Beanstandung nothwendig.
Meine Herren, nach meiner Ansicht haben nun die Aussagen im Protest sich vollständig bestätigt, und wenn das der Fall ist, so hätte meiner Ansicht nach die Kommission konsequent sein und sagen müssen; da wir uns aus den und den Thatsachen befugt und berechtigt gehalten haben, die Wahl zu beanstanden, so müssen wir jetzt auch, da die Wahrheit der angegebenen Thatsachen sich vollständig bestätigt hat, die Wahl für ungiltig erklären.
Daß es aber vollständig wahr ist, was diejenigen ausgesagt haben, welche den Protest eingereicht haben, ergibt sich meiner Meinung nach aus den 1256 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
Geständnissen, welche von den betheiligten Herren Beamten selbst abgelegt worden sind.
Leider ist das Protokoll in Bezug auf die Aussagen des Herrn Drosten von Oertzen in Mirow im Bericht der Kommission nicht wörtlich mitgetheilt.
Zch halte es aber für nothwendig, um die Art und Weise, wie der Herr Droste von Oertzen in diesem Wahlkreise als Beamter aufgetreten ist, zu charakterifiren, Ihnen das Protokoll zu verlesen, damit Sie sich selbst überzeugen können, daß er vollständig alle relevanten Thatsachen zugibt, die ihm zur Last gelegt werden.
Der Herr Kammerherr von Oertzen sagt nun nach diesem Protokoll, verhandelt im Landgericht zu Neustrelitz am 28.
Zanuar 1880: Kurz vor der Reichstagswahl habe ich etwa 1500 mit dem Namen des konservativen Kandidaten von Dewitz-Cölpin versehene Wahlzettel an die Ortsvorstände des Amts Mirow, jedoch ohne irgend ein Begleitschein gesandt 1500 Zettel!
es sind bei der vorletzten Wahl 1100 Stimmen in dem Kreise abgegeben worden also eine hinlänglich große Anzahl, um erheblich auf die Wahl einwirken zu können.
Zch habe die Wahlzettel in Kuverte hineingelegt, die Kuverte mit dem Amtssiegel verschlossen und die Sendungen „laut Postaversum Nr.
4 ''frankirt.
(Hört!)
Zch muß einräumen, daß die Ortsvorstände, welche der größeren Zahl nach Wahlvorstände waren, aus der Frankirung der Schreiben, aus dem Amtssiegel, resp.
aus meiner Handschrift erkennen mußten, daß die Sachen von mir, dem Beamten, ausgegangen waren.
Zch habe das Amtssiegel, sowie die angegebene Art der Frankirung in der Eile gebraucht, in der ich mich befand, als die Sendungen expedirt wurden, da es die höchste Zeit war, wenn die Sendungen vor der Wahl überall noch rechtzeitig eintreffen sollten.
Diese Eile dient mir zur Entschuldigung.
Zch würde sonst mein Privatsiegel unter Weglassung des „frei laut Aversum Nr.
4 ''benutzt haben.
Zch befand mich gerade in der Amtsstube, welche ziemlich weit von meiner Privatwohnung entfernt ist, und hatte daher mein Privatsiegel nicht sofort zur Hand.
Meine Herren, dies erscheint mir ein so vollständiges Geständniß derjenigen Thatsachen zu sein, welche im Proteste behauptet sind, daß ich wirklich nicht begriffen habe, wie die Kommission nicht dazu gekommen ist, aus diesem Grunde allein schon die Wahl zu kassiren.
Es scheint mir doch durchaus unwahrscheinlich zu sein, daß die Sache eine so große Eile gehabt hat, denn der Herr Drost, Kammerherr von Oertzen, hat ja, wie wir alle, lange Zeit den Tag der Wahl vorhergewußt und er konnte sich daher danach einrichten.
Ueberdies ist Mirow kein kleiner Flecken, und, soviel ich denselben kenne, kann ich nicht zugeben, daß es für den Herrn von Oertzen so sehr schwer gehalten hat, von seiner Amtswohnung nach seiner Privatwohnung zu kommen.
Zm Uebrigen, meine Herren, gereicht ihm sein Einwand meiner Meinung nach gar nicht zur Entschuldigung, denn, wenn die Sache als Privat fache aufzufassen ist, würde es ja noch schlimmer für ihn stehen, weil er ja das Postaversum für diese Agitation benutzt hat und damit sich selbst anschuldigen würde, indem es ja natürlich nicht erlaubt ist, daß er auf Kosten des Reichs seine Wahlagitationen macht.
(Sehr richtig!
links.)
Darum nehme ich zu seinen Gunsten an, daß er gar nicht privatim, sondern eben in amtlicher Weise auf die Wähler hat einwirken wollen, um recht deutlich zu machen, daß das Schreiben ein amtliches gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, was sagt nun die Kommission in ihrem Bericht darüber
Es steht darin, daß zwar die Ansicht Ausdruck gefunden hätte, diese Handlungsweise des Drosten zu Mirow müsse so sehr als ein Eingriff in die Freiheit der Wahl angesehen werden, daß die Wahl im Amte Mirow als ungiltig erscheine.
Jedoch fand diese Beurtheilung des Vorgangs nicht die Zustimmung der Mehrheit, und es wurde entgegnet, daß diese Handlung an sich für nicht so bedeutend angesehen werden könne und nicht ein solches Eingreifen in die Bestimmung der Wähler in sich schließe, um eine Ungiltigkeit der Wahl zu begründen.
Za, meine Herren, das steht aber ganz im Gegensatz zu dem, was im früheren Bericht ausgesprochen ist.
(Nein!)
—Za, das steht ausdrücklich darin.
Da widersprochen wird, so will ich darauf zurückgehen, ich habe es schon vorgelesen.
Es wird dort gesagt: Zn diesem Vorgang zu Mirow —1— liegt nach der Auffassung der Kommission die direkte Aufwendung des amtlichen Einflusses.
Zch sehe darin trotz des Widerspruchs des Herrn Referenten einen Widerspruch gegen den früheren Bericht.
Ganz abgesehen auch davon, ist es schon früher einmal hier von einem Mitglieds der Rechten gesagt, daß Mecklenburg eigentlich noch gar kein Staat wäre.
Zch will dahingestellt sein lassen, ob das richtig ist, jedenfalls haben wir keinen konstitutionellen Staat, und im Domanium besteht ein vollständig absolutes Regiment.
Der Droste ist im Amt gewissermaßen der absolute Herr nach unten.
Und wie gefährlich es ist, daß die stattgehabte Agitation von einem solchen Beamten geübt wird, können Sie alle ermessen.
Dazu kommt, daß dieser Druck geübt wird auf abhängige Leute, auf die Domanialpächter und die Ortsschulzen, auf die Domanialpächter, welche wegen ihrer Kontrakte vielfach von den Beamten abhängen, und auf die Ortsschulzen, welche ihre Untergebenen sind.
Die Domanialpächter und Ortsschulzen sind aber vorzugsweise diejenigen, welche wiederum auf die unteren Klassen großen Einfluß haben.
Der große Domanialpächter ist gegenüber seinen Tagelöhnern in ähnlicher Stellung, wie der mecklenburgische Rittergutsbesitzer zu seinen Hintersassen, und der Ortsschulze hat natürlich auch großen Einfluß.
Zch weiß nicht, wie man das als etwas ganz unbedeutendes hinstellen kann, wie dies von der Kommission geschehen ist.
Schließlich wird von der Kommission gesagt, daß es auf die abgehörten, Zeugen gar nicht einen solchen Eindruck gemacht hätte, als wenn irgend eine amtliche Einwirkung hätte erfolgen sollen, und daß daher dieser Vorgang auch aus diesem Grunde gar nicht von Bedeutung wäre.
Meine Herren, welchen Eindruck jener Vorgang auf die Herren Pächter und Ortsschulzen gemacht hat, das können wir alle nicht wissen; diese inneren Vorgänge lassen sich überhaupt durch keine Untersuchung konstatiren.
Es handelt sich nur darum: ist objektiv eine amtliche Wahlbeeinflussung vorhanden gewesen
Wie sie nachher gewirkt hat, ist auch ganz gleichgiltig.
Wenn jenes Faktum der amtlichen Wahlbeeinflussung nachgewiesen ist, so muß die Wahl kassirt werden.
Daß im übrigen die Herren Pächter und Schulzen die Sache möglichst milde aufgefaßt haben und möglichst milde haben hinstellen wollen, können Sie schon begreifen, wenn Sie die abhängige Stellung berücksichtigen, in welcher sie stehen.
Also der Eindruck, den die Wahlbeeinflussung gemacht hat, ist nicht entscheidend, und es ist nur die Frage: hat eine amtliche Einwirkung stattgefunden oder nicht
Zch glaube, man kann unmöglich darüber zweifelhaft sein, daß eine solche durch das Verfahren des Herrn Beamten in dem Amtsbezirk Mirow in unerhörtester Weise vorgekommen ist.
1. Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1257 Da nun auch der Reichstag für die Beanstandung gestimmt hat, und da, wie ich nachgewiesen habe, der Protest vollständig korrekt gewesen ist, so muß meiner Meinung nach der Reichtag, wenn er konsequent bleiben will, sich für die Ungiltigkeit der Wahl des Herrn von Dewitz aussprechen.
Das, meine Herren, ist der erste Punkt.
Wie es nun mit dem zweiten Vorgang steht, das, meine Herren, ergibt das in dem Bericht der Kommission mitgetheilte Protokoll.
Nach demselben hat der Kammerherr von Oertzen in Feldberg, cs ist dies ein anderer von Oertzen als der eben genannte beide heißen von Oertzen, beide sind Kammerherren und beide Droste also der Herr von Oertzen in Feldberg hat ausgesagt: er bestreite, daß er kurze Zeit, ungefähr 14 Tage vor der letzten Reichstagswahl die sämmtlichen Wahlvorsteher seines Amtes nach Feldberg „zu Termin ''habe laden lassen, er habe den Erschienenen nicht amtlich eröffnet, „daß es Wunsch Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs sei, daß der Vizelandmarschall Herr von Dewitz aus Cölpin in den Reichstag gewählt werde, das sei der Regierungskandidat; sie möchten also nicht nur selber auf diesen ihre Stimme abgeben, sondern auch ihre Leute dazu veranlassen.
Er bestreitet also, daß er alles dies amtlich eröffnet habe.
Der Sachverhalt ist vielmehr fährt er fort der folgende.
Einige Zeit vor dem letzten Wahltag zum Reichstag habe ich die Domanialpächter und Ortsschulzen des Amts Feldberg, nicht die Wahlvorsteher, aufgefordert, zu mir zu kommen.
Allerdings sind die meisten dieser Domanialpächter und Ortsschulzen auch die Wahlvorsteher, aber nicht alle.
Also er gesteht selbst zu, daß er sie hat einladen lassen, zu ihm zu kommen.
Das Zugeständniß ist aber nicht völlig korrekt.
Das großherzogliche Amt hat sie laden lassen.
Das geht aus sämmtlichen Zeugnissen hervor, die im Bericht abgedruckt sind, wonach die Domanialpächter und Ortsschulzen durch das großherzogliche Amt vorgeladen sind.
Das steht also fest.
Nun entschuldigt der Herr Beamte sich damit: Zch habe dieselben nicht Alle auf einmal, sondern wie sie kamen, einzeln oder zu Zweien oder Dreien, in meinem Wohnzimmer, also nicht terminlich empfangen.
Meine Herren, ist denn das wirklich etwas mehr als eine bloße Ausrede
Wenn es fest steht, daß das großherzogliche Amt geladen hat, dann kommt es doch wirklich nicht darauf an, ob der Beamte sie nachher „terminlich ''oder „in seinem Wohnzimmer ''empfangen hat.
Zch weiß auch, daß öfter Amtssachen in dem Wohnzimmer des Herrn Beamten abgemacht werden, also auf das Wohnzimmer kann es doch nicht ankommen.
Dann legt er Gewicht darauf, daß er sie nur zu zweien oder dreien habe kommen lassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist doch noch viel schlimmer, als wenn er sie alle auf einmal zu einem Termine hätte laden lassen, wo er doch in gewisser Weise genirt gewesen wäre und sich hätte mehr in Acht nehmen müssen mit dem, was er sagte, während es, wenn er sie einzeln in seinem Wohnzimmer bearbeiten konnte, viel leichter für ihn war, die Leute in seinem Sinne zu bestimmen.
(Sehr richtig!)
Zch habe sagt er ferner mit denselben über die bevorstehende Reichstagswahl im allgemeinen gesprochen und ihnen sodann mitgetheilt, daß die konservative Partei des Landes den Vizelandmarschall von Dewitz auf Cölpin als ihren Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Reichstagskandidaten aufgestellt habe, und daß ich ihnen anheimgeben wolle, wenn sie mit dieser Kandidatur einverstanden seien, dafür zu wirken, daß der Kandidat thunlichst viele Stimmen erhalte.
Der Herr Beamte gibt also selbst zu die Einwirkung, die er geübt hat.
Er hebt aber zu gleicher Zeit hervor und dies wird auch von der Kommission als ein Entlastungsmoment angesehen daß er zu ihnen gesagt habe: „wenn sie mit dieser Kandidatur einverstanden wären.
Meine Herren, dabei ist mir eine Geschichte eingefallen, die mir ein Berliner Gastwirth einmal erzählt hat, welcher mit seinem Kellner in Streit gekommen ist und denselben stark beleidigt hat.
Um aber nicht sich gerichtlich verantworten zu müssen, hat er seinen beleidigenden Worten stets hinzugefügt: „wenn es Ihnen so paßt.
(Heiterkeit.)
Zn beleidigendster Weise hat er zum Kellner z.
B. gesagt: „scheeren Sie sich zum Henker, oder wollen Sie den Augenbick das thun, was ich Zhnen sage '', aber immer mit dem Zusatz, „wenn es Zhnen so paßt ''.
Zm Gil Blas von Le Sage habe ich gelesen, daß ein spanischer Bravo, bei dem ein Reisender vorbeipassirte, ihm seine Flinte entgegengehalten und zugleich in demüthigem Ton gebeten habe, ob er nicht die Güte haben wollte, ihm einige Maravedis zu schenken.
Meine Herren, der Thatbestand der Gewalt wird durch derartige Zusätze nicht aufgehoben.
Wenn der Herr Beamte einmal zugegeben hat, daß er die Pächter und Schulzen amtlich geladen, daß er amtlich auf sie eingewirkt hat, so kann er sich damit nicht entschuldigen, daß er noch hinzugefügt habe: „wenn es Zhnen so paßt, oder: „wenn es Zhnen genehm ist.
Dann sucht der Herr von Oertzen sich noch damit zu entschuldigen und auch dies wird von der Kommission als ein giltiges Exkulpationsmoment angesehen daß er hervorgehoben habe, daß völlige Wahlfreiheit herrsche und jedermann wählen könne, wie er wolle.
Meine Herren, ein mecklenburger Gutsbesitzer hat mir einmal erzählt, wie er es machte, wenn in seinem Kirchspiel eine Predigerwahl wäre, um für den Kandidaten, den er wollte, die Leute zu gewinnen.
Dann ließ er alle seine Tagelöhner zu sich kommen und sagte ihnen: „Leute, Zhr habt eine vollständig freie Wahl, Zhr könnt wählen, wen Zhr wollt, den x, 5 oder den 2, aber den 2, den wähle ich '', und so habe er auch jedesmal erreicht, daß seine Leute sämmtlich für seinen Kandidaten gestimmt hätten.
Meine Herren, was hat es zu bedeuten, daß der Herr Beamte von „freier Wahl ''gesprochen hat, wenn die amtliche Beeinflussung schon ausgeübt ist
Ich finde darin keine Exkulpation.
Dann hat der Herr von Oertzen schließlich gesagt und zugegeben: „Einzelnen habe ich dabei gesagt, daß auch Seine königliche Hoheit der Großherzog und die Regierung es gern sehen würden, wenn der Vizelandmarschall von Dewitz auf Cölpin gewählt würde.
Meine Herren, das hat er selbst zugegeben.
Was ist dies anders, als die Aufstellung eines Regierungskandidaten
Nun, meine Herren, könnten Sie ja schließlich einwenden: ja, so ganz klar ist noch immer die amtliche Beeinflussung nicht konstatirt.
Meine Herren, Sie haben aber doch gestern beschlossen, daß es einen verschleierten Wucher gibt; dann müssen Sie doch auch zugeben, daß es eine verschleierte Wahlbeeinflussung geben kann, und daß eine solche hier vorliegt, und daß es nur traurige Ausreden sind, wenn man sagt: ich habe die Herren nur in meinem Wohnzimmer empfangen und sie nicht terminlich eingeladen, ich habe nicht amtlich zu ihnen gesprochen.
Meine Herren, ich glaube hiermit nachgewiesen zu haben, daß nach unseren früheren für die Beanstandung der von Dewitzschen Wahl gefaßten Beschlüssen der Reichstag 175 1258 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880. jetzt für sich daraus die Konsequenz zu ziehen hat, daß er auch für die Ungiltigkeit der Wahl stimmt.
Zch habe keinen besonderen Antrag auf Ungiltigkeit der Wahl gestellt, weil es hier allgemeiner Gebrauch ist, daß über die Giltigkeit einer Wahl abgestimmt wird, und daß, wenn die Giltigkeit abgelehnt wird, dann von dem Herrn Präsidenten die Ungiltigkeit daraus gefolgert wird.
Das ist der Grund, warum ich keinen besonderen Antrag auf Ungiltigkeit gestellt habe.
Meine Herren, ich möchte Sie schließlich im Interesse der Wahlfreiheit sehr bitten, daß Sie die Ungiltigkeit der fraglichen Wahl aussprechen.
Zch kann Sie versichern, daß die Bevölkerung im Großherzogthum Strelitz nach den Geständnissen, die von den betreffenden beiden Beamten selbst abgelegt sind, nicht begreifen kann, wie es möglich ist, daß trotzdem die Giltigkeitserklärung der Wahl beantragt worden ist, und daß das Rechtsbewußtsein der Strelitzer Bevölkerung in hohem Grade getrübt werden würde, wenn trotz dieser Thatsachen die Giltigkeit der Wahl ausgesprochen werden sollte.
Und dann, meine Herren, müssen Sie bedenken, wie wichtig es für die Zukunft ist, daß solche offene oder verschleierte Wahlbeeinflussungen beseitigt werden.
Meine Herren, wenn Sie die Wahl für giltig erklären, dann werden manche von den Beamten, die geneigt sind, Wahlbeeinfluffungen zu üben, diesen Bericht studiren, um zu sehen, wie man es macht, daß man verschleierte Wahlbeeinflussungen übt.
Darum bitte ich Sie dringend, im Interesse der Wahlfreiheit, die doch im Interesse aller Seiten des Hauses liegt, für die Ungiltigkeit der Wahl des Herrn von Dewitz einzutreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Völk.
Abgeordneter Or.
Volk: Zch habe, meine Herren, gegen das, was von seiten des Herrn Vorredners vorgetragen ist, nichts zu erinnern, denn ich glaube, er hat Ihnen vollständig nachgewiesen, daß wir es hier mit einer amtlichen Beeinflussung zu thun haben.
Es ist das so srakt und nackt aus den vorgelesenen Dokumenten hervorgegangen, daß ich den Herrn Vorredner nur darin rektifiziren will, daß das ein „verschleierter Wucher ''sei —, das ist die offenkundigste Wahlbeeinflussung, man kann garnicht offener die Wahlbeeinflussungen treiben, als es hier die beiden Herren von Oertzen selbst zugestanden haben.
Wir haben, meine Herren, in früherer Zeit nach einer anderen Richtung hin ich möchte an den Wahlvorgang aus dem Zahre 1871 erinnern, wo es sich darum gehandelt hat, den Kanzeleinstuß geltend zu machen viel geringfügigere Dinge sehr ernst und viel ernster angesehen, als hier einer vorliegt.
Wenn der betreffende Beamte nicht gerade neben der Kühnheit, die er entwickelt, auch eine gewisse Ungeschicklichkeit noch dazu entwickelt, so kann es eine krassere Wahlbeeinfluffung gar nicht mehr geben, als sie hier vorliegt.
Er gesteht ja selbst zu, „Einigen ''habe er gesagt: „Seine Königliche Hoheit der Großherzog wünsche u. s. w. Wollen Sie, meine Herren, daraus, daß er zugesteht, daß das „einigen ''gesagt worden ist, schließen, daß das keine Beeinflussung sei
Wenn der Beamte nur mit einem Einzigen darüber spricht, nur einem einzigen Mann es sagt, in der Absicht, daß es weiter verbreitet werde, so ist nach meiner Ansicht die Wahlbeeinflusiung fertig, denn es ist nicht anders denkbar, als daß die Sache weiter verbreitet wird.
Ich muß Sie daher bitten, meine Herren, dem Antrag, welchen der Herr Vorredner gestellt hat, beizutreten und bei der Abstimmung, nachdem ja ein besonderer Antrag auf Ungiltigkeitserklärung nicht nothwendig ist, gegen die Giltigkeit der Wahl zu stimmen.
Mir scheint, daß die Wahlkommission etwas aus ihrer Konsequenz herausgefallen ist; „Konus äormitat Loinsrus, wollen wir das im Plenum wieder gut machen!
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laporte.
Abgeordneter Laporte: Meine Herren, erlauben Sie, daß ich Ihnen den Standpunkt der Minderheit in der Kommission mit kurzen Worten vorführe.
Es ist, wie Zhnen bekannt, eine Eigenthümlichkeit unserer Kommission, und wie ich glaube, ein Vorzug derselben, daß sie mit ihren Voten regelmäßig als mit Einstimmigkeit gefaßten vor Sie hintritt; umsomehr, glaube ich, ist es angezeigt, in einem Fall wie dem vorliegenden, der von einer sehr großen Tragweite ist, wo abweichende Meinungen und zwar Meinungen, die eine sehr starke Minorität haben, hervorgetreten sind, daß in solchem Fall auch diese sich dem Hause gegenüber hier äußert.
Von diesem Standpunkte aus, meine Herren, darf ich hier konstatiren, daß diejenigen Erwägungen, welche soeben hier Ausdruck gesunden haben, namentlich von seiten des Herrn Abgeordneten Wiggers, ziemlich genau demjenigen entsprechen, was in der Kommission von der Minorität für die Ungiltigkeit der Wahl geltend gemacht worden ist.
Die Minorität der Kommission ging gleichfalls von dem Gesichtspunkte aus, daß, wenn man den im Zahre 1878 hier erstatteten Bericht ansieht, man auf Grund der stattgehabten Ermittelungen würde anzunehmen haben, daß die Wahlbeeinflussung, welche damals zum Beweise verstellt war, als vollbewiesen anzunehmen sei.
Es sind im wesentlichen zwei Punkte, auf die es bei der Entscheidung des vorliegenden Falles ankommt.
Der eine Punkt ist der Vorgang im Amt Mirow, wo Stimmzettel für Herrn von Dewitz in ausgiebiger Weise unter amtlichem Verschluß postfrei an die Wähler befördert sind, ein Vorgehen, welches auch nach Ansicht der Mehrheit der Kommission als ein sehr tadelns- und rügenswerthes anerkannt ist.
Darüber war die Kommission einverstanden und ich will, meine Herren, nicht so weit gehen, zu behaupten, daß dieser Vorgang, wenn er allein dastände, zu einer Kassirung der Wahl hinführen müßte, obgleich keiner im Hause darüber zweifelhaft sein wird, daß hier ein Einfluß von maßgebender Stelle geltend zu machen wenigstens versucht ist, der sehr nahe an eine unzulässige amtliche Wahlbeeinflussung hinanstreist.
Aber ich urgire diesen Punkt hier nicht in erster Linie.
Es wird nach meiner Meinung vollständig der Durchschlag gegeben für die Ansicht der Minorität der Kommission im Sinne der Ungiltigkeit der hier fraglichen Wahl durch den Vorgang im Amte Feldberg.
Da liegt meines Erachtens der Kern der ganzen Frage, welcher jeden Zweifel beseitigen muß darüber, daß wir hier einer unzulässigen Wahlbeeinflussung gegenüberstehen.
Das Vorgehen des Drosten, als ersten Beamten, der die berufenen Personen, die Ortsvorsteher und meist auch Wahlvorsteher, die also in ihren Kreisen von großem Einfluß sind, zu sich bescheidet und sie instruirt mit direkter Hervorhebung der Wünsche sowohl der Regierung, als auch des Landesherrn für die von ihnen in ihren Kreisen zu fördernde Wahl des Herrn von Dewitz, das, meine Herren, stellt nach meiner Meinung zweifellos eine unstatthafte amtliche Wahlbeeinflussung dar, welche nach den Erhebungen, die wir haben machen lassen, und zwarwie Herr Kollege Wiggars sich technisch juristisch ganz richtig ausdrückte, nach dem eigenen Geständniß der dabei vorzugsweise in Betracht kommenden Personen als vollbewiesen angesehen werden muß.
Das hat nun auch der frühere Bericht und die jetzige Mehrkeit der Kommission insofern anerkannt, als objektiv das Vorhandensein einer unzulässigen Beeinflussung der fraglichen Wahl nicht bestritten wird.
Es hat nur die Mehrheit einen Gesichtspunkt aufgestellt, welcher sie verhinderte, aus jenem Anerkenntniß die nöthigen KonDeutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1259 klusionen zu ziehen, sie hat nämlich gesagt, es sei im vorliegenden Fall der Gegenbeweis dafür geliefert, daß die objektive Wahlbeeinflussung subjektiv keinen Effekt gehabt habe, und zwar durch die Aussage der in dem Proteste vorgeschlagenen Zeugen.
Nun, meine Herren, glaube ich zunächst, daß Herr Kollege Wiggers auch mit der Behauptung im Recht ist, daß, wenn eine solche Wahlbeeinflussung thatsächlich erwiesen vorliegt, wir nur auf das Objektive des Falles zu sehen, und nicht nach den Wirkungen der Beeinflussung im Einzelnen zu fragen haben, der Gegenbeweis, daß subjektiv keine Wahlbeeinflussung stattgefunden habe, ist unannehmbar, weil derartige Dinge sich häufig der Kognition und Würdigung im einzelnen entziehen.
Außerdem haben wir hier noch spezielle Veranlassung, den Gegenbeweis, den die Mehrheit der Kommission für erbracht hält, als nicht geführt anzunehmen.
Ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß das schwache Gedächtniß der Zeugen ein Punkt, den die Zuristen im Hause aus ihrer eigenen Praxis, bei Fällen, die zeitlich weiter zurückliegen, wohl kennen einen eigenthümlichen Eindruck macht; es tritt beide Male in direkten Gegensatz zu den Geständnissen derjenigen Personen, die in erster Linie als betheiligt in Betracht kommen.
So gesteht im ersten Falle der Droste von Oertzen selbst unumwunden ein, die Stimmzettel für Herrn von Dewitz in der inkriminirten Weise verschickt zu haben, es wird eine ganze Reihe von Zeugen, Adressaten jener Briefe, vernommen, fast keiner weiß sich der Sache zu erinnern!
(Heiterkeit.)
Wenn es also in diesem ersten Falle feststeht, wo doch die Sache zweifellos ist, mußten wir im andern Fall sehr bedenklich sein und mit großen Zweifeln an die Aeußerungen der Herren Zeugen treten, und ihre einstimmigen Versicherungen: „Wir sind gar nicht beeinflußt.
Es kommt aber noch etwas weiteres hinzu, was hier menschlich gewürdigt werden muß, um zu verstehen, wie diese Zeugen natürlich abgesehen von dem schwachen Gedächtniß nach längerer Zeit sehr wohl haben dazu kommen können, sich für nicht beeinflußt zu halten.
Zn der Kommission ist zwar urgirt worden, daß es doch sehr auffällig sei, da der Protest von nationalliberaler Seite ausgeht, daß da keiner von den Zeugen einen stattgehabten Einfluß habe bewahrheiten könne.
Nun ist doch zunächst wohl anzunehmen, daß Herr von Oertzen, indem er ein solches Gremium angesehener Wähler des Kreises in seinem Privatzimmer versammelte, um die Wahl in einem der Negierung und dem Landesherrn genehmen Sinn zu diskutiren, daß er da Leute zu sich beschied, welche nicht auf einer geradezu konträren politischen Basis standen.
Er wollte diesen Personen, die mit ihm wesentlich demselben politischen Lager angehörten, so zu sagen, die Parole, die Direktive für die bevorstehende Wahl geben.
Neben der Frage, ob in diesem Direktivegeben, in diesem Hochbringen der Wahlbewegung zu Gunsten eines bestimmten Kandidaten durch die Behörde eine unstatthafte amtliche Wahlbeeinflußung liegt, eine Frage, die ich unbedingt bejahe, geht die andere Frage her, die man vielleicht verneinen kann, ob diese Personen dadurch im Sinne einer bestimmten politischen Richtung so beeinflußt worden sind, daß sie zu dieser erst bestimmt wurden, da sie vielmehr von vornherein mit der Oertzenschen Direktive einverstanden waren.
Insofern mag zugegeben sein, daß eine Beeinflussung hier vorliegt.
Es wird wahrscheinlich unter den betreffenden Personen, um mich eines starken Beispiels zu bedienen, kein Sozialdemokrat sich befunden haben und zu den politischen Ansichten des Herrn von Oertzen bekehrt sein.
Darin liegt aber auch nicht der Schwerpunkt der Frage, der vielmehr darin gelegen ist, daß durch das amtliche Organ eine bestimmte Direktive für die Wahl einer bestimmten Persönlichkeit ins Land geworfen und dafür der autoritative Entschluß, den ein höherer Beamter durch die ganzen Verhältnisse, in denen er steht, nothwendig hat, eingesetzt wurde.
Das Schieben der Wahlbewegung nach einer bestimmten persönlichen Richtung durch die Behörde das ist der Begriff amtlicher unzulässiger Wahlbeeinflussung, wie man ihn, glaube ich, aus allen Seiten des Hauses stets verstanden hat.
Wenn die Sache so liegt, so kann ich in der That ein großes Gewicht darauf nicht legen, was die Zeugen aussagen, und doch hat darin die Majorität der Kommission wesentliche Momente für den direkten Gegenbeweis und Grund für ihren Antrag auf Giltigkeitserklärung der hier fraglichen Wahl gefunden.
Nach meiner Meinung muß die Kommission, berufen zur Prüfung der Wahlen, und weiterhin der Reichstag selbst, in dieser prinzipiellen und schwerwiegenden Frage eine klare und reine Bahn halten; beide müssen erklären: wir wollen unter keinen Umständen derartige Beeinflussungen der Wahlen durch die Beamtenschaft dulden.
Wir haben in der Wahlprüfungskommission sowohl wie im Reichstag, manches, was in früheren Zeiten all zu empfindlich genommen ist, fallen gelassen, wir stehen nicht mehr auf dem Standpunkt, den man früher wohl eingenommen hat, wo schon die Erwähnung bloß des Namens eines Landraths in Wahlsachen wirkte wie ein vorgehaltenes Tuch, und sofort alles mit Verdacht und schwarzem Argwohn erfüllte.
Wir nehmen auch nicht mehr den Standpunkt ein, den ich einmal im Parlamente ich glaube, es war nicht hier im Reichstag, sondern im preußischen Abgeordnetenhause habe erörtern hören, wo schwere und lange Verhandlungen darüber geführt wurden, ob es einem Landrath erlaubt sei, im engeren Kreise von Freunden, ländlichen Grundbesitzern, nach einem gemüthlichen Mittagessen am Kamin bei Zigarre und Kaffee einen politischen Speach zu führen und dabei seine Ansichten in Bezug auf eine bevorstehende Wahl zu äußern.
Zch erinnere mich, wie ernsthaft das damals erwogen und auf die Frage unstatthafter Wahlbeeinflussung hin geprüft wurde.
Derartige Einwirkungen, meine Herren, ziehen wir heute nicht mehr vor Zhr Forum; wir haben speziell vom Standpunkt der Kommission aus die Freiheit des Beamtenindividuums, den Landrath nicht ausgeschlossen, betont, sich an der Wahlbewegung zu betheiligen wie jede andere Privatperson.
Um so mehr, meine Herren, glaubte die Minderheit der Kommission mit ihrer vorurtheilslosen und keineswegs engherzigen Auffassung der Dinge, auch an derjenigen Stelle halt machen zu müssen, wo sie klar erkennt, daß amtliche Einflüsse von ganz erheblicher schwerwiegender Art in die Wagschale geworfen worden sind für die Wahl eines bestimmten Kandidaten.
Von diesen Gesichtspunkten aus glaube ich Zhnen empfehlen zu dürfen, den Antrag der Kommission abzulehnen und die Wahl des Herrn Abgeordneten von Dewitz für ungiltig zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, es ist zuerst von Mitgliedern dieses Hauses, welche der Wahlprüfungskommission nicht angehören, ein Angriff gegen den Antrag der Wahlprüfungskommission gemacht und es ist demnächst auch von einem Mitglieds der Wahlprüfungskommission, welches zur Minderheit gehört hat, der Antrag der Kommission angefochten worden.
Zch glaube, daß es deshalb in der Ordnung ist, daß ein Mitglied der Kommission, welches zur Majorität gehört hat, die Gründe mittheilt, welche für die Majorität der Kommission maßgebend gewesen sind.
Herr Abgeordneter Wiggers hat der Kommission vorgeworfen, daß der jetzt von ihr verfaßte Bericht nicht im Einklänge stehe mit dem Bericht, der früher in der Sache erstattet worden sei.
Herr Wiggers hat die Ausführungen in dem früheren Berichte nicht vollständig in Betracht gezogen.
Die Kommission hat in dem früheren Bericht folgendes 175 1260 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880. gesagt: „In diesen Vorgängen zu Mirow und Stargard und vorzugsweise zu Feldberg liegt, nach Auffassung der Kommission die direkte Auswendung des amtlichen Einflusses seitens der Beamten für den Ausfall der Wahl und des Einsetzens der Autorität, welche das öffentliche Amt gewährt, um bestimmend auf die Wahl zu wirken; Sie sehen also, meine Herren, daß hier zunächst von den amtlichen Einwirkungen in drei Bezirken, nämlich in Mirow, Stargard und Feldberg die Rede war und daß dem Vorgänge in Feldberg eine ganz besondere Bedeutung beigelegt ist.
Sie finden ferner in dem damaligen Bericht und darauf hat, so viel ich gefolgt bin, der Herr Vorredner nicht aufmerksam gemacht, daß noch eine ganze Reihe von Punkten vorhanden war, über welche die Kommission beschlossen hatte.
Beweis zu erheben.
Die in dem Protest enthaltenen Behauptungen waren in der Kommission nur zum Theil erheblich erachtet worden.
Zn dem Proteste, welcher von dem Advokaten Herrmann Brunswig eingereicht ist, war die Angabe enthalten, daß „erstens, von dem Drosten in Mirow, zweitens dem Amt in Stargard, drittens dem Amt in Strelitz und viertens dem Drosten in Feldberg allgemein Wahlbeeinflussungen ausgeübt wären; dann ist in dem Proteste erwähnt worden, daß man einzelne nicht-stimmberechtigte Personen aus dem Domanium oder aus den ritterschastlichen Ortschaften zum Stimmen zugelassen hätte und dann werden, ich denke 17 Punkte, noch besonders aufgeführt, in denen es sich um mehr oder weniger bedeutende amtliche Beeinflussungen durch Unterbeamte und auch um sonstige Wahlunregelmäßigkeiten handelte.
Nun hat die Kommission in ihrem Bericht zuerst ausgeschieden die Einflüsse, welche stattgefunden haben sollen in dem großherzoglichen Amt Strelitz, sie sagt Seite 20 des Berichts, daß diesen Angaben des Protestes eine Bedeutung nicht beigemessen werden könne.
Dann ist von dem Protesterheber zurückgezogen worden die Behauptung, daß in dem großherzoglichen Amt Stargard Wahlbeeinflussungen ausgeübt worden seien.
Es ist interessant zu sehen, was hierüber in dem Proteste steht; es heißt Seite 25: II.
Zn eben dieser Weise nun und in eben derselben Benutzung des Postaversums hat das großherzogliche Amt zu Stargard, in welchem ungefähr 1500 Stimmen abgegeben werden, die Wahlzettel für Herrn v. Dewitz-Cölpin an die Wahlvorsteher ausgeschickt und gestatten wir uns als Zeugen, die richterlich darüber zu vernehmen sein dürften, zu benennen.
Nun kommt eine Reihe von einigen 20 Personen, welche für diese Vorgänge als Zeugen namhaft gemacht werden.
Wenn man soweit geht, meine Herren, für dies bestimmt bezeichnete Faktum einige 20 Zeugen namhaft zu machen, und man nimmt hinterher diese Behauptung als unrichtig zurück, so werden Sie mir zugestehen, daß der Protest mit einer gewissen Leichtfertigkeit abgefaßt ist.
Es konstirt dies auch daraus, daß die übrigen speziell in dem Proteste erwähnten Punkte theils unerheblich sind, theils der Nachweis der ausgestellten Behauptungen nicht erbracht ist, theils nach den stattgehabten Vernehmungen keine Bedeutung mehr haben.
Nachdem auf diese Weise die Mehrzahl der behaupteten Beeinflussungen gar nicht mehr in Betracht kommen, bleibt nur noch bestehen das bemängelte Verfahren des Drosten von Oertzen in Mirow und das bemängelte Vorgehen des Drosten von Oertzen in Feldberg.
Was die Versendung der Wahlzettel von Mirow aus betrifft, so ist richtig, daß von dem Drosten von Oertzen Wahlzettel versendet worden sind, er hat anerkannt, daß die desfallsigen Briefe mit dem Dienstsiegel verschlossen waren, und daß auf den Briefen geschrieben war „frei (laut Aversum Nr.
4) .
Es ist niemandem in der Kommission eingefallen, dies für ein ordnungsmäßiges Verfahren zu halten, es ist durchaus ungehörig und wir haben beschlossen, es möge eine Rüge stattfinden.
Aber der Reichstag hat sich jeder Zeit auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn amtliche Wahlbeeinflussungen behauptet worden sind, er sich dabei die Frage gestellt hat: welchen Einfluß hat diese amtliche Thätigkeit gehabt
und da werden wir nun durch die Zeugenaussagen darüber aufgeklärt, daß diese Vorgänge keinen Einfluß gehabt haben.
Lesen Sie doch gefälligst nach auf Seite 2 des Berichts; da heißt es: Die gerichtliche Vernehmung der in dem Protest für diese Behauptung als Zeugen benannten vierzehn Wahlvorsteher hat gleichfalls stattgefunden und hat ergeben, daß nur einer der vernommenen Zeugen bestätigt, es sei ihm ein Packet mit Wahlzetteln für Herrn von Dewitz vor der letzten Wahl mit dem Poststempel Mirow und mit der angeführten Frankirungsbezeichnung und ohne Schreiben zugegangen; er glaube auch, daß es mit dem Amtssiegel verschlossen gewesen sei, entsinne sich dessen jedoch nicht mehr genau.
Sämmtliche übrigen Zeugen sagen jedoch in anderer Weise aus: entweder erklären sie, daß sie gar keine Zettel für Herrn von Dewitz oder doch nicht vom Amt erhalten hätten, oder daß ihnen auch Zettel für Herrn Pogge, den liberalen Kandidaten, zugegangen seien; andere glauben sich zu erinnern, daß die Zettel aus NeuBrandenburg oder Neu-Strelitz ihnen zugesendet worden, keiner aber kann sich entsinnen, ob die Kouverts mit der bez.
Frankirung versehen und mit Amtssiegel geschlossen gewesen seien, während jedoch einige mit Bestimmtheit bestreiten, daß solches der Fall gewesen sei.
Nun, meine Herren, Sie haben durch die Vernehmung dieser Zeugen ganz offenbar den Beweis, daß das Verfahren des Drosten von Oertzen keinen Einfluß gehabt hat.
Wenn nun dieser Drost ein amtlich nicht zu rechtfertigendes Verfahren eingeschlagen hat, indem er das Amtssiegel angewendet und auf seine Briefe „frei laut Aversum ''geschrieben hat, dies aber auf die Wahl keinen Einfluß gehabt hat: wie sollten wir dazu kommen, wegen amtlicher Beeinflussung, die eine Wirkung nicht gehabt hat, eine solche Wahl zu kassiren

Dann, meine Herren, wie liegt der Fall in Feldberg
Dort schreibt der Drost von Oertzen an seine Domänenpächter und ladet sie vor ins Amt.
Was sagen nun die Pächter darüber aus
Sie seien zu zweien und zu dreien in das Privatzimmer des Drosten gekommen, dort habe er mit ihnen von verschiedenen Geschäften gesprochen und über die Wahlen, sie sagen sämmtlich, diese Besprechung sei keine amtliche gewesen.
Za, meine Herren, ich kann das nicht für eine amtliche Beeinflussung halten.
Der Beamte hat allerdings das Recht wie jedermann, über seine politische Ansicht und über denjenigen, dem er als Kandidaten seine Stimme geben will, sich auszusprechen.
Sie können dieses Recht weder Seiner königlichen Hoheit dem Großherzog von Mecklenburg bestreiten, noch dem Drosten, noch irgend einem anderen Beamten.
Nun dies hat der Drost hier gethan und ich halte es für die Pflicht des Beamten, wenn in seinem Bezirk in solcher Weise agitirt wird, wie es hier, nach den unrichtigen Angaben des Protestes zu schließen, geschehen zu sein scheint, daß dann die Beamten auftreten und ihre Meinung aussprechen.
Hat der Reichstag je anders die amtlichen Wahlbeeinflussungen beurtheilt, hat er speziell heute anders verfahren
Zch verweise Sie auf die heute bestätigte Rackschs Wahl, da sind ganz andere Sachen vorgekommen; Pastor Glöckner war der Gegenkandidat, es sind auch amtliche Beeinflussungen behauptet worden.
Wir haben, auch da die Frage gestellt, hat die amtliche Thätigkeit irgend einen Einfluß gehabt
wir haben die Frage verneint, und der Reichstag hat diese Ansicht Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1261 xurs adoptirt.
Ich sehe nicht ein, warum hier anders verfahren werden soll.
Ich kann Sie nur bitten, meine Herren, die Wahl nach dem Kommissiousantrag für giltig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Heerema«: Meine Herren, Sie müssen mir schon gestatten, daß ich in etwas eingehender Weise die Auffassung der Mehrheit der Kommission im Anschluß an das, was Herr von Schöning soeben gesagt hat, erörtere, umsomehr, da wir so eben gesehen haben, daß die Minorität der Kommission in höchst bestimmter Weise sich auch in die Debatte begeben hat.
Ich behaupte zunächst, als Auffassung der Kommission oder ich muß sagen, als Auffassung der Majorität derselben—, daß wir im allgemeinen bei unseren Erwägungen uns niemals auf Vermuthungen eingelassen, sondern immerfort den Grundsatz obenan gestellt haben, die Entscheidungen darauf zu gründen, was speziell durch Zeugenaussagen nachgewiesen ist.
Zch werde den beiden Herren nachher nachweisen, wie sie gegen unsern Beschluß eine Menge Vermuthungen vorgeführt haben, die sie vielleicht als richtig und wahr annehmen, die aber nicht bewiesen und nicht mit den Zeugenaussagen in Einklang stehen.
Ferner ist ein Hauptgrundsatz für die Wahlprüfungskommission gewesen, daß sie in allen Fragen über Beeinflussung einer Wahl, die Gesammtheit der Vorgänge, das Gesammtbild zusammenfaßt, um daraus zu bestimmen, ob und in welcher Weise ein Druck auf die Wahl seitens der Beamten ausgeübt worden, und ob derselbe von solcher Bedeutung sei, daß eben die Giltigkeit dadurch in Frage gestellt werden könnte.
Wenn wir um die beiden hier im wesentlichen in Betracht kommenden Punkte die Vorgänge zu Mirow und Feldberg ansehen, so war in beiden Fällen die Kommission in ihrer Mehrheit der Auffassung, daß die Ergebnisse der Beweisaufnahme nicht eine solche Bedeutung hätten, um sich gegen die Giltigkeit der Wahl zu entscheiden, und daß nicht in solchem Maße ein Beweis für die Behauptungen des Protestes erbracht wäre, der hinreiche zu einem solchen Entschluß.
Vorab bemerke ich, daß, wenn der Herr Abgeordnete Wiggers gesagt hat, die Beschlüsse der Kommission und die Ausführungen des ersten Berichts ständen im Widerspruch, ich entgegnen muß, daß dies absolut unwahr ist.
Auch die Art und Weise, wie er für seine Auffassung gesprochen hat, hat mich nicht sehr erfreut, indem er z.
B. aus dem Bericht einen Satz halb vorlas und nicht die übrigen Theile desselben, swodurch natürlich die Bedeutung des Inhalts des Berichts einen ganz anderen Anschein gewann.
Zch werde Ihnen das ganz speziell nachweisen.
Er hat verlesen, im Bericht stände: „in diesem Vorgang zu Mirow liegt nach Auffassung der Kommission die direkte Anwendung des amtlichen Einflußes '', während es in dem Bericht heißt: „in diesem Vorgang zu Mirow und Stargard und vorzugsweise zu Feldberg ''.
Meine Herren, also die Gesammtheit der Vorgänge war iir Betracht gezogen.
Wenn Sie sich gegen die Mehrheit der Kommission stellen wollen, ich glaube so könnte ich eine andere Art und Weise der Entgegnung als wünschenswerth erachten.
Es kommt ferner für die Kommission in Betracht, daß ein großer Theil der Behauptungen des Komitees, wie er bei der ersten Beschlußfassung sich darstellt wie schon der Herr Abgeordnete von Schöning sehr richtig bemerkt hat zurückgenommen ist, also dadurch schon ein anderes Bild sich darstellt und ein anderer Rahmen um die Sache sich bildet.
Meine Herren, der behauptete Widerspruch bezüglich des Vorganges in Mirow ist nach meiner Auffassung, wie gesagt, durchaus nicht vorhanden.
Es ist in dem Bericht nicht gesagt worden, daß die Versendung der Wahlzettel mit einem amtlichen Siegel und amtlicher Frankirung au und für sich schon hinreiche, eine Wahl als ungiltig zu bezeichnen.
Meine Herren, das wird auch der Herr Kollege Laporte zugeben, daß über diesen Punkt, den der Herr Kollege Wiggers in gleicher Höhe gestellt hat mit dem anderen in Feldberg, nicht eine Verschiedenheit der Meinung war, sondern Einstimmigkeit in der Kommission herrschte.
Wir haben in allen Fällen auch früher gerade die Praxis innegehalten und stets angenommen, daß zwar, wenn z.
B. ein Gensdarm oder eine andere Polizeiperson Zettel vertheilt, dies ungehörig ist, aber nicht von Bedeutung für die Giltigkeit der Wahl, falls nicht andere wichtige Momente noch hinzutreten, das ist die fortdauernde Praxis gewefen.
Meine Herren, nun liegt in Mirow die Sache so, daß sich die Leute dieser amtlich bezeichneten Sendung nicht erinnern.
Wenn man nun sagt: es ist auffallend, daß das Gedächtniß der Leute so kurz ist, und zieht den Schluß, die Leute haben die Wahrheit nicht sagen wollen, so habe ich für ein solches Verfahren kein Verständniß.
Wenn mir nicht bewiesen wird, Jemand hat gelogen, amtlich, offiziell, in gerichtlicher Vernehmung, so nehme ich immer an, er hat die Wahrheit nach seinem besten Wissen und Gewissen ausgesprochen, und ich würde es für eine Herabsetzung für mich selbst halten, wenn ich anders dächte.
Aber wie steht denn die Sache
Man glaubt, in Mecklenburg sei jetzt starker Druck geübt worden auf die Wählerschaft, weil bei der Wahl nicht, wie früher, Herr Pogge gewählt ist.
Zch glaube nicht, daß die Leute in Mecklenburg, die etwas fester und schwerer, ich möchte sagen schwerfälliger Natur sind, sich so leicht beeinflussen lasten.
Es kommen hier nicht einmal direkte Beamte, sondern nur mittelbare Beamte, Domänenpächter und dergleichen in Betracht.
Die Zeugen haben zu Protokoll ausgesagt, früher bei der vorletzten Wahl sei ein anderes Verfahren eingeschlagen, und ein anderer Einfluß ausgeübt worden;, da habe man zu den Wahlzetteln ein Schreiben gelegt, inan möchte so und so wählen in Mirow dessen erinnern sich die Leute und damals ist Herr Pogge gewählt worden.
Jetzt ist nicht solcher Einfluß aufgewendet worden, dis Zeugen haben meistens gar keine Erinnerung mehr, woher sie die Wahlzettel bekommen haben.
Einige sagen ausdrücklich, sie haben sie nicht aus Mirow bekommen, sondern aus Neu-Strelitz, Neu-Brandenburg und anderen Orten.
Jetzt ist aber doch nicht Herr Pogge gewählt; vielleicht also, daß die Beeinflussungen von früher einen umgekehrten Einfluß ausgeübt oder andere Rücksichten sich geltend gemacht haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Wiggers sich verbreitet über die Bemerkung des Herrn von Oertzen: es sei in Eile geschehen, daß das Amtssiegel rc.
gebraucht worden, und hat gesagt, das sei ganz merkwürdig, denn es sei keine Eile nöthig gewesen.
Das kann doch Herr Wiggers nicht beurtheilen, ob der Droste von Oertzen Eile gehabt hat oder nicht; dieser selbst wird es am besten wissen; aber er gesteht selbst zu, daß er bedauert, es gethan zu haben, und in der ganzen Kommission war kein einziger, der mit dem Referenten nicht dahin einverstanden war, daß dies Verfahren ein ungehöriges sei, aber man legte ihm nicht die Bedeutung bei, die Wahl deshalb als ungiltig erachten zu können.
Ob der Droste von Oertzen sagt, er habe es in der Eile gethan, ist zwar für die Wahl gleichgiltig.
Aber bedenken Sie, daß er sich selbst angeklagt hat und deshalb ist es für ihn selbst wichtig, wenn er bemerkt, er habe es nicht mit Bedacht gethan.
Er hat eben als Beamter eine unrichtige Behandlung der Sache vorgenommen, und da er dies selbst gesteht, so zeugt dies von der Ehrlichkeit und Gradheit der ganzen Auffassung und Aussage dieses Beamten.
Meine Herren, ich wende mich zu dem zweiten Punkte, zu Feldberg.
Auch hier muß ich vorab erklären, daß es nicht richtig ist, wenn man entgegnet, es sei zwischen den 1262 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
Ausführungen des Berichtes und dem Beschlusse der Kommission ein Widerspruch.
Meine Herren, nicht das, was in dem Protest steht, ist durch die Erhebungen festgestellt, sondern unendlich viel weniger, und nach der Auffassung der Majorität, so viel weniger, daß die ganzen Voraussetzungen der Kommission, die in dem ersten Bericht dargelegt, dadurch alterirt wurden.
Es ist zunächst nicht festgestellt, daß der Droste amtlich gewirkt hat; es ist nichts von dem Regierungskandidaten festgestellt; es ist nichts von dem Druck auf die Personen erwiesen, das sind doch andere Grundlagen, als die, welche vorher nach dem Proteste vorlagen.
Nun wird mir jeder zugeben, daß man einem Beamten nicht das Recht zugestehen kann, amtlich auf die Wahl zu wirken, aber wohl kann er sich über die Wahl außeramtlich, als Mensch äußern.
Glauben Sie denn, daß irgendwo eine Wahl vorkommen kann, in der nicht die Wähler wissen, wie die Regierung denkt, welcher Kandidat ihr der erwünschte oder doch der genehmere ist
Darin liegt nicht die Pointe der Sache, und noch nicht eine Wahlbeeinflussung des Beamten.
Wenn ein Beamter seine amtliche Autorität in drückender Weise für die Wahl einsetzt und durch seine amtliche Gewalt auf die Wahl zu wirken sucht, auf die Bestimmung der Wähler, dann liegt gewiß eine Ueberschreitung der Amtsbefugnisse in bestimmter Weise vor, die zur Ungiltigkeit führen kann.
Meine Herren, hier liegt die Sache aber ganz anders.
Es ist nicht festgestellt, daß der Droste in Feldberg in amtlicher Eigenschaft gehandelt oder irgendwie einen Druck auf die Wähler versucht hat.
Die gesammten Momente, die gegen die Wahl angeführt werden, beruhen in den eigenen Aeußerungen des Herrn von Oertzen selbst, und das wollen Sie wohl beachten.
Wenn das Gericht nur die vorgeschlagenen Zeugen vernommen hätte, so würde gar nichts von großem Belang festgestellt sein.
Als es nun schließlich auch dazu übergegangen ist, den Beamten selbst zu vernehmen, hat er ehrlicher und loyaler Weise nicht etwa gesagt: „ich lasse mich nicht vernehmen, ich brauche mich selbst nicht zu beschuldigen, das konnte er ja thun, nein, er hat alles selbst ausgesagt, wie es geschehen, und wie er es aufgefaßt hat.
Wenn wir also nur die eigene Selbstanklage des betreffenden Beamten vor uns haben, so sind wir ihm schuldig, seinen Aussagen vollsten Glauben zu schenken, und ganz genau uns an das zu halten, was er selbst aussagt, da Beweise gegen ihn von anderer Seite gar nicht vorliegen, wir stehen seiner eigenen ehrlichen Aussage und Ansicht gegenüber, und müssen diese nach meiner Meinung viel präziser auffassen, als man sonst in Ermittelungen durch Zeugen urtheilen kann.
Zch muß nun zunächst noch ein paar Bemerkungen machen über die Vermuthungen der Herren Kollegen Wiggers und Laporte.
Dem Herrn Kollegen Wiggers kann ich nach Spanien und zu den Räubern nicht folgen; ich glaube, es war nicht hübsch, daß er seine eigenen ländlichen Verhältnisse mit solchen nicht schönen Vorgängen in anderen Ländern in Beziehung setzt.
Er hat dann ferner gesagt, die Leute sind nicht alle zusammen dahin gekommen, nur einzeln, zwei oder drei, wie sie gerade kamen, da hat er mit ihnen gesprochen; daraus geht hervor: dies war ja erst recht die Manier, diese Wähler zu bearbeiten.
Ich will ja zugeben, daß das möglich war, aber ich bemerke dagegen, er möge mir nur irgend einen Anhalt in den Ermittelungen zeigen, daß das in der That geschehen ist, daß der Droste dies wirklich gethan oder beabsichtigt hat.
Wenn ich den Beweis nicht habe, und die Erhebungen davon nichts ergeben, dann kann ich doch nicht behaupten und als Grundlage für meine Entschließungen hinstellen, daß so etwas wirklich geschehen sei!
Dann hat der Kollege Laporte zu meinem Bedauern gesagt, der Droste von Oertzen hätte die Vorsteher zu sich geladen und diese wären vermuthlich von seiner politischen Partei gewesen; die betreffenden Ortsvorsteher, die gerade seiner Auffassung gewesen wären, hätte er zu sich geladen und die hätten vielleicht selbst nicht gefühlt, daß irgend wie ein Einfluß auf sie hätte geübt werden sollen; diese hätten dann aber in der Weise in ihren Ortschaften weiter influirt.
Das erste kann ich zugeben, daß sie aber weiter influirt hätten, davon steht keine Spur in den Ermittelungen.
Daher bemerke ich, meine Herren, das ist wiederum eine ganz beliebige Annahme, die durch die Beweisaufnahme nicht unterstützt ist.
Zch würde mit dem Herrn Abgeordneten Laporte einverstanden sein, wenn er mir nachwiese, daß in den Ermittelungen gesagt wäre, die Guts- und Domänenpächter und andere hätten nun noch auf ihre Untergebenen gedrückt.
Davon ist selbst in dem Proteste mit keinem Worte die Rede, viel weniger ist es irgendwie nachgewiesen.
Dann hat der Herr Kollege Wiggers gesagt, dies sei so recht ein Beispiel einer verschleierten Wahlbeeinflussung.
Meine Herren, ich will zugeben, daß Wahlbeeinflussungen geschickt in einer verschleierten Weise vorgenommen werden können.
Aber daß das nun hier geschehen sei, ist auch wiederum eine beliebige Annahme.
Der Beweis ist nicht dafür erbracht, daß in solcher Weise unter dem Scheine der wohlwollenden Worte: „die Wahl sei frei '', wenn sie einverstanden, möchten sie so wählen, ein wirklicher Druck ausgeübt wurde.
Nun kommt es doch schließlich darauf an, ob der Beamte in drückender Weise seine Einwirkung den Wählern hat erkenntlich machen wollen.
Zch glaube nicht, daß das in Mecklenburg so besonders leicht ist; Herr von Oertzen hatte nicht Unterbeamte sich gegenüber, sondern freistehende Leute, die allerdings in materiellen Interessen mit den betreffenden Beamten in Verbindung stehen.
Aber die betreffenden Zeugen sagen nun sämmtlich aus, sie hätten nicht die Empfindung gehabt, daß man auf sie hätte drücken und einen Einfluß äußern wollen, und dies ist der letzte Punkt, und, wie mir scheint, von durchschlagender Bedeutung.
Die ganze Kommission war darin einverstanden, daß diese Handlungsweise des Drosten unzulässig und ungerechtfertigt war und eine Rüge verdiene, die auch beantragt worden; hierüber war man, wie ich schon bemerkte, ganz einstimmiger Meinung.
Wenn nun aber in dem Proteste gesagt wird: die benannten Zeugen sollen bekunden, daß hier ein amtlicher Druck in ungerechtfertigter Weise geübt ist, und die Zeugen werden vernommen und alle sagen einstimmig: wir haben nichts von einem Drucke oder der Absicht, uns zu beeinflussen, empfunden, im Gegentheil, es ist mit uns nur darüber privatim gesprochen, man hat gar keinen Druck geäußert, hat uns ausdrücklich bemerkt, wir könnten wählen, wie wir wollten, die Wahl sei frei; wenn ferner bloß die subjektive Thatsache feststeht, daß sie geladen sind und der Beamte mit ihnen über die Wahl gesprochen hat diesen sämmtlichen Aussagen gegenüber nun annehmen zu wollen, es sei doch ein Druck ausgeübt, das schien der Majorität der Kommission nicht möglich, und ich meine, sie war in einem logischen Gedankengange.
Die Partei, die den Protest erhoben hat, war frei in der Wahl ihrer Zeugen und sie mußte sich vorsehen, daß sie die richtigen und wissenden Zeugen vorschlägt.
Die Kommission ist niemals darüber hinausgegangen, ich kann alle Mitglieder der Wahlprüfungskommission zu Zeugen aufrufen, daß wir uns immer ganz fest an die Beweismittel gehalten haben, wir sind niemals weiter gegangen, weil sonst eine Wahlprüfung nie zu Ende kommen würde.
Wenn die Beweismittel, die angeführt sind, direkt ergeben, daß ein unzulässiger Druck nicht empfunden, dann kann nach meiner Auffassung der Reichstag demgegenüber nicht sagen: wir hier im Reichstag finden, daß dennoch hier ein Druck geübt ist, und halten deshalb die Wahl für ungiltig.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Wiggers (Parchim), Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1263 Abgeordneter Wiggers (Parchim): Ich habe zwei kurze persönliche Bemerkungen gegen den Herrn Referenten zu machen.
Derselbe hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich eine Stelle mit Absicht nicht vollständig verlesen hätte, um damit eine mir günstige Anschauung hier im Reichstage durchzusetzen.
Es ward gewissermaßen mein Charakter damit verdächtigt, wie mir das schien.
Die fragliche Stelle ist zu finden auf Seite 20 des Berichts, sie liegt Ihnen ja allen vor.
Zch hatte also nicht nöthig, Ihnen das alles vorzulesen, weil ich ja doch von Ihnen annehmen darf, daß Sie überhaupt den Bericht gelesen haben.
Ueberdies hatte ich gar keine Veranlassung, den ganzen Passus hervorzuheben.
Die das Amt Stargard betreffende Stelle ist diejenige, welche ich ausgelassen habe, weil in Bezug hierauf der Protest zurückgenommen worden ist.
Sonst hätte ich ja die ganze Sache wegen Stargard, was dort vorgegangen, warum der Protest zurückgenommen ist rc.
unnöthigerweise anführen müssen.
Das ist der einfache Grund, warum ich diese zwei Worte weggelassen habe.
Dann meinte der Herr Referent, es wäre nicht hübsch von mir gewesen, daß ich meine eigenen ländlichen Verhältnisse in Beziehung gebracht hätte zu dem spanischen Bravo des Gil-Blas von Le Sage.
Meine Herren, die ländlichen Verhältnisse habe ich nicht in Beziehung damit gebracht.
Zch wollte nur sagen, daß, wenn auch dieser spanische Bravo nur um ein Almosen gebeten hätte, dessen ungeachtet dadurch, daß er seine Flinte auf den vorübergehenden Reisenden gehalten hätte, Zwang von ihm geübt worden sei.
Und damit habe ich allerdings einen Vergleich mit dem Herrn Beamten gemacht, der ja auch gesagt hat, er habe den Betheiligten ihren freien Willen gelassen, während er doch auf der anderen Seite durch die Zitation einen Zwang auf sie ausgeübt hat.
Also ist es ganz hübsch von mir gewesen, daß ich das gesagt habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Heeremau: Meine Herren, ich will über den Fall mit dem Bravo in Spanien nicht weiter streiten mit dem Kollegen Wiggers und habe nichts dagegen, aber ich muß doch gegen den anderen Vorwurf mich verwahren.
Wenn ich den Herrn Kollegen richtig verstanden habe, hat er mich eben beschuldigt oder den Bericht der Mehrheit der Kommission, die ich ja vertrete, es herrsche ein Widerspruch zwischen dem früheren Bericht und dem Beschluß; man hätte zunächst den Vorgang in Mirow als entscheidend dargestellt, und nun, nachdem alles auch durch die Erhebungen erwiesen, hätte man es nicht mehr für belangreich gehalten.
Er hat zu diesem Zweck etwas aus dem Bericht, aber nicht den ganzen Satz verlesen.
Nun will ich allenfalls zugeben, daß er Stargard vielleicht weglassen konnte, weil dieser Punkt des Protestes später zurückgenommen wurde, obschon das an sich nicht ohne Bedeutung ist; er hätte aber die Worte: „und vorzugsweise in Feldberg ''dazu verlesen müssen nach meiner Auffassung, weil, wie ich vorhin ausgeführt habe, gerade die Gesammtheit der Momente entscheidend war.
Zch habe aber seinen Charakter durchaus nicht angreifen, sondern nur ihm vorwerfen wollen, es sei ein Mangel an Sorgfalt in seinen Ausführungen und den Momenten, die er uns entgegengebracht.
Zn einer scharfen Weise ihm einen Vorwurf zu machen oder ihn zu verletzen, habe ich durchaus nicht beabsichtigt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt erstens: Der Reichstag wolle beschließen: 1. die Wahl des Abgeordneten v. Dewitz auf Eölpin im mecklenburg-strelitzschen Wahlkreise für giltig zu erklären.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission gemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 der Kommissionsbeschlüsse ist angenommen.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, die Nr.
2 der Kommissionsbeschlüsse zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: 2. den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Protestes und der bezüglichen gerichtlichen Vernehmungen zu ersuchen, wegen des in den Angaben unter Nr.
I und Nr.
IV des Protestes näher bezeichneten Verfahrens des Drosten zu Mirow beziehungsweise des Drosten zu Feldberg, soweit für solches durch die angestellten Erhebungen der Nachweis erbracht worden ist, die Ertheilung einer Rüge an die betreffenden Beamten veranlassen zu wollen.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage entsprechend beschließen wollen, sich zu erhöhen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Saro im 3.
Wahlbezirk des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
175 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kochann.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Saro im 3.
Wahlbezirke des Regierungsbezirks Gumbinnen für giltig zu erklären.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dementsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht derselben Kommission über die Wahl des Abgeordneten von Bethmann-Hollweg im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg (Nr.
178 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Süs.
Der Herr Berichterstatter ist nicht anwesend; der Herr Abgeordnete Kochann hat es übernommen, für ihn zu referiren.
Derselbe verzichtet zunächst auf das Wort, indem er sich auf den gedruckten Bericht bezieht.
Zch eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und bitte diejenigen Herren Abgeordneter Magdzinski: Zch bitte um einige Worte.
Präsident: Zch habe die Diskussion geschloffen; ich bedaure das Wort jetzt nicht mehr ertheilen zu können.
1264 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den ersten Antrag der Kommission die Wahl des Abgeordneten von Bethmann-Hollweg im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberq zu beanstanden, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wird mir die Verlesung des zweiten Antrags der Kommission erlassen
(Za!)
Darf ich ohne Abstimmung annehmen, daß der zweite Theil des Antrags der Kommission angenommen ist
Das ist der Fall.
Damit ist dieser Gegenstand ebenfalls erledigt.
Wir gehen über zum achten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht derselben Kommission, betreffend die Wahl des Abgeordnete »Erbprinzen Christian Kraft zu Hohenlohe-Oehringen im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
179 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lentz.
Derselbe verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und bitte, daß diejenigen Herren, welche Nr.
I des Kommissionsantrags, nämlich die Wahl des Abgeordneten Erbprinzen Christian Kraft zu Hohenlohe-Oehringen im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln zu beanstanden, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Wahl ist beanstandet.
Wird die Verlesung von Nr.
II des Antrags erlassen
Das ist der Fall; ich darf auch hier ohne Abstimmung annehmen, daß die Nr.
II des Kommissionsantrags angenommen ist.
Sie ist angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht derselben Kommission über die Wahl des Abgeordneten von Schlieckmann im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
180 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Laporte.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Or.
von Schlieckmann im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen zu beanstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist beanstandet.
Die Verlesung des zweiten Antrages wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß auch der zweite Antrag der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht derselben Kommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Heger im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg (Nr.
185 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Laporte.
Derselbe verzichtet auch hier.
Zch eröffne die Diskussion; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission entsprechend die Wahl des Abgeordneten Dr. Heyer im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg für giltig erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir kommen zum elften Gegenstand der Tagesordnung: Bericht derselben Kommission über die Wahl des Abgeordneten Grafen von Plefseu im 4.
Wahlkreise des Grostherzogthums Mecklenburg-Schwerin (Nr.
186 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Derselbe verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission entsprechend die Wahl des Abgeordneten Graf von Messen auf Zvenack im 4.
Wahlkreise des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin für giltig erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung der am 7.
März 1880 zu Wien unterzeichneten revidirten Elbschifffahrtsakte nebst Schlustprotokoll von demselben Tage, auf Grund des mündlichen Berichts der XV.
Kommission (Nr, 190 der Drucksachen).
Hierzu liegt auf Nr.
195 der Drucksachen ein Antrag der Herren Abgeordneten von Seydewitz, von Helldorff-Bedra und Genoffen vor.
Zch bemerke, daß es sich empfehlen dürste, die Diskussion über die sämmtlichen Artikel des vorliegenden Vertrags zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch gebe jetzt dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Delbrück: 1 Meine Herren, die XV.
Kommission hat die ihr von dem Hause überwiesene revidirte Elbschiffsahrtsakte vom 7.
März 1880 der Berathung unterworfen.
Sie empfiehlt Ahnen auf Nr.
190 der Drucksachen, zu beschließen der am 7.
März 1880 zu Wien unterzeichneten revidirten Elbschiffsahrtsakte nebst Schlußprotokoll von demselben Tage die verfassungsmäßige Genehmigung mit dem Vorbehalte zu ertheilen, daß die zur Zeit auf der Elbe bestehende Zollgrenze nur durch Gesetz an eine unterhalb dieser Grenze gelegene Stelle verlegt werden kann.
Es ist mir der Auftrag geworden, über die Berathungen der Kommission zu berichten und den von ihr gestellten Antrag zu rechtfertigen.
Zch glaube, daß es im Interesse der Uebersichtlichkeit der Berathung liegt, wenn ich, bevor ich auf den Schwerpunkt der Berathungen in der Kommission eingehe, welcher in dem Art.
4 der revidirten Akte liegt, vorweg einige Punkte erwähne, welche in Zhrer Kommission zur Sprache gekommen sind und sofort in befriedigender Weise ihre Erledigung gefunden haben.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1268 Es wurde zunächst zu Art.
22 der Akte, welcher sich mit der Organisation und Kompetenz der Elbschifffahrtsgerichte beschäftigt und vorschreibt, daß diese Gerichte von zum Richteramt befähigten Personen verwaltet werden, als wünschenswerth bezeichnet, daß in den der Kompetenz der Elbzollgerichte unterworfenen Streitigkeiten außer dem gelehrten Richter auch Sachverständige mitwirken möchten.
Es ist darauf von den Herren Vertretern der Neichsregierung erwidert worden, daß eine solche Zuziehung von Sachverständigen durch die Bestimmungen der Akte nicht ausgeschlossen sei.
Es wurde ferner zu Art.
30, welcher eine Bestimmung darüber enthält, wohin die Korrektion der Elbe planmäßig gerichtet werden soll, um Schiffen von einer gewissen Tragfähigkeit auch bei niedrigem Wafferstande die Möglichkeit des Fortkommens zu sichern, die Frage aufgeworfen, ob es nicht zulässig gewesen sei, einen größeren Tiefgang als Minimaltiesgang der Schiffe festzustellen, als er hier festgesetzt sei.
Von den Herren Vertretern der Reichsregierung wurde hierauf erwidert, daß die hier vorgesehenen Minimaltiefen auf den Vorschlägen einer mit der Befahrung der Elbe beauftragten technischen Kommission beruhten und daß sie den bestehenden Zustand zum Nutzen der Schifffahrt verbesserten, indem sie größere Tiefen vorgeschrieben, als jetzt vorgeschrieben seien.
Es wurde zu demselben Artikel die Frage aufgeworfen, weshalb man es nicht für angemessen gehalten habe, Bestimmungen über die bekanntlich auf der Elbe stattfindende Kettenschleppschifffahrt, die sogenannte Touage aufzunehmen.
Es erfolgte hierauf die Erwiderung, daß der Erlaß von Bestimmungen über diese Art des Schifffahrtsbetriebes allerdings für nothwendig erachtet sei, daß man aber die Absicht habe, diese im Wege der Polizeiverordnung, deren Erlaß in der Elbschifffahrtsakte selbst vorbehalten ist, zu reguliren.
Endlich wurde an Art.
31, welcher die gegenseitige Verpflichtung der kontrahirenden Regierungen enthält, dafür zu sorgen, daß durch Hinabrollen von Blöcken aus den Steinbrüchen und Lagerung des Abraums hart am Ufer eine Hemmung oder Erschwerung der Schifffahrt nicht verursacht werde, es wurde hieran die Frage geknüpft, ob durch diese Vereinbarung die bestehenden landesgesetzlichen Bestimmungen über die Entschädigungen für gewisse Eigenthumsbeschränkungen, die den Uferbesitzern auf Grund der Elbschifffahrtsakte auferlegt find, berührt werden.
Es wurde darauf konstatirt, daß nach der Fassung des Artikels die vorliegende Bestimmung auf die landesgesetzlichen Vorschriften, welche die Entschädigung der Userbesitzer vorschreiben, keinen Einfluß ausübt.
Zch kann nun übergehen zu dem eigentlichen Schwerpunkt der Berathung, zum Art.
4, und ich glaube, dabei zunächst eine faktische Darstellung der jetzt auf der Elbe bestehenden Zollgrenze vorausschicken zu sollen.
Gegenwärtig durchschneidet die Zollgrenze die Elbe dicht oberhalb Hamburg, geht dann rechts um Hamburg und Altona herum, erreicht unmittelbar unterhalb Altona das Ufer der Elbe und läuft auf dem rechten Elbufer fort.
Links schließt sich die Zollgrenze sofort dem linken Elbufer an und folgt demselben bis Kuxhafen.
Innerhalb dieser Grenze, oder richtiger gesagt außerhalb dieser Grenze ist der gesammte Schiffsverkehr irgend einer Zollkontrole zur Zeit nicht unterworfen.
Nun bestimmt der zweite Satz des zweiten Absatzes des Art.
4: Die Zollpflichtigkeit der Waaren tritt beim Ueberschreiten der Zollgrenze auf der Elbe in gleicher Weise ein wie beim Ueberschreiten der Zollgrenze auf dem Lande.
Diese Bestimmung sieht von der bestehenden Zollgrenze ab und faßt eine Zollgrenze auf der Elbe ins Auge, oder läßt, richtiger gesagt, eine Zollgrenze auf der Elbe zu, welche unterhalb Hamburg die Unterelbe durchschneiden würde.
Indem sie den Grundsatz ausspricht, daß mit dem Ueberschreiten der Zollgrenze auf der Elbe die Waaren ebenso zu behandeln Verhandlungen des deutschen Reichstags.
sind, wie beim Ueberschreiten der Zollgrenze auf dem Lande, spricht sie einen allgemeinen Grundsatz aus, in dessen Ausführung der Bundesrath nach den bestehenden verfassungsmäßigen Vorschriften befugt sein würde, die Zollgrenze durch die Unterelbe zu ziehen an einer beliebigen Stelle, mit der Konsequenz, daß der gesammte aufwärtsgehende Schifffahrtsverkehr und, soweit es sich um Waaren handelt, deren Ausgang nachgewiesen werden muß, auch der abwärtsgehende Schifffahrtsverkehr an dieser Stelle der Zollkontrole unterliegt.
Gegen diese Bestimmung richteten sich in der Kommission Bedenken.
Diese Bedenken beruhten auf der Erwägung, daß gegenwärtig die Befreiung der Unterelbe von der Zollkontrole auf Gesetz und Vertrag beruht, also gegenwärtig nur durch Gesetz würde geändert werden können, daß der angeführte Satz, wie ich bemerkte, im Grundsatz eine Veränderung dieses gesetzlichen Zustandes ausspricht, letzterer mithin auf administrativein Wege in Zukunft würde geändert werden können.
Gegen jedes aus dieser Bestimmung hergeleitete Bedenken wurde von den Herren Vertretern der Bundesregierungen zunächst der Präjudizialeimvand geltend gemacht, daß es sich hier um einen Staatsvertrag handle zwischen Deutschland und Oesterreich, welcher dazu bestimmt sei, zwischen den beiden Kontrahenten Rechte und Verpflichtungen zu begründen, es fehle deshalb an jedem zureichenden Motiv, an eine Bestimmung dieses Vertrags eine Frage des inneren Staatsrechts anzuknüpfen und von dem Standpunkt des inneren deutschen Staatsrechts aus diese vertragsmäßige Bestimmung der Kritik zu unterwerfen.
Dieser Einwand fand in der Kommission nur vereinzelte Unterstützung.
Es wurde zu seiner Widerlegung darauf hingewiesen, daß, ebenso wie die bestehenden Elbschifffahrtsverträge, so auch der hier vorliegende, einen doppelten Charakter trage, einmal den des Staatsvertrags, sodann den des Landesgesetzes; es wurde darauf hingewiesen, daß die ganz überwiegende Mehrzahl der Bestimmungen der revidirten Akte, namentlich die Bestimmungen über die Schiffspatente und die Schifferpatents, die Vorschriften über die Organisation und Kompetenz der Elbzollgerichte, die Strafbestimmungen gegen Verletzungen der Elbschifffahrtsakte ganz unbedingt einen landesgesetzlichen Charakter tragen, und daß aus der Fassung des Art.
4 nicht zu folgern sei, daß dieser Artikel nicht zugleich diesen Charakter des Landesgesetzes an sich trage.
Es wurde sodann von den Herren Vertretern der Reichsregierung in der Sache selbst in Abrede gestellt, daß die bestehende Zollgrenze auf der Elbe auf Gesetz beruhe und nur durch Gesetz abgeändert werden könne.
Es wurde dabei in Bezug genommen der tz 16 des Vereinszollgesetzes vom 1.
Zuli 1869, welcher in der hier einschlagenden Bestimmung lautet: Die Landesgrenzen gegen das Vereinsausland bilden die Zollgrenze oder Zolllinie.
Es können indeß einzelne Theile eines Vereinsstaats, wo die Verhältnisse es erfordern, von der Zolllinie ausgeschlossen bleiben.
Die Herren Vertreter der Reichsregierung folgerten aus dieser Bestimmung, daß grundsätzlich die Zolllinie an der Elbe mit der Hoheitsgrenze des Reichs bei dem Ausfluß der Elbe in die See zusammenfalle und daß es lediglich Sache des Bundesraihs sei, darüber zu befinden, ob er es, wie es in dem Gesetz heißt, nach den Verhältnissen für erforderlich erachte, einen Theil der Elbe von dem Zollgebiet auszuschließen oder nicht.
Zn Ihrer Kommission war kein Zweifel darüber, daß das Reich, so weit nicht etwa Verträge mit dritten Staaten entgegen stehen, und vorbehaltlich der Bestimmung im Art.
34 der Reichsverfassung, daß das Reich seine Zollgrenze souverän zu bestimmen habe; es wurde aber gleichzeitig hervorgehoben, daß es, wenn das Reich diese souveräne Bestimmung habe, im einzelnen Falle zu untersuchen sei, welches Organ des 176 1268 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
Reichs diesen Willen des Reichs auszusprechen befugt sei, ob —mit anderen Worten die Frage eine Sache der Exekutive sei oder eine Sache der Legislative.
In dieser Beziehung und ohne für andere Fälle, für andere Verlegungen der Zollgrenze, eine Konsequenz zu ziehen, wurde geltend gemacht, daß in der That die Unterelbe nach dem bestehenden Rechtszustande Vereinsausland sei, daß also die jetzt bestehende Zollgrenze die im tz 16 des Zollgesetzes gewollte sei.
Es wurde für diese Ansicht zunächst in Bezug genommen eine Ausführung in den Motiven zu der vorliegenden revidirten Akte, welche auf Seite 30 befindlich ist, und lautet: Zu dieser Gleichstellung —nämlich der Gleichstellung des Elbverkehrs mit dem Landverkehr gehört auch, daß die bisherige Ausnahmebehandlung des Stromes in Wegfall komme, wonach die Zollpstichtigkeit der auf der Elbe eingehenden Waaren erst dann eintritt, wenn die Waaren an das Land gebracht werden.
Diese künstliche Auslandsqualität des Stromes ist durch ein Bedürfniß nicht mehr gerechtfertigt.
Die Kommission in ihrer Mehrheit war nun der Anficht, daß diese Bemerkung in den Motiven in der That mit dem bestehenden Rechtszustande vollständig übereinstimme.
Die Elbschifffahrtsakte vom 23.
Juni 1821 stellt im Art.
1 den Grundsatz an die Spitze: Die Schifffahrt auf dem Elbstrom soll von da an, wo dieser Fluß schiffbar wird, bis in die offene See und umgekehrt aus der offenen See sowohl auf- als abwärts in Bezug auf den Handel völlig frei sein.
Sie enthält dann eine Reihe von Beschränkungen dieser Freiheit, sie hebt zwar im Art.
7 sämmtliche bisher auf der Elbe bestandenen Zollabgaben, sowie alle Abgaben, womit die Schifffahrt dieses Flusses belastet ist, auf, sie ersetzt aber diese Abgaben durch andere unter dem Namen „Elbzoll und Rekognitionsgebühren ''.
Sie behält ferner im Art.
14 vor, als unter die aufgehobenen Abgaben nicht gehörig, die Eingangs- und Verbrauchssteuern, mit welchen jedem Staat das Recht verbleibt, die in sein eigenes Landesgebiet einzuführenden Waaren, sowie selbe den Fluß verlassen haben, nach seiner Handelspolitik zu belegen.
Sie verpflichtet dann die Schiffer, an den vorhandenen 14 Elbzollstellen, wenn es von den betheiligten Uferstaaten verlangt wird, anzulegen und sich an diesen Elbzollstellen einer Revision zu unterwerfen.
Von diesen Elbzollstellen lag keine unterhalb Hamburg, die unterste war Lauenburg, wie denn überhaupt der Elbzoll nur für die Strecke von Mellnick bis Hamburg erhoben wurde.
Aus der Gesammtheit dieser Bestimmungen folgerte Ihre Kommission, daß eine gesetzliche Verpflichtung der die Elbe befahrenden Schiffsführer, anzulegen und ihre Ladung einer Revision zu unterwerfen, beschränkt sei auf die besonders benannten Zollstellen, daß im übrigen die im Art.
1 an die Spitze der Akte gestellte Freiheit des Schiffsverkehrs eintrete und zwar um so mehr, als, wie ich vorhin bemerkte, bei voller Anerkennung der Befugniß jedes Uferstaats, Eingangszölle zu erheben, ausdrücklich ausgesprochen worden ist, daß die einem Eingangszoll unterworfenen Waaren erst dann, wenn sie den Fluß verlassen haben, diesem Zoll unterliegen dürfen.
Die Elbschifffahrtsakte vom Jahre 1821 hat ebenso wie die jetzt vorliegende revidirte Akte den doppelten Charakter eines Vertrags und eines Landesgesetzes, sie ist als letzteres in den einzelnen Uferstaaten verkündet und insofern unzweifelhaft ein Landesgesetz.
Der Zustand, der auf dieser Akte beruht, ist also nach der Ansicht der Mehrheit der Kommission ein Gesetz geworden, und dieser Zustand schließt eine Mwision der Schiffe unterhalb Hamburg aus und in Konsequenz davon auch die Ziehung einer Zollgrenze unterhalb Hamburg.
Eine Zollgrenze hat gar keinen anderen Sinn und kann keinen anderen Sinn haben als den, die diese Grenze passirenden Fahrzeuge, seien es Wasserfahrzeuge, wie im vorliegenden Fall, oder auf den Landgrenzen Landfahrzeuge, einer zollamtlichen Kontrole zu unterwerfen.
In der That hat denn auch auf der Unterelbe eine zollamtliche Kontrole niemals stattgefunden.
Die Akte von 1821 behielt als Ausnahme von den von mir dargelegten Grundsätzen der hannoverschen Regierung den sogenannten Stader oder Brunshauser Zoll vor.
Dieser Zoll würde eine Handhabe gegeben haben, um das Anlegen von Schiffen auch unterhalb Hamburg, denn Stade und Brunshausen liegen bekanntlich unterhalb Hamburg, zu verlangen; der Zoll ist indessen thatsächlich in Hamburg erhoben worden, und es ist durch einen Staatsvertrag, an dem außer den deutschen Seestaaten und der Mehrzahl der europäischen Seestaaten auch eine Reihe außereuropäischer Staaten Theil gegenommen haben, gegen eine an Hannover gezahlte Abfindung von 2 857 000 Thalern abgelöst worden.
Mit der Ablösung dieses Zolles hat auch das übrigens kaum geltend gemachte Recht Hannovers im Interesse des Brunshauser Zolls einen Theil der Elbschifffahrt zum Anhalten an der Zollstelle zu zwingen, aufgehört.
Es ergibt sich, daß hiernach die Freiheit der Unterelbe von der Zollkontrole auf Gesetz und Vertrag beruht.
Die Herren Vertreter der Reichsregierung machten hiergegen geltend, daß die Auslandsqualität der Elbe in dem Umfang, wie sie hier behauptet werden und wie sie namentlich aus den Motiven gefolgert werden können, niemals bestanden habe, man habe sie nur aus gewissen Bestimmungen der Akte für gewisse Verhältnisse künstlich konstruirt.
In der That sei schon lange vor Errichtung des Zollvereins die aufwärtsgehende Elbschifffahrt in Wittenberge der Zollkontrole unterworfen worden, ebenso wie die abwärtsgehende in Mühlberg, es sei nach Gründung des Zollvereins die Zollabfertigung von Mühlberg nach Schandau verlegt, und es sei endlich, nachdem im Lause der Jahre 1867 und 1868 Lauenburg, das Großherzogthum Mecklenburg Schwerin und ein Theil des freistädtischen Gebiets dem Zollverein angeschlossen sei, die Zollabfertigung an die Stelle, wo sie sich jetzt befindet, unmittelbar oberhalb Hamburg, unterhalb der letzten in der Akte vorgesehenen Zollstelle gelegt worden auf Beschluß des Bundesraths, ohne daß dagegen irgend ein Widerspruch erhoben worden sei, und es befinde sich daher der Bundesrath bereits im Besitz des Rechts, die Zollgrenze auf der Elbe zu bestimmen.
Es wurde hierauf aus der Mitte Ihrer Kommission erwidert, daß die Elbschifffahrtsakte selbst, wie ich das mir schon zu bemerken erlaubt habe, die Schiffer verpflichtet, in Wittenberge, wo ein Elbzollamt war, in Mühlberg, wo ein Elbzollamt war, in Schandau, wo ein Elbzollamt war, anzulegen und sich einer Revision zu unterwerfen.
Wenn diese Revision auch zunächst auf die Ermittelung der Elbzollpflichtigkeit und der Höhe des Elbzolls, der von der Ladung zu richten war, so stand es mit der Akte keineswegs in Widerspruch und es war eine unzweifelhafte Erleichterung für die Schifffahrt, wenn bei der Gelegenheit zugleich diese Revision vorgenommen wurde für die Landzölle.
Anders liegt die Sache bei der Verlegung der Zollgrenze bis dicht an Hamburg.
Es ist anzuerkennen, daß an der Stelle, wo jetzt die Zollabfertigung erfolgt, niemals eine Elbzollstelle gelegen hat, daß die niedrigste Elbzollstelle oberhalb dieser Stelle lag; indessen glaubt die Mehrheit Ihrer Kommission auf diesen Vorgang aus folgenden Gründen ein entscheidendes Gewicht nicht legen zu sollen: erstens ist damals im Einverständniß sämmtlicher betheiligter Uferstaaten das Arrangement erfolgt, was unzweifelhaft durchaus zweckmäßig ist, zweitens ist diese Einrichtung nicht zur Kenntniß des Reichstags gelangt, niemals zur Anregung, zur Diskussion im Reichstag gelangt, und es wird deshalb dieser Vorgang nicht füglich angeführt werden können, wenn es sich darum handelt, die Frage zu entDeutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1267 scheiden, ob bei weiterer Aenderung der Zollgrenze der Reichstag mitzusprechen habe oder nicht.
Endlich aber kommt in Betracht, daß auf der Oberelbe, wie ich das wiederholt bemerkt habe, eine Verpflichtung der Schiffer zum Anlegen und zur Unterwerfung unter eine Zollrevision von jeher der Akte entsprechend bestanden hat, daß es hier sich lediglich darum handelt, auf der Oberelbe diese Revision an eine andere Stelle zu verlegen, während es sich im vorliegenden Fall darum handelt, ob die Unterelbe, welche niemals unter Zollkontrole gestanden hat, unter die Kontrole kommen soll.
Die Mehrheit Ihrer Kommission war aus diesen Gründen der Ansicht, daß die Freiheit der Unterelbe von der Zollkontrolle auf Gesetz und Vertrag beruht und daß, wenn durch den Art.
4, wie es unzweifelhaft der Fall ist, es füglich werden soll, diese Freiheit der Unterelbschifffahrt von der Zollkontrole zu ändern, dies der Zustimmung des Reichstags bedürfe.
Nun würde es an sich vollkommen zulässig sein, wenn der Reichstag auf sein Zustimmungsrecht in diesem Fall verzichtete, und, wie es aus dem mehrerwähnten Satz des Art.
4 folgen würde, die Bestimmung über die Zollgrenze dem Bundesrath überließe; indessen war die Mehrheit Ihrer Kommission nicht der Meinung, Ihnen diesen Weg empfehlen zu können.
Sie erwog, daß die Einführung der Zollkontrole auf der Unterelbe, also die Verpflichtung der Schiffe, welche aufwärts fahren, und einestheils der Schiffe, welche abwärts fahren, an der Zollgrenze beizulegen, ihre Papiere dort zu übergeben, dem Zollbeamten, wie es das Zollgesetz vorschreibt, die Eingänge zu dem Schiffsraum und zu etwaigen geheimen Behältern vorzuzeigen, eventuell Begleitungsmannschasten aufzunehmen daß die Anwendung dieser Bestimmungen auf den gewaltigen Schifffahrtsverkehr, der sich auf der Unterelbe bewegt, zu der äußersten Erschwerung, unter Umständen zu einer Hemmung dieses Verkehrs führen würde.
Zn den Zeiten lebhaften Schiffahrtsverkehrs kommt es vor, da die Schiffe, um die Elbe hinauf zu fahren, so weit es nicht Dampfschiffe sind, auf den Eintritt der Fluth warten müssen, daß eine sehr große Anzahl von Schiffen gleichzeitig die Elbe hinausfahren und daß das Festhalten dieser Schiffe an irgend einer Stelle zur Vornahme der von mir bezeichneten zollamtlichen Verrichtungen die Schifffahrt in ungemeiner Weise erschweren und hemmen würde.
Dasselbe würde eintreten im Winter bei Eisgang und bei Hochfluth, wo es für die Schiffe entschieden gefährlich sein würde, beizulegen und wo die Verhältnisse derartig gestaltet sind, daß die Zollbeamten kaum in der Lage sein würden, Funktionen am Bord der Schiffe vorzunehmen.
Es wurde in der Kommission zugleich darauf hingewiesen, daß die Stellung der Unterelbe unter Zollkontrole möglicherweise benutzt werden könne als ein Pressionsmittel gegen Hamburg, um unter Verzicht auf das ihm nach Art.
34 der Verfassung zustehende Recht in den Zollverein einzutreten.
Von einem der Herren Vertreter der Neichsregierung wurde zwar erklärt, daß ihm nichts bekannt sei von einer Absicht, die Unterelbe unter Zollkontrolle zu stellen, indessen konnte die Mehrheit der Kommission eine Beruhigung aus dieser Erklärung nicht schöpfen und war deshalb der Meinung, daß es erforderlich sei, die Konsequenzen, welche aus der mehrerwähnten Bestimmung hergeleitet werden könnten, in bestimmter Weise fernzuhalten.
Hätte Zhre Kommission ein Gesetz vor sich gehabt, so würde sie versucht haben, diesen ihren Gesichtspunkt durch Amendirung zur Geltung zubringen, indessen, ein hierauf bezüglicher Antrag ist in der Kommission nicht gestellt worden, wie ich annehme, aus dem Grunde, weil es sich hier nicht um ein Gesetz, sondern um einen Staatsvertrag handelt und es für bedenklich zu erachten war, einen Staatsvertrag, also ein zweiseitiges Dokument zu amendiren.
Es ist deshalb der Ihnen vorliegende Antrag in Vorschlag gebracht worden.
Von Seiten der Herren Vertreter der Reichsregierung wurde dieser Antrag als unannehmbar bezeichnet und zwar einmal deshalb, weil eine Genehmigung unter Vorbehalt keine Genehmigung, sondern eine Verwerfung sei, und sodann- weil der Antrag an die Genehmigung eines in seinem Inhalt eigentlich von keiner Seite beanstandeten Vertrages den Versuch knüpft, eine der Ansicht der Reichsregierung entgegenstehende Rechtsansicht zur Geltung zu bringen.
Es wurde hierauf erwidert, daß der vorliegende Fall nicht der erste sein würde, in welchem ein Vertrag von dem Reichstag nur mit Vorbehalt genehmigt worden ist, und daß andererseits die vorbehaltlose Genehmigung des Vertrags gerade umgekehrt dahin führen würde, daß der Reichstag auf ein Recht, welches nach der Ansicht der Mehrheit der Kommission ihm zusteht, ausdrücklich verzichtet.
Es ist demnächst mit acht gegen sechs Stimmen der Zhnen vorliegende Antrag angenommen, nachdem auch von Mitgliedern der Minorität anerkannt war, daß es aus Zweckmäßigkeitsgründen bedenklich sein würde, die Unterelbe unter Zollkontrole zu stellen.
Zch glaube hiermit meiner Pflicht als Referent für jetzt genügt zu haben.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch erlaube mir zunächst meinem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß es inir aus Gesundheitsrücksichten nicht vergönnt gewesen ist, den Verhandlungen des Reichstags früher und andauernd beizuwohnen.
Wenn ich heute von der mir vorgeschriebenen Zurückhaltung eine Ausnahme gemacht habe, so bewegt mich dazu nicht die ungewöhnliche Bedeutung der Vorlage, die uns beschäftigt und über die wir das Referat soeben gehört haben.
Die revidirte Elbschifffahrtsakte ist seit sechs Zähren, seit 1874, in Vorbereitung, in Verhandlung, in Superrevision.
Sie ist ursprünglich, so viel ich weiß, entworfen von dem Herrn Abgeordneten, der soeben die Tribüne verläßt, in der Zeit, wie er Minister war, in ihrem ganzen ausnahmslosen Inhalt.
Wir haben diese sechs Jahre hindurch über die Frage, ob sie ins Leben zu führen sei, berathen, wir können auch noch sechs Zahre darüber berathen: es kommt dadurch nichts aus der Lage in Deutschland und in unseren Beziehungen zu Oesterreich.
Die alte Elbschifffahrtsakte von 1821, die nunmehr 60 Zahre in Wirksamkeit gewesen ist, mit den Modifikationen, die sie durch die Herstellung des deutschen Reichs, durch Verminderung der Elbuferstaaten von etwa 10 auf 2, nämlich Oesterreich und Deutschland, erlitten hat, durch die Reichsgesetzgebung, welche die entgegenstehende Landesgesetzgebung seitdem aufgehoben hat, ist ein vaoäus vivanäi geworden, mit dem wir bisher ohne Schwierigkeiten gelebt haben.
Es ist eben für uns keine Lebensfrage.
Wenn ich sage, für uns, so muß ich erwähnen, daß ich im Namen Seiner Majestät des Kaisers spreche, es handelt sich nicht um eine Gesetzvorlage, die Zhnen auf Grund von Bundesrathsbeschlüssen gemacht wird, sondern um das Recht des Kaisers, Verträge zu schließen, und um die Herbeiführung der Genehmigung des Reichstags, die zur Giltigkeit eines solchen Vertrags erforderlich ist, nachdem die Zustimmung des Bundesraths zu demselben durch frühere Verhandlungen gesichert ist.
Ich kann also hier ausnahmsweise sagen, die Neichsregierung würde ohne Bewilligung dieser Elbschifffahrtsakte ihre Funktionen ungestört fortsetzen können und befindet sich durchaus nicht in einer Nothwendigkeit, bei Gelegenheit der Annahme derselben sich Bedingungen auferlegen zu lassen, die das Verfassungsrecht ihr nicht ohnehin schon auferlegt.
Auch der Vorbehalt, von welchem die Mehrheit Ihrer Kommission die Annahme abhängig gemacht, hat 176'1268 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880. für mich nicht die Bedeutung, auf seine Annahme oder Ablehnung erhebliches Gewicht zu legen.
Entweder haben die Herren Recht, die behaupten, der Antrag beanspruche nur giltiges Recht, dann ist er überflüssig, oder er hat die Tendenz, neues Recht zu machen, dann, meine Herrn, überschreitet diese Absicht die Machtvollkommenheit, die dem Reichstag durch die Reichsverfassung beigelegt ist.
Der Reichstag kann allein für sich nicht neues Recht machen, am allerwenigsten sollte er es meines Erachtens versuchen im Weg von Bedingungen, die er der Reichsregierung stellt in dem Augenblick, wo sie von ihm die Genehmigung eines an und für sich, wie der Herr Vorredner anerkannt hat, unbedenklichen Vertrags verlangt.
Das ist eine Art Pression, die auf die Regierung geübt werden soll, damit sie in die Anerkennug einer Auslegung des Verfassungsrechts willige, eine Pression, welche erhebliche Zweifel an der Sicherheit, mit welcher die Auslegung von anderer Seite für richtig gehalten wird, aufkommen läßt, eine Pression, der sich die Reichsregierung in keinem Falle fügt.
Zch bitte also, wenn dieser Vorbehalt angenommen wird, nicht zu glauben, daß damit an unserer Verfassung etwas geändert würde; die Reichsgesetze sind vollkommen klar und lassen keine Zweifel übrig.
Der Herr Vorredner hat einen längeren Theil seiner Rede darauf verwendet, um dasangeblicheVorhandenseinvon Landesgesetzen zu beweisen.
Wenn es Landesgesetze überhaupt gäbe, welche den Reichsgesetzen entgegenstehen, so tritt die bekannte Wirkungder Reichsgesetze ein, daß sieden Landesgesetzen derogiren, am allermeisten aber die Wirkung der Reichsverfassung, die sich in ihrem Art.
33 ganz unzweideutig darüber ausspricht, daß das Zollgebiet des Reichs mit seinen äußeren Grenzen zusammenfallen soll und damit den Einwohnern des deutschen Reichs eines der wesentlichsten Grundrechte gibt, die sie überhaupt gegeben hat, das Recht des freien Verkehrs unter einander.
Das angebliche Landesgesetz, soweit die praktischen Nachwirkungen seiner Bestimmungen überhaupt noch in Giltigkeit sind, besteht nur vermöge der Duldung von Seiten des Bundesraths, welcher mit Bezug auf diesen Zollausschuß von der ihm zweifellos beiliegenden Berechtigung bisher noch keinen Gebrauch gemacht hat und, wie ich hoffe, keinen Gebrauch machen wird.
Was das Vertragsrecht anbelangt, so will ich in die Frage, inwieweit es durch die Reichsverfassung, durch die dazwischenliegenden Verhandlungen mit Oesterreich, durch die Zustimmung Oesterreichs, die hier vorliegt, alterirt sei, nicht eingehen, sondern abwarten, ob die österreichische Regierung reklamirt und uns Anlaß zu ähnlichen Reklamationen in Bezug auf die Elbschifffahrt jenseits der böhmischen Grenze geben wird.
Jedenfalls glaube ich, daß es im Reichsinteresse liegt, hier nicht österreichischungarischer zu sein, als die österreichisch-ungarische Regierung, und das Reichsverfassungsrecht namentlich da, wo es die nationale Einheit anstrebt, nicht zu beugen durch Argumentationen, die ich für künstliche halte.
Es tritt hier auch der nicht immer vorliegende Fall ein, daß es sich um ein Verfassungsrecht handelt, dessen Uebung bisher vollständig außer Zweifel war.
Der Besitzstand des Bundesraths in der Ausübung seines Rechts kann nicht angefochten werden.
Einmal wird er von neuem bestätigt durch das Zollgesetz von 1869, in dem im Anschluß an die Verfassung wiederholt gesagt wird, daß die Zolllinie mit der Landesgrenze zusammenfallen soll und da, wo letztere an das Meer stößt, das Meer die Zolllinie bilden soll, während die Landeshoheit bekanntlich etwas in das Meer hineinreicht.
Dieses Reichsgesetz, das Reichszollgesetz in seiner Wirksamkeit zu entkräften zu Gunsten einer künstlichen Konstruktion, künstlich wegen ihrer sorgfältigen und berechneten Vermischung des Douanezolls mit dem alten Elbzoll, das, glaube ich, wird den Gegnern unserer Auffassung nicht glücken.
Der Herr Vorredner hat von Zoll ab und zu mit doppelter Tragweite gesprochen, wo er nach seiner genauen Sachkunde ausschließlich den alten abgeschafften Elbzoll gemeint haben kann, und die Bestimmungen, die dessen Aufhebung betreffen, in äisoriinills anzuwenden gesucht; ob er dabei in seinem kor intörionr alle die logischen Schlüsse gemacht hat, die er dadurch in seinen Zuhörern Hervorrufen wollte, stelle ich ihm anheim.
Aber wenn wir diese beiden Zölle trennen, so fallen diese beiden Zölle, der Elbzoll und der Grenzzoll, auf der Elbe oberhalb Hamburg, gerade so wenig zusammen, wie der Sundzoll und der Staderschifffahrtszoll mit dem Zolloereinszoll.
Der Elbzoll hat mit dem, was wir hier berathen, absolut nichts zu thun, wie auch die schon von dem Herrn Vorredner angeführten Artikel der Wiener Schlußakte, die vielleicht jedem, der sie nicht nachliest, Sand in die Augen streuen kann, hierauf gar keinen Bezug haben; sie erwähnen nur in einem einzelnen Artikel die Frage der „Douanen ''— sie sind französisch gefaßt und dort zu Gunsten der Douanen, daß die nicht genirt werden sollen.
Aber auch die Ausübung des Besitzstandes!
Der Herr Vorredner hat vergebens versucht, einen rechtlichen Unterschied zwischen der Oberelbe und der Unterelbe, vom Hamburger Standpunkt gerechnet, nachzuweisen.
Das Recht für die ganze Elbe, soweit es vermöge der Elbschifffahrtsakte besteht, ist ein einheitliches, gleiches und identisches; kein Fuß breit des Elbspiegels kann sich den Wirkungen entziehen, welche die Elbschifffahrtsakte von 1821 heutzutage noch wirklich für sich haben kann.
Wenn es richtig wäre, was der Herr Vorredner angeführt hat, daß früher es die Unbequemlichkeit war, welche die Schiffer wegen des Elbzolles hatten, die Anlaß gab, Douanenzölle an gewissen Orten zu erheben, so würde diese Bequemlichkeitsfrage noch immer kein Versassungsrecht bei uns ändern und der Reichsverfassung nicht im Wege stehen, ebenso wenig wie die Frage, ob das Anhalten unterhalb Hamburg für den Seehandel bequem oder unbequem ist, unser Verfaffungsrecht ändert; das steht damit in keiner Beziehung, das sind Zweckmäßigkeitsfragen, die der Bundesrath zu erwägen haben wird und beachten wird.
Zch erwähne dabei, daß der Schiffsahrtsverkehr in der Themse doppelt, vielleicht viermal so groß ist als der auf der Unterelbe und daß man doch genöthigt ist und der freie Engländer, in der Hingebung für die Interessen seines Vaterlandes, fügt sich dem bereitwillig —, auf der unteren Themse viermal anzuhalten, um Zollbeamte aufzunehmen und sich der Kontrolle zu unterziehen.
Also diese Bedenken kann ich mit dem nationalen Standpunkte, den zu alten Zeiten der Herr Vorredner mit mir gemeinsam vertreten hat, als er mir beistand, die jetzige Verfassung ins Leben zu rufen, nicht vereingen.
Aber dafür, daß bisher das Recht des Bundesraths, die Elbe mit einer Zolllinie zu durschneiden, niemals bezweifelt worden ist, kann ich das Zeugniß aller höheren Beamten, aller deutschen Staaten anführen, die mit der Sache zu thun gehabt haben, namentlich auch das Zeugniß desjenigen höheren Beamten, der augenblicklich als Abgeordneter die Tribüne verließ.
Er ist damals über die Berechtigung des Bundesraths in keiner Weise zweifelhaft gewesen, und bei seiner Gewissenhaftigkeit würde er es nicht übernommen haben, dem Reichstage diese Thatsache zu verschweigen, wie ich es vorher darstellte, als wenn gewissermaßen heimlich, schüchtern, daß der Reichstag es noch nicht erführe, diese Sache gemacht worden wäre und nur deshalb der Reichstag nicht angerufen wäre.
Kann heute die Unterelbe nicht von der Douanenlinie gekreuzt werden, so konnte es auch damals die Oberelbe nicht, so ist trotz der ganzen künstlichen Argumentation, die wir gehört haben, die Einbeziehung der Elbstrecke von Wittenberge bis Hamburg bisher nichtig und ungesetzlich, und die Zölle können zurückgefordert werden.
Das war damals die Meinung des Herrn Vorredners nicht; er hat der Bundesrathssitzung präsidirt, in welcher die Einverleibung jener Elbstrecke in das Zollgebiet beschlossen wurde, also die Verlegung Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1269 der Zollrevision von Wittenberge, wo sie nach seiner Theorie auch schon unberechtigt gewesen wäre und doch ein halbes Jahrhundert bestanden hat seit 18211—; er hat die Verlegung von Wittenberge nach Bergedorf respektive Hamburg selbst sanktionirt an der Spitze des Bundesrathsbeschluffes.
Ja, noch mehr, er hat den Antrag, welchen Preußen auf diese Verlegung damals gestellt hat, unter seiner Leitung konzipiren lassen.
Der Antrag liegt mir vor im Konzept.
Er ist, wenn ich nicht irre, von der Hand des damaligen Rathes Herrn Zungmann geschrieben, vielfach durchkorrigirt von der Hand des damaligen Ministers Delbrück.
Das Konzept fängt an: Die Bestimmung im Art.
6 des Vertrages vom 8.
Juli vorigen Jahres, nach welchem die Hansestadt Hamburg mit einem dem Zwecke entsprechenden Bezirke ihres oder des umliegenden Gebiets und nun ist im ursprünglichen Kontexe fortgefahren: Freihafen außerhalb der Zollgrenze bleiben soll.
Darauf ist von der Hand des Ministers Delbrück hereinkorrigirt: vorläufig außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze, (Heiterkeit) also die Anerkennung des Provisoriums, und ich lade jetzt den Herrn Abgeordneten ein, seine eigene Handschrift zu rekognosziren, nach der er dieses „vorläufig ''für nothwendig gehalten hat, um dem provisorischen Charakter des Zollausschlusses Ausdruck zu geben, in seiner damaligen Eigenschaft als Minister; seitdem ist nichts geschehen, was das Recht in seinem Sinne hätte ändern können; nur in meinem Sinne hat es sich geändert.
Ich hoffe also, er wird seine damalige Rechtsauffassung nicht diffitiren wollen, denn dieses „vorläufig ''ist nachher auch in die amtliche Eingabe übergegangen, die Minister Delbrück hat abfassen lassen, es ist auch in den Ausschußbericht übergegangen vom 16.
Juli 1868, nach Art.
6 des Vertrages.
Es beginnt dieser Bericht vom 8.
Juli 1868: Es soll die freie Hansestadt Hamburg mit einem dem Zwecke entsprechenden Bezirke ihres oder des umliegenden Gebiets vorläufig außerhalb der gemeinschaftlichen Grenze bleiben.
Dieser Ausschußbericht ist unterschrieben von den Herren von Pommer Esche, von Dümmel, von Philipsborn und von Liebe.
Diese Herren haben sich daher zur Anerkennung des provisorischen Charakters dieses Zollausschlusses verstanden.
Dieser Ausschußbericht hat den Beschlüssen des Bundesraths unterlegen und ist vsrbotsnus zum Beschluß erhoben worden mit ausdrücklicher Bezugnahme auf den Wortlaut, also einschließlich des Wortes „vorläufig '', und der Beschluß lautete damals: Es wurde beschlossen: a. die Hereinziehung der in der Vorlage Nr.
58 näher bezeichneten Hamburgschen Gebietstheile und der dort liegenden preußischen Enklave in den Zollverein zu verfügen.
Da ist gar nicht davon die Rede, beim Reichstage etwas zu beantragen, und nach meinem langjährigen Zusammenarbeiten mit dem Herrn Vorredner weiß ich, daß seine Gewissenhaftigkeit nach allen Seiten eine sehr große war, nach dem Verfassungsleben hin aber noch viel größer, als nach einer anderen Richtung, er würde sich nie dazu verstanden haben, wenn er irgend eine Vermuthung gehabt, daß der Reichstag etwas mitzureden hätte.
Gefaßt ist dieser Beschluß unter dem Präsidium des Herrn Delbrück, unter Mitwirkung der Herren Pommer Esche, Philipsborn, Hennig, bayerischer Vertreter, sächsischer, badischer, hessischer, Mecklenburgs, des Großherzogthums Sachsen, Oldenburgs, der sächsischenHerzogthümer, Anhalt, Schwarzburgs, Waldecks, von Neuß ältere Linie, Schaumburg-Lippe, Lübeck und den Hansestädten Bremen und Hamburg, für welche zugegen waren Senator Gildemeister und vr.
Kirchenpaur.
Auch die haben durch Beschluß dies „vorläufig ''anerkannt und sie haben anerkannt, daß der Bundesrath hier zu entscheiden hat und kein Zweifel ist ihnen irgend beigekommen über das Recht des Bundesraths, über diese Aussührungsmaßregeln zu entscheiden.
Es ist im Art.
7 der Verfassung Nr.
2 in der allbekannten Fassung ausdrücklich zu verzeichnen und Seine Majestät der Kaiser kann unmöglich gesonnen sein, dieses Recht des Bundesraths irgend in Zweifel ziehen zu lassen oder einen Vorbehalt, welcher dasselbe nicht nur in Zweifel zieht, sondern außer Kraft zu setzen bestimmt ist, an den Bundesrath gelangen zu lassen.
Wenn dieser Vorbehalt angenommen wird, muß ich namens Seiner Majestät des Kaisers erklären, daß damit die Genehmigung, welche wir für diesen Vertragsentwurf mit Oesterreich vom Reichstage erbeten haben und ohne welche dieser Vertragsentwurf seine Giltigkeit nicht erlangen kann, versagt ist, und die Sache ist damit also abgethan und wir werden das weitere zu tragen haben, was daraus folgt, aber von deni Rechte des Bundesraths, so wie es verfassungsmäßig feststeht, werden wir nichts nachgeben.
Ich erlaube mir, obschon es nicht erforderlich sein wird, zur Bestätigung meiner Rechtsauffassung noch die Stellen einiger Staatsrechtslehrer und zwar wesentlich liberaler zu verlesen, die denselben Punkt behandeln.
Laband sagt im ersten Band Seite 265: Ferner steht die Aufhebung bestehender Zollausschlüsse dem Bundesrath zu.
Von Rönne sagt im zweiten Theil Seite 197: Darüber, daß der Bundesrath berechtigt ist, solche Bestimmungen der Zollvereinsverträge, welche lediglich allgemeine VerwaltungSvorschristen enthalten oder sich bei der Ausführung der Bestimmungen der gedachten Verträge als mangelhaft herausstellen, auf Grund der Vorschriften im Artikel 2 Ziffer 2, beziehungsweise Ziffer 3 des Artikel 7 der Reichsverfassung im Wege der Verordnung oder der dem Mangel abhelfenden Verfügung abzuändern, kann kein Zweifel bestehen.
Denn dies folgt einfach aus der im Artikel 40 enthaltenen Hinweisung auf den ganzen Artikel 7.
Es folgt auch für jeden, der die Entstehung der Verfassung kennt, aus der Genesis dieses ganzen Artikels 7, der aus den Zollverträgen herübergenommen ist und der in.
der Verfassung des norddeutschen Bundes eine andere Stelle hatte, als er sie heute hat, so daß er sich im norddeutschen Bunde nur auf Zollvereinseinrichtungen bezog, auf die aber ganz zweifellos; und seine Uebertragung auf Nr.
7 in der heutigen Reichsverfassung bei den Modifikationen, die vorgenommen sind, hat nur die Wirkung gehabt, dieses Recht des Bundesraths über die Zollvereinssragen auch auf andere Fragen auszudehnen; im Bezug auf die Zollvereinsfragen aber war es schon jederzeit ganz zweifellos, es bedurfte nicht der neuen Fassung.
Das Necht des Vundesraths, darüber selbstständig zu beschließen, ist meines Erachtens vollständig so klar, wie das Recht der Hansastadt Hamburg auf einen Freihafen, was ja niemand anzufechten beabsichtigt.
Mir sind Suggestionen von anderer Seite und aus Hamburg gemacht, daß dieses ganze Freihasenrecht Hamburgs kein Singularrecht sei, sondern daß der Art.
34 durch Gesetz, wenn nicht 14 Stimmen widersprechen, aus der Welt geschafft werden könne.
Ich habe darauf mit großer Bestimmtheit und auch schriftlich nach Hamburg erklärt, daß ich dieser Deduktion nicht beistimmen könne, sondern daß das Recht auf den Freihafen nur mit Hamburgs Bewilligung aufhören könne, und daß ich, so lange ich mitzureden hätte, auch darüber wachen würde, daß es nicht eingeschränkt werde auf kleinere Grenzen als diejenigen, welche nothwendig sind, damit es Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1270 seiner Bezeichnung in vollkommener und loyaler Weife entspreche: ein wirklich voller Freihafen, der allen Evolutionen, die in einem Freihafen vorgenommen werden sollen, und allem Nutzen, den man von einem Freihafen erwarten kann, entspricht.
Daß aber die Grenze, welche der Freihafen zu diesem Zwecke haben muß, der Bestimmung des Bundesraths unterliegt, das hat nie einem Zweifel unterlegen, und es ist auch damals, wie der jetzige Grenzbezirk geschaffen wurde, zweifellos gehandhabt worden, ja es ist damals von dem Hamburger Senat 1868 in einer amtlichen Publikation anerkannt worden, in welcher derselbe, nachdem eine Beschwerde der Bürgerschaft eingegangen war über die Trennung Bergedorss und einiger anderen Distrikte sogar Geestehacht vom Freihafenbezirk, dieser Beschwerde gegenüber ganz unzweideutig erklärte: wir können uns auf die Beschwerde der Bürgerschaft nicht einlassen, da nicht der Senat, sondern der Vundesrath beschließt, wo die Grenze des Freihafens gehen soll.
Diese damalige Auffassung des Hamburger Senats ist, soviel ich weiß, in mehreren Blättern gedruckt, ich brauche sie wohl nicht zu verlesen, sie liegt nur vor, aber sie wird den Herren bekannt sein.
Zch wünsche, daß davon doch auch Akt genommen wird, weil es mir überhaupt darauf ankommt, die ganze Wandlung des Rechtsgefühls, des Rechtsbewußtseins und der Rechtsvertretung nachzuweisen, die in allen Behörden erkennbar ist, seit der Begeisterung für die Einheit, für die deutsche Einheit und für die Herstellung des neuen Reichs etwas matter geworden ist.
(Widerspruch links.)
Za, matter geworden, meine Herren!
Zch stehe auf der Stelle, wo jedermann das am deutlichsten fühlt; der Geist des Partikularismus ist gewachsen, (sehr richtig!
links) die Kämpfe der Parteien, und das wirkt auf die Haltbarkeit des Verfassungsbodens als Tummelplatz für dergleichen Kämpfe; entweder man hält den Boden für unzerstörbar, oder man macht sich nicht viel daraus, ihn zu zerstören, und ich bin vollständig berechtigt, von meinem Standpunkt her ein vollwichtiges Zeugniß abzulegen, ich bin kompetenter Zeuge dafür.
Deshalb also, wenn Sie mich fragen, warum ich den Beschlüssen, die heut gefaßt werden können, eine praktische Tragweite nicht beilege und dennoch mich an der Debatte unter persönlichen Schwierigkeiten betheilige, so kann ich darauf nur erwidern, daß es mir ein Bedürfniß gewesen ist, doch noch einmal in meinem Leben von dieser Stelle aus die Perspektive auf den Reichstag zu haben (Heiterkeit) und zu ihm zu reden und noch einmal, wie ich es eben schon gethan habe, von hier aus Zeugniß abzulegen für die nationalen Bestrebungen und Zeugniß abzulegen gegen die partikülaristischen und Parteibestrebungen, die der Entwikelung des Reichs im Wege stehen; und wenn ich nicht in der Lage sein werde dieses Zeugniß von dieser Stelle her zu wiederholen, so glaube ich, wenn Gott mir das Leben gibt, doch vielleicht in der Lage zu sein, von denselben Sitzen, wo Sie sitzen, hernach auch dem großen Gedanken der Nationalität, der uns vor l Zähren noch beinahe alle begeisterte, auch dann als Reichstagsmitglied Ausdruck geben zu können, auch gegen eine partikularistische Handhabung der Reichsverfassung, die etwa dann von hier aus vertreten werden könnte.
(Bewegung.)
Es ist also wesentlich meine Sorge für die weitere Entwickelung unserer Reichsverfassung und mein Bedürfniß, sie, soweit es an mir ein einzelner Mann kann da nicht viel thun liegt, vor Stillstand, ja vor Rückläufigkeit zu bewahren, die.
mich herführt, und ich muß sagen, wenn ich sehe, daß mein thätigster und bedeutendster Mitarbeiter, den ich bei der Herstellung der Reichsverfassung gehabt habe, heutzutage Arm in Arm mit dem Zentrum und mit den Parteien, (Widerspruch links) die damals gegen die Reichsverfassung waren, mir gegenüber tritt, so habe ich das Gefühl, daß die rückläufige Bewegung, die Minderung der Begeisterung für die nationale Entwickelung, die damals uns alle, alle beherrschte, einen ganz außerordentlich weiten Weg schon zurückgelegt hat.
Zch kann ihn nicht aushalten, aber ich kann wenigstens meine Stimme als Warner von einer Stelle her, wo ich sicher bin, gehört zu werden, gegen diese Wege erheben.
Zch weiß nicht, ob der Boden der Reichsverfassung fest genug ist, ob der Baum, den sie bildet, fest genug gewurzelt ist, um zur Unterlage derjenigen Parteikämpfe und partikularistischen Strebungen zu dienen, welche heutzutage auf demselben ausgefochten werden sollen.
Es ist meines Wissens das erste Mal, daß wir uns vor einerVersassungsfrage zwischen Bundesrath und Reichstag befinden, wo der Reichstag im Begriff ist wenigstens hat die Majorität Zhrer Kommission sich dafür entschieden —, dem Bundesrath ein Recht zu bestreiten, welches im Verfassungsrecht ganz zweifellos feststeht und für welches die preußische Regierung auf jede Gefahr hin einzutreten entschlossen ist.
Es ist das erste Mal, es ist auch das erste Mal, daß im Bundesralh der Antrag, Verfassungsstreitigkeiten durch Majoritätsbeschluß zu entscheiden, so weit getrieben worden ist, daß nur die Machtvollkommenheit, die mir nach der Verfassung in Bezug auf die Leitung der Geschäfte beiwohnt, mich in den Standgesetzt hat, weitergehende Abstimmungen darüber zu verhindern.
Zch komme auf die Gefahr, die Larin liegt, zwischen den Bundesregierungen Zwietracht zu säen, nachher zurück; ich will mich hier nur einstweilen zu der Konstellation wenden, die uns ich meine, den Vertretern der Reichspolitik in dieser Session entgegengetreten ist.
Unser Hauptgegner ist die Partei des Zentrums gewesen.
Das Zentrum hat seit sechs Monaten in allen Fragen des preußischen Landtags und in allen Fragen des Reichs ausnahmslos mit wenig Diskussion lind wenig Aufwand von Argumenten geschlossen gegen die Regierung gestimmt.
Das ist ein Gegner, der an und für sich so stark, so disziplinirt ist, daß er von seinen über hundert Mann ja an den meisten Tagen reichlich die Hälfte der Präsenzzahl, die augenblicklich in diesem Zahre üblich war, zu stellen im Stande ist.
Das ist ja eine sehr gewichtige Thatsache, mit der gerechnet werden muß.
Bei der Abstimmung über Samoa war genau die Hälfte der Majorität dieser Versammlung vom Zentrum gestellt, 64 von 128.
Die Herren vom Zentrum werden wissen, was sie dabei bezwecken und was sie dabei erreichen.
Mein Gravamen, worauf ich nachher zurückkomme, wendet sich mehr gegen die Appendices des Zentrums, die diesen Belagerungsthurm, welcher der Regierung ununterbrochen kampfbereit, angriffsbereit gegenübersteht, die dieses Passivum, mit dem unser parlamentarisches Vermögen belastet ist, dieses todte Gewicht benutzen, um hinaufzuspringen, um von diesem Thurm damit ich bei dem Bilde bleibe den Mauerbrecher gegen die Regierung einzusetzen, und, gestützt auf die Bundesgenossenschaft des Zentrums, die Regierung angreifen und gegen sie stimmen.
Früher war es ja üblich, daß in allen diesen Bestrebungen des Zentrums Zentrum, Polen, Fortschritt war die Firma, gegen die wir zu kämpfen batten, neuerdings ist denen nun noch die Firma des Freihandels hinzugetreten, und wir können in Sachen wie Samoa und anderen sagen: wir haben gegen uns Zentrum, Fortschritt, Freihandel, der Freihandel reicht ja bis in die konservativen Parteien hinein, (Große Heiterkeit) 1271 Deutscher Reichstag.
48.
Gott sei Dank, nur in sehr geringem Maße von allen diesen ist die Regierung stets sicher, daß alle ihre Vorlagen abfällig beurtheilt und bekämpft werden.
Zunächst also wende ich mich gegen diese Parteigruppirung und ihre Einwirkung auf die Entwickelung unseres Verfassungslebens.
Das Zentrum wird ja selbst wissen, warum es so handelt, und ich kann es mir wohl denken; ich kann nur Rechenschaft davon geben, welchen Eindruck das Verfahren der Zentrumspartei mir seit dem vorigen Herbst gemacht hat, oder vielmehr, wie es auf meine praktische Thätigkeit zurückgewirkt hat.
Zm vorigen Fahre verließ ich den Reichstag mit der aufrichtigen Ueberzeugung, daß die Herren vom Zentrum beabsichtigten, sich der Regierung zu nähern und zu einem Kompromiß mit derselben zu gelangen, nicht bloß über Schutzzollfragen, sondern auch über Fragen, die hier Nicht vorliegen, mit denen Sie ja in 14 Tagen, hoffe ich, im preußischen Landtage sich beschäftigen werden.
Durch diese Wahrnehmung fühlte ich mich ermuthigt, mit Vertrauen an die Verhandlungen mit der römischen Kurie zu gehen; denn ich versprach mir damals wirklich ein Ergebniß davon.
Dieses mein Vertrauen zu Ergebnissen dieser Verhandlungen ist durch das inzwischen ausnahmlos im Landtage und Reichstage vom Zentrum beobachtete Verhalten erschüttert worden.
Für mich liegt in dem Auftreten des Zentrums gegen die deutsche resp.
preußische Regierung eine Interpretation für die Intentionen des römischen Stuhls, ein Barometer für das, was wir von Rom schließlich zu erwarten haben.
(Oh!
Oh!)
Meine Herren, unter Ihnen sind viele Priester; andere, ich glaube, die meisten von Ihnen sind unter priesterlichem Einfluß gewählt worden und werden unter demselben wieder gewählt werden, also Ihr „oh ''ist nicht ganz gerechtfertigt.
Ich glaube.
Sie sind doch alle in der Lage, auf die Meinung des Papstes Rücksicht zu nehmen.
Und wenn diejenigen Intentionen vorhanden wären, auf die wir rechnen müssen, um Frieden zu machen, so hätten Sie die Rolle nicht spielen können, die Sie im Landtag und Reichstag seit dem vorigen Herbst gespielt haben, sondern Sie würden dasjenige Verhalten fortgesetzt haben, welches zu meiner Freude und zur Belebung meiner Friedenshoffnungen im vorigen Sommer von Ihnen bekundet wurde.
Indessen das ist Ihre Sache, Sie werden ja Zhre Politik treiben, wie Sie sie verstehen, und wir müssen schließlich unsere Rechnung machen so, wie die Dinge liegen.
Dann komme ich nun zu den andern Fraktionen, die ich vorhin appsnäioeo des Zentrums nannte, die das Centrum für geschaffen halten, um unter seiner Deckung gelegentlich gegen die Regierung Ausfälle zu machen.
Es ist danach bei der großen Macht des Zentrums, bei der Gewißheit seiner Opposition und bei dem unregelmäßigen Besuch des Reichstags, eine ziemlich kleine Anzahl von Gegnern der Regierung in einer bestimmten Sache hinreichend, um die Majorität gegen die Regierung zu sichern.
Die Bereitwilligkeit, von dieser immer bereiten Opposition des Zentrums Gebrauch zu machen, gewissermaßen auf die Schultern des Zentrums zu springen, um von dort aus die Regierung zu bekämpfen, hat doch ihr sehr Bedenkliches, meine Herren!
Alle diejenigen Parteien, die das Reich haben bilden und bisher vertreten helfen, haben die wirklich dabei zu gewinnen, in diesem Kampf die Bundesgenossenschaft eines mächtigen Elements zu suchen, welches seinen Frieden mit uns, wie ich mit Bedauern wahrgenommen habe, noch nicht zu machen an der Zeit hält
Haben Sie sich nicht überlegt, was für Folgen und Rückwirkungen das auf die Reichsverfassung und auf ihre fernere.
Entwickelung, auf die Auffassungen der Regierung, auf die Hoffnungen haben muß, mit denen die Regierung in die Zukunft sehen muß
Zch erwähnte schon vorhin, ich halte den Boden, auf dem das Reich gegründet ist, noch nicht gewachsen und.
Sitzung am 8.
Mai 1880. solide genug, um mit dieser Vergessenheit, mit dieser Sicherheit sich der deutschen Neigung hinzugeben, der Regierung Opposition zu machen.
Gegen die Negierung mit allen Mitteln zu kämpfen, ist ja ein Grundrecht und Sport eines jeden Deutschen, und wenn man da einen allezeit bereiten Bundesgenossen findet, der alles mitmacht, so ist das sehr willkommen für Jemand, der etwas gegen die Reichsregierung hat, aus besonderen Gründen, aus Ueberzeugung oder aus Fraktionsgründen.
Ich wende meine Klage gegen keine Fraktion insbesondere; jede hat geglaubt, ab und zu am Zentrum eine feste Anlehnung nehmen zu können und hat sich gewundert, aber nach kurzer Zeit gewundert, wenn die Wand, an die sie sich zu lehnen glaubte, eine Schwenkung machte.
Jeder greife da in seinen eigenen Busen.
Aber die Fortsetzung dieses Systems, die Partei, mit der zu meinem Bedauern ein prinzipieller Zwiespalt herrscht, als einen willkommenen Kristallisationspunkt für jedes Oppositionsgelüste zu benützen, halte ich für die Reichsverfassung verderblich, namentlich verderblich im Sinn der Liberalen, noch mehr als im Sinn der Konservativen.
Ich werde Ihnen nachher sagen, warum; aber ich richte besonders an die liberale Partei die Frage: ist es nützlich, Verfassungsentscheidungen anzuregen und bis zum äußersten zu verfolgen, den Punkt auf das i zu setzen im Streit zwischen Reichstag und Bundesrath
Zst es nützlich, den Partikularismus zu unterstützen
Er ist stark genug ohne Sie, meine Herren!
Die Haltung der Majorität der Kommission, wie sie vorliegt, appellirt an den Partikularismus und ganz zweifellos nicht ohne Erfolg.
Es gibt Regierungen, die aus partikularistischen Bedürfnissen, weil sie sagen: jedes Sonderrecht wollen wir bereitwillig schützen, denn wir haben auch Sonderrechte, und deshalb wollen wir es hier mit dem Buchstaben der Bundesverfassung nicht so genau nehmen, wir sind also bereit, die vorhandene Opposition im Reichstag zu stützen, mag sie ausgehen, von wem sie will, für sie mit einzutreten, das Hemd ist uns näher als der Nock, es geht uns der Partikularismus über die Reichsinteressen.
Es finden sich auch andere Regierungen, die sich durch den Reichstag einschüchtern lassen, die Furcht vor parlamentarischen Unannehmlichkeiten ist ja bei den meisten Politikern und auch bei denjenigen, die ihr ganzes Leben darunter zugebracht haben, vielleicht viel größer, als sie bei mir ist.
(HeiteMt.)
Zch habe in meinem Leben Gelegenheit gehabt, meine Probe dahin zu machen, daß ich mich nicht überlaufen lasse; ich habe mich weder von parlamentarischen noch von partikularistischen Bestrebungen überlaufen lassen, und ich hoffe, Gott wird mir auch für mein jetziges Alter, obschon ich körperlich geschwächt bin, die geistige Energie nicht verkümmern, daß ich jedem solchen Versuch des Ueberlaufens dauernd und fest entgegentrete.
(Bravo!
rechts.)
Vor allem möchte ich warnen vor dem Versuch also ich spreche von den Einschüchterungsyersuchen gegen einzelne Regierungen vor allem möchte ich warnen vor der Tendenz, bei diesen Einschüchterungen zwischen den Regierungen Unfrieden zu säen.
Meine Herren, der Friede der Regierungen, der feste, vertrauensvolle Friede der Regierungen unter einander, ist der unentbehrliche Hort der Sicherheit unserer Verfassung.
Glauben Sie nicht, daß irgend ein Reichstagsrecht fester steht als ein Regierungsrecht, als die Bundesrathsrechte, als die Rechte des Präsidiums; alles beruht auf derselben Basis des Vertrags, den die Regierungen unter einander geschlossen haben, des Vundesvertrags, (sehr wahr!
links) und jeder Zweifel bei einer Regierung, und namentlich bei 12721Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880. einer mächtigen Regierung, ob dieser Bundesvertrag gehalten wird, hat seine sehr bedenklichen Nachwirkungen.
Der König von Preußen hat seine Zollrechte den Händen der Majoritätsbeschlüsse des Dundesraths anvertraut, den Händen der Reichsgesetzgebung hat er sie nicht anvertraut; man kann ja auf ein anderes System kommen.
Ich habe es mir bisher zur Ausgabe gemacht, die Rechte der Regierungen sorgfältig zu vertreten, dieses mein Bestreben beruht aber auf der Voraussetzung der vollsten Gegenseitigkeit in genauer Beoabachtung der Perfassung.
Wenn ich mich darin täusche, so bin ich ja gar nicht abgeneigt in der Nothwendigkeit, vor allen Dingen für die Erhaltung der Reichsinstitutionen eine feste Basis zu suchen, auch den Weg zu gehen, den die Majorität Ihrer Kommission vorschlägt, nämlich alles auf die Zentralisation der Gesetzgebung durch den Reichstag hinauszudrängen; nur kann ich das nicht in meiner Stellung als Reichskanzler, es würde mich aber freuen, wenn mir Grund zu dieser Art Kriegführung gegeben wird, als Mitglied der Versammlung, die ich vor mir zu sehen die Ehre habe, einen festen Kampf auch für zentralistische Politik zu kämpfen, wenn ich finde, daß die Regierungen die verfassungstreue, zuverlässige Stütze für unsere Einheit nicht bilden, deren wir bedürfen.
Deshalb sage ich: Sie spielen ein für das Ganze bedenkliches Spiel, wenn Sie darauf spekuliren, Unfrieden zwischen den Regierungen zu säen, wenn Sie daran Freude haben, daß die Regierungen gegeneinander stimmen.
Zn Utilitätsfragen mögen die Regierungen gegeneinander stimmen, so viel sie wollen, in einer Frage über Verfassungsrechte Preußen in die Minorität zu bringen, meine Herren, das ist nicht unbedenklich.
(Heiterkeit.)
Ich sage das in vollem Bewußtsein der ganzen Geschichte, die ich seit dreißig Zähren durchlebt habe.
Aber wenn ich sage: nicht unbedenklich, so nehmen Sie nicht an, daß ich mich vor Bedenklichem scheue und davor zurücktrete, jetzt so wenig wie früher.
Zch wollte noch darauf zurückkommen, warum ich dieses Benutzen des Zentrums von Seiten solcher Parteien, die nach ihren politischen Ueberzeugungen gar nichts mit dem Zentrum gemeinsam haben, für bedenklich in ihrem eigenen Znteresse halte.
Zch habe nunmehr den Kampf für die deutsche Einheit seit dreißig Zähren geführt; es sind nahezu dreißig Zahre, daß ich am Bundestag zuerst dafür eingetreten bin, es sind achtzehn Zahre, daß ich in einer Stellung bin, in der ich mit einem französischen Historiker, den ich vor einiger Zeit in einer schlaflosen Nacht las, wohl sagen kann er spricht von einem Staatsmann, dem man mehr Verdienst zuschrieb, als ich für mich in Anspruch nahm —: „II äovsit sneoonabsr an poiä äos dsiu68 ins88onvis8 hui 8 'aeonwnlsnt 8 ur Is teto clo tont wim tro gni rs ts trop Iollgt6wp8 sn ponvoir ''.
Zch fürchte, daß ich nach achtzehn Zähren längst in dieser Lage war, ich hatte alle Parteien wechselnd zu bekämpfen, gegen jeden hatte ich einen heftigen Strauß zu kämpfen davon kommen »1 o bains illS88onvitz8«, von denen der französische Historiker spricht.
Nun, ich bin nicht mehr jung, ich habe gelebt und geliebt, (Heiterkeit.)
—gefochten auch und ich habe keine Abneigung mehr gegen ein ruhiges Leben.
Das Einzige, was mich in meiner Stellung hält, ist der Wille des Kaisers, den ich in seinem hohen Älter gegen seinen Willen nicht habe verlassen können, —versucht habe ich es mehrmals.
Äber ich kann Zhnen sagen, ich bin müde, todtmüde, und namentlich, wenn ich erwäge, gegen was für Hindernisse ich kämpfen muß, wenn ich für das deutsche Reich, für die deutsche Nation, für ihre Einheit eintreten will.
Zch will das nicht charakterisiern, ich würde den Gleichmuth verlieren; aber ich möchte hie Parteien darauf aufmerksam machen: ich muß, wenn ich dem Kaiser vorschlage, die Last, die ich nicht zu tragen vermag, in andere Hände zu geben, doch Vorschläge machen; ich bin auch überzeugt, daß Seine Majestät nach dem langen Vertrauen, was mir geschenkt worden ist, auf diese Vorschläge einige Rücksicht nehmen wird.
Nun, wenn ich sehe, daß die Macht des Zentrums unüberwindlich ist, daß die Zerrissenheit aller übrigen Deutschen die gleiche bleibt, so muß ich in meinem Znteresse für den inneren Frieden, wenn ich zurücktrete.
Seiner Majestät vorschlagen, das Kabinet, welches mir nachfolgen wird, in einer Sphäre zu suchen, der es möglich sein wird, die Wünsche des Zentrums und die der konservativen Parteien mit einander zu vereinigen.
Wenn ich die Hoffnung, daß, weil ich mich dem System, welches das Zentrum vertritt, nicht unterwerfen kann und auch glaube, daß mit den Ansprüchen, die die Herren vertreten, der Friede in Preußen dauernd nicht zu finden sein wird, wenn sie die Ansprüche nicht modifiziren ich will es ihnen wünschen, mir ist es ja ziemlich einerlei, ob nach mir „Fortschritt und Freihandel ''meinen Nachfolger auf den Weg nach Kanossa drängen, ich kann es aushalten so gut wie Andere; der andere Weg ist nur dann möglich, wenn alle diejenigen, die mit den Bestrebungen der Zentrumspartei nicht einverstanden sind, ihrerseits geringere Streiiigkeiten, als diejenigen, die die Erhaltung und Fortbildung des Reichs betreffen, so lange ruhen lassen; kurz, wenn die ganzen liberalen Parteien sich dazu entschließen können, dem Zentrum die Heerfolge absolut und für immer zu versagen.
Können sie das nicht, dann sind meine Voraussichten trübe; können sie das, so will ich meine letzten Kräfte dem Streben dazu widmm, aber ich kann jeden Mißerfolg so ruhig mit ansehen, wie irgend einer von Zhnen.
Zch weiß nicht, warum mir das deutsche Reich und seine Zukunft näher stehen sollte, als irgend jemand unter Ihnen.
Sie sind alle Deutsche; Minister kann jeder eine Zeit lang sein und nicht mehr sein; daß ich gerade ein stärkeres Interesse als andere Deutsche am Reich haben müßte, weil ich zufällig lange Kanzler gewesen bin, das glaube ich nicht, wenn ich mich auch nicht zu der saturnischen Politik meines früheren Kollegen, der vor mir gesprochen hat, verstehen kann das nicht!
so ruhig zusehen, daß das deutsche Reich, welches ich mit Aufwand meiner Lebenskraft habe begründen helfen, zurückgeht, das vermag ich nicht.
Zn meinem Alter wird man aber ruhiger und stiller, ich habe ein Bedürfniß nach beschaulicher Einsamkeit, dann richten Sie sich das Reich ein, wie Sie wollen, aber verlangen Sie meine Mitwirkung nicht, wenn jeder sich für berechtigt und berufen hält, die Grundlagen des Reichs in Frage zu stellen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen links und im Zentrum.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Schlieckmann.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir fahren deshalb in der Diskussion fort, und gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, ich kann wohl kaum erwarten, daß nach der bewegten Ansprache, die wir eben gehört haben, für das Detail der Frage, um die es sich eigentlich handelt, und um deinetwillen ich mich zum Wort gemeldet habe, ein lebendiges Znteresse finden werde.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1273 Wir haben so tief eingehende Betrachtungendes Herrn Reichskanzlers gehört. (der Redner vermag wegen der großen im Hause herrschenden Unruhe von seinem Platz aus sich nicht verständlich zu machen; er geht zur Tribüne, kehrt aber noch einmal auf seinen Platz zurück, um seine Akten zu holen.)
Präsident: 1 Zch habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson das Wort gegeben und bitte ihn, es nun zu nehmen.
Abgeordneter vr.
Wolffson: Der Herr Reichskanzler hat die Bewegung, die sich an die Frage, die uns heute und ich glaube heute vor acht Tagen beschäftigt hat, knüpfte, als eine partikularistische bezeichnet; ich muß diese Bezeichnung auf das entschiedenste zurückweisen.
Wenn der Herr Reichskanzler alles als partikularistisch bezeichnen will, was sich den Bestrebungen der Regierung im einzelnen Falle entgegensetzt, dann mag er Recht haben.
(Sehr wahr!
links.)
Es kommt aber nicht auf die Richtung an, die wir der Regierung gegenüber einnehmen, sondern auf das Thatsächliche, und es ist meiner Meinung nach nicht das richtige zentralistische Bestreben, bestehende Rechte zu verletzen.
Der Schutz des bestehenden Rechts ist der stärkste Hort und die stärkste Kraft sür ein zentralisirendes Bestreben, wie es unsere Reichsverfassung bietet, (sehr wahr!
links) und es ist der Schutz des Rechts, den ich bei Ahnen angerufen habe, und der heute von dem Herrn Referenten im Namen der Kommission angerufen worden ist.
Es ist uns vorgeworfen worden, meine Herren, daß wir es wären, die den Verfassungsstreit in die Welt hineingebracht haben.
Nein, meine Herren, wir sind es nicht, sondern die preußische Regierung war es, die den Verfassungsstreit hervorgerufen hat!
(Sehr wahr!
links.)
Die preußische Regierung war es, indem sie ihren Antrag, der mit gutem Grund als ein Utilitätsantrag bezeichnet werden konnte, von vornherein, ehe noch eine weitere Diskussion stattgefunden hat, mit der Behauptung begründet hat, daß es für seine Durchführung nicht auf die Zustimmung des Staates Hamburg ankomme.
Hiermit, meine Herren, mit dieser besonderen Erklärung, die unserer Ansicht nach eine Erklärung gegen begründete Sonderrechte der Reichsstadt Hamburg war, mit dieser Erklärung hat die preußische Regierung den Verfassungsstreit erhoben, und verzeihen Sie es dem Schwachen, daß er sich seinerseits auf sein Recht beruft!
Oder wollen Sie das dem Schwachen als partikularistisches Bestreben zum Vorwurf machen
Meine Herren, ich habe keinerlei Neigung und fühle keinen Beruf, auf die weiteren Erörterungen, die der Herr Reichskanzler angeregt hat, einzugehen.
Es drängte mich nur, das, was im Zusammenhange mit den besonderen Bestrebungen, die ich hier vertreten habe, von ihm gesagt worden ist, hier zur Erwähnung zu bringen.
Lassen Sie mich, meine Herren, von der Sache sprechen, um die es sich hier handelt, wenn es mir auch nicht leicht ist, wie ich bereits anfangs gesagt habe, Ahr Znteresse von den höheren Momenten auf das kleine Moment hinzulenken.
Es hat der Herr Reichskanzler dem vorliegenden Antrag den Vorwurf gemacht, daß er überflüssig sei, wenn er altes Recht bestätige, ungerechtfertigt, wenn er neues einführe.
Es ist mir überraschend, daß der Herr Reichskanzler nach den Ausführungen des Herrn Referenten das sagen konnte.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Durch die Aufhebung der bisherigen Elbschifffahrtsakte und durch deren Ersetzung durch eine neue Elbschifffahrtsakte, die abweichende Bestimmungen habe, würden wir ein neues Recht einführen, das bisher nicht bestanden hat, wir würden die vertragsmäßigen Rechte der Einzelstaaten, die nun nicht mehr Kontrahenten der revidirten Elbschifffahrtsakte sind denn jetzt ist nur das Reich Kontrahent der revidirten Elbschifffahrtsakte —, wir würden diese vertragsmäßigen Rechte der Einzelstaaten, die als solche bisher Gesetzeskraft in Deutschland hatten, beseitigen.
Indem wir das thun, meine Herren, haben wir uns zu fragen, ob wir mit einer solchen Beseitigung nicht die Befugnisse der Administrativbehörden in unzuverlässiger Weise erweitern.
Das ist der Punkt, worauf es ankommt.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß die Elbschifffahrtsakte nichts enthalten habe, das sich auf wirkliche Zölle, auf Eingangs- und Verbrauchszölle beziehe, sondern daß sie nur Bestimmungen enthalte über Schifffahrtsabgaben, wie der Elbzoll es ist.
Das ist eine Behauptung, die dem Wortlaut des Art.
14 der Elbschifffahrtsakte geradezu widerspricht.
Art.
14 der Elbschifffahrtsakte spricht ausdrücklich von den „Mauthen (Land- oder Stadtzoll), Eingangs- und Verbrauchssteuern, mit welchen einem jeden Staat das Recht verbleibt, die in seinseitiges Landesgebiet einzuführenden Waaren, sobald selbe den Fluß verlassen haben, zu belegen.
Meine Herren, also die Elbschifffahrtsakte gab jedem der kontrahirenden Staaten das Recht auf die volle Freiheit des Flusses und der Flußschifffahrt von allen Zöllen, nicht bloß von Schifffahrtsabgaben, sondern von Eingangs- und Verbrauchssteuern.
Nun, meine Herren, stehe ich keineswegs auf dem Standpunkt, daß ich dieses Recht der einzelnen Staaten als ein in das Reich übergegangenes Sonderrecht im Sinn unserer Verfassung betrachte, ich bin vielmehr der Meinung, daß die Vertragsrechte der einzelnen Staaten, insofern dieselben innerhalb eines Gebiets liegen, das der Gesetzgebung des Reichs übertragen ist, Gegenstand der Gesetzgebung werden und auf dem Wege der Gesetzgebung, aber nur auf diesem Wege, aufgehoben werden können, und daß, wenn Sie heute die Elbschifffahrtsakte, so wie sie vor uns liegt, bestätigen und damit die früheren Elbschifffahrtsakte aufheben, Sie damit auch diese Rechte der einzelnen Staaten aus dem früheren Vertrag aufheben und es mit voller Befugniß thun.
Meine Herren, aber wohl tritt an mich die Frage heran, ob es denn wirklich nothwendig ist, diese den einzelnen Staaten zustehenden Rechte, die heute Rechte des Reichs werden, auf den Bundesrath allein und nicht vielmehr auf die gesetzgebenden Faktoren zu übertragen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, es sei verfassungsmäßiges Recht des Bundesraths, die Grenzen des Zollvereinsgebiets festzustellen.
Za, meine Herren, das ist ein Recht des Bundesraths, soweit die Gesetze keine Bestimmungen haben, das betreffende Recht des Bundesraths ist das Recht der Ausführung von gegebenen Gesetzen.
Es ist nicht ein bestimmtes, von vornherein verfassungsmäßig fest begrenztes Gebiet, in dem er souverän ist der Gesetzgebung gegenüber, sondern er hat die Befugniß, für die Ausführung dessen zu sorgen, was das Gesetz bestimmt.
Wo aber das Gesetz Bestimmungen enthält, da sind diese Bestimmungen auch für ihn bindend, er hat kein Recht, die Gesetzgebung ihrem Umfang nach zu beschränken.
So hat z.
B. das Zollgesetz vom 1.
Zuli 1869 an der Stelle, die der Herr Referent verlesen hat, im tz 16 eine fernere Bestimmung: Wo das Reichsgebiet durch das Meer begrenzt wird, bildet die jedesmalige den Wasserspiegel begrenzende Linie des Landes die Zolllinie.
Das Gleiche gilt, wo das Vereinsgebiet an andere Gewässer grenzt, sofern deren Stand von Ebbe und Fluth abhängig ist.
Meine Herren, hier sind bestimmte gesetzliche Bestimmungen über die Art und Weise der Feststellung der Grenzen.
177 1274 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
So weit diese Befugnisse ein weiteres Ermessen lassen, gebührt die Entscheidung dem Bundesrath, aber gegen dieses Gesetz hat er ein verfassungsmäßiges Recht zur Feststellung der Grenzen nicht.
Und so steht ihm in allen Beziehungen ein Recht nur so weit zu, als die Gesetzgebung nicht selbst verfügt.
Nun, meine Herren, haben wir bis jetzt folgenden Stand der Sache, wie der Herr Referent dies auch bereits ausgeführt hat.
Die bisherige Elbschifffahrtsakte, welche in den einzelnen Staaten Gesetzeskraft hat, kann allerdings durch Versassung und Reichsgesetzgebung ausgehoben werden, sie ist es aber noch nicht, sie besteht zur Zeit noch zu Recht.
Nach der Elbschifffahrtsakte ist überhaupt die Elbe nach der Praxis vielleicht nur die Unterelbe, soweit sie für die Seeschifffahrt geeignet ist freies, von keiner Zollerhebung beschränktes Gebiet.
Das konnte bisher nicht geändert werden ohne Bestimmung der Gesetzgebung, und wenn wir jetzt diese revidirte Elbschifffahrtsakte, wie sie vorliegt, ohne Vorbehalt genehmigen, so ertheilen wir entweder dem Bundesrath die Besugniß, einseitig vorzugehen, oder mindestens erregen wir den Zweifel in unserer Gesetzgebung, ob der Bundesrath berechtigt ist, einseitig vorzugehen in Bezug auf die Festsetzung einer Zollgrenze auf der Unterelbe.
Die Frage hat aber nicht nur ein verfassungsmäßiges, sie hat aber auch ein erhebliches praktisches Interesse.
Seit einigen Wochen, meine Herren, ist das säst unzweifelhaft richtige Gerücht verbreitet, daß die Reichsregierung oder die preußische Regierung, ich weiß nicht welche, mit dem Plan umgeht, eine Absperrung der Elbe unterhalb Hamburgs, sei es bei Cuxhafen oder, wenn das zu große Schwierigkeiten mit sich führen würde, bei Brunshausen oder Glückstadt vorzunehmen, und zwar mit dem unverkennbaren Zweck, Hamburg dadurch zu zwingen, in den Zollverein einzutreten, weil man voraussetze, daß Hamburg eine Zolllinie unterhalb der Elbe, die alle Schiffe der Zollkontrole unterwerfe, nicht vertragen würde mit seinem Freihafengebiet, daß es also in die Nothwendigkeit versetzt würde zu kapituliren.
Das, meine Herren, ist der Punkt, um den sich in diesem Augenblick das Interesse in denjenigen Kreisen dreht, die überhaupt für diese Sache erwärmt sind, und diese Frage ist es, meine Herren, die uns auch vorschweben mußte, als wir den tz 4 der Elbschifffahrtsakte und seine Begründung lasen.
Davon bin ich überzeugt, daß, als dieser Art.
4 gemacht wurde und als die Motive dazu niedergeschrieben wurden, nicht der Gedanke war, diese neue Bestimmung zu benutzen, um die Zolllinie in der Elbe so hinzulegen, daß der ganze Schifffahrtsverkehr Hamburgs gehemmt und die Freihafenstellung Hamburgs unmöglich gemacht wird.
Aber im Zusammenhang mit diesem im hohen Grade wahrscheinlichen Gerücht müssen wir uns sagen, daß wir, wenn wir den Art.
4 ohne Vorbehalt genehmigen, das verfassungsmäßige Interesse der freien Stadt Hamburg an der freien Schifffahrt aus der Elbe, welche die wesentliche Bedingung feiner Freihafenstellung ist, der Entscheidung des Bundesraths ohne jede Kontrole des Reichstags übergeben.
Meine Herren, wenn wir so erhebliche Interessen und Rechte der Einzelstaaten aufheben, so, glaube ich, ist es nicht mehr als ein berechtigter Standpunkt, daß wir diese Interessen und Rechte unter den Schutz der gesetzgebenden Faktoren, und nicht bloß unter denjenigen der Verwaltung stellen, zumal sich jetzt eine Richtung geltend macht, die nicht auf betreffendem, auf direktem verfassungsmäßigen Wege die Freihafenstellung Hamburgs angreifen, als vielmehr mittelbar durch die der Reichsregierung zustehenden Machtmittel Hamburg nöthigen will, auf seine verfassungsmäßige Stellung zu verzichten.
Ich empfehle Ihnen die Vorschläge der Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zunächst habe ich zu bedauern, daß dem Herrn Reichskanzler seine Gesundheit nicht erlaubte, hier zu bleiben, um die Antwort zu hören, welche man ihm auf die Angriffe zu geben hat, die er hier in einer für mich sehr überraschenden Weise auszusprechen für nöthig fand.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe nämlich bisher geglaubt, daß bei solchen Angriffen es Rittersitte sei, die Antwort persönlich entgegenzunehmen.
Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß hier im Hause jemand ist, der bei dem Gegenstände, welcher uns der Tagesordnung gemäß beschäftigt, eine Rede erwartet hat, wie wir sie gehört haben.
Auf die Materie der Angelegenheit, die eigentlich zur Verhandlung steht, hoffe ich in einem späteren Stadium der Verhandlung zurückkommen zu können; ich wende mich jetzt zu den allgemeinen Betrachtungen des Herrn Reichskanzlers, und ich hoffe, daß der Herr Präsident mir nicht Bemerkungen machen wird, daß ich von dem Gegenstände abweiche, (sehr gut!
links) wenn ich genau mich an dasjenige halte, was der Herr Reichskanzler vorgetragen hat; konnte er das, was geschehen, vortragen, so steht es mir zu, darauf zu antworten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, diese allgemeinenen Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers bezeichnen einen Ehrentag für die Fraktion, der ich angehöre.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ein solches Maß von Anerkennung habe ich bei meinen kühnsten Träumen nicht erwartet.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Wir heißen danach nicht mehr das Zentrum, verehrte Freunde, wir sind es.
(Heiterkeit.)
Wir sind der Thurm, welcher dastehen soll im deutschen Reiche, angeblich, um dem deutschen Reich Trotz zu bieten.
Das klingt zurück an die Zeiten, wo man uns der Reichsfeindlichkeit beschuldigt hat.
Meine Herren, meine Freunde und ich nehmen in Anspruch, daß wir für das deutsche Reich ebenso warm und ebenso lebhaft empfinden, wie der Herr Reichskanzler oder Einer hier im Hause.
(Sehr wahr!
Bravo!
im Zentrum.)
Wir nehmen das Reich, wie es konstruirt ist auf dem Boden der Verfassung als föderativen Staat, und vertheidigen ihn als solchen, nach allen Richtungen, woher auch der Angriff kommen mag.
Daß uns an dem Wohle des Reichs liegt, haben wir in Hunderten von Abstimmungen gezeigt, und wenn irgend ein schwerwiegendes Votum für diese unsere Reichsfreundlichkeit existiren kann, so ist es das, in welchem wir dem Reiche in seiner äußersten Geldbedrängniß vielleicht den Betrag von 130 Millionen neuer Steuern bewilligt haben.
Einem Staatswesen, welchem man feindlich gegenübersteht, gibt man solche Geldmittel nicht.
Ich überlasse es dem gesunden Sinn des deutschen Volks, zu ermessen, ob nach solchem Votum man uns hinstellen kann als einen Thurm, der gegen das Reich steht.
Ich habe übrigens dem Herrn Reichskanzler zu danken, daß er anerkannt hat, wir seien in dieser Angelegenheit reichsfreundlich gewesen, und daß er seine Anklage darauf beschränkt hat, daß wir in den letzten Monaten eine andere Stellung eingenommen haben.
Wir haben aber in den letzten Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1275 Monaten im Landtage der Herr Reichskanzler hat sich darauf bezogen, sonst gehörte der Landtag nicht hierher und hier im Reichstage so votirt, wie es unsere Ueberzeugung mit sich brachte, die wir lediglich aus den Materien entnehmen, über die abgestimmt wurde, aus keinerlei anderen Nebenrücksichten, vor Allem aber in dem Bewußtsein, daß die Stimmen, die wir abgaben, in vollem Einklänge waren mit den Anschauungen unserer Wähler.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Freilich sind die Wähler ein imperatives Mandat zu geben nicht berechtigt; aber es ist doch jedes Abgeordneten Pflicht, auf die Stimmen derer zu hören, welche ihn hierher geschickt haben.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn der verehrte Herr Reichskanzler einen Appell an das Volk machen wird, einstimmig die Antwort unserer Wähler sein wird: wir bestätigen jedes Votum, welches die Herren abgegeben haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der verehrte Herr Reichskanzler hat angedeutet, daß unser Votum beeinflußt sein könne durch unsere Beziehungen in der Hierarchie unserer Kirche.
Zch weise eine derartige Insinuation zurück.
Wir bedauern unsererseits sehr, daß man es im Interesse des Reichs und Preußens gefunden hat, ohne jegliche Noth, ohne jegliche Veranlassung einen Kampf mit der katholischen Kirche zu beginnen, einen Kampf, der auf Leben und Tod geht.
Zch bin allerdings mit dem verehrten Herrn Reichskanzler der Meinung, daß in diesem Kampf eine schwere Verletzung der Interessen des Reichs liegt, aber wir sind es nicht, die diesen Kampf herbeigeführt haben.
(Bewegung.)
Leider ist er zurückgebracht aus der Stunde, welche für die deutsche Nation eine der ruhmreichsten war, aus der großen Stunde von Versailles.
Zch habe die Ueberzeugung, daß, wenn dieser Streit nicht bald sein Ende erreicht, allerdings das Reich in seinen Fundamenten erschüttert wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Fünfzehn Millionen- Einwohner des Reichs können nicht in den heiligsten Interessen, welche sie haben, dauernd so verletzt werden, wie es geschieht, ohne daß sie einer tiefen Mißstimmung verfallen, ohne daß sie sich abwenden von denen, welche also sie verfolgen.
Zch habe mehr als einmal in diesem großen Kampfe darauf aufmerksam gemacht, wie fehlerhaft es fei, daß man in dieser großen Wendung der deutschen Geschichte nicht zu allernächst dafür gesorgt habe, daß den Kirchen und insbesondere der katholischen Kirche die Sicherheit gegeben werde, die man zu allen Zeiten der deutschen Geschichte für die Kirche verlangt hat.
Zch habe noch ganz neuerlich Gelegenheit gehabt, hier zu sagen: Als die Katholiken im Reiche in der Majorität waren, haben unsere protestantischen Mitbrüder mit Recht Garantien verlangt und die sind ihnen damals in der Reichsverfassung gegeben worden.
Wir, jetzt in der Minorität, haben gleiche Garantien verlangt, und es ist mit den Maigesetzen geantwortet worden.
Sind das Garantien für die Selbstständigkeit der Kirche
Es ist einmal in Deutschland diese Kirchentrennung vorhanden, und jeder Staatsmann, der in Deutschland regieren will, hat die Aufgabe und Pflicht dafür zu sorgen, daß die kirchen politischen Verhältnisse richtig und gut geordnet sind.
Und wenn sie das sind, dann bin ich der Meinung, daß das Reich dann erst fest begründet ist, und daß es dann viel fester begründet ist, als es durch Paragraphen, die man so oder anders auslegt, je nach dem Bedürfniß, gesichert sein kann.
Meine Herren, es ist angedeutet, daß wir unsere Abstimmungen wohl einrichteten nach den minderen oder größeren Aussichten, welche die Verhandlungen wegen der Beendigung des Kirchenstreites böten.
Es ist das einfach schon aus dem Grunde nicht möglich, weil uns der Inhalt und der Fortgang dieser Verhandlungen ganz und gar verheimlicht wird.
Außerdem ist es doch ein ganz besonderes Beginnen welches bisher nur in der Zeitungspresse und bei einzelnen Rednern des Hauses, heute aber zum ersten Mal auch durch den Herrn Reichskanzler Ausdruck gesunden hat zu glauben, daß wir unsere staatsbürgerlichen Pflichten nicht selbstständig und unabhängig halten können von unseren kirchlichen Anschauungen und Bestrebungen.
Meine Herren, wir betrachten alle staatlichen Fragen mit derselben sachlichen Objektivität, wie jeder andere Staatsbürger; und gerade der Umstand, daß bald diese bald jene Seite des Hauses mit uns zu stimmen in der Lage war, sollte den Herrn Reichskanzler überzeugt haben, daß wir immer nur sachlich urtheilen; denn darüber wird doch der Herr Reichskanzler sich keiner Täuschung hingeben, daß keine Partei hier im Hause ist, die in den kirchlichen Bestrebungen uns zu unterstützen ernstlich gemeint wäre.
Ich habe wohl von dieser oder jener Partei so etwas erwartet, aber es ist bis jetzt ein kräftiges ernstes Wort, dem unseligen Kampf ein Ende zu machen, aus keiner Partei gesprochen!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Gärig der Verhandlungen mit Rom also hat auf unsere Abstimmung in keinern Falle eingewirkt; wir haben in jedem Falle so gestimmt, wie es die in der Sache liegenden Gründe verlangten.
Der verehrte Herr Reichskanzler hat besonders hingewiesen auf die Samoavorlage und gemeint, es wäre bei der Gelegenheit so recht klar gewesen, daß wir die Entscheidung hätten.
Nun, dieses ist auch bei vielen andern Abstimmungen leicht zu entdecken gewesen.
Bei der Samoavorlage haben wir nach sorgfältiger Erwägung uns nicht überzeugen können, daß das Znteresse, welches bei der Frage obschwebt, so viel Geld werth sei, wie man sofort darauf verwenden wollte.
1 Noch weniger fanden1wir1nachgewiesen, daß mit der Summe, die man geben wollte, die Ausgaben zu Ende sein, und daß nicht weitergehende Forderungen der ersten folgen werden.
Wir haben darin den Anfang einer Kolonialpolitik entdeckt, deren Zweckmäßigkeit für Deutschland zunächst zu erörtern gewesen wäre, die aber nicht erörtert wurde, und über die, wenn der Herr Reichskanzler daran gedacht, uns doch nähere Vorlagen zu machen gewesen wären.
Wir haben Bedenken gehabt, uns in solche auswärtige weitergehende Unternehmungen einzulassen, 1 weil1wir1fürchteten, daß1sehr1bald die Ehre Deutschlands engagirt sein könnte, und daß wir dann eine Flotte zu bauen hätten, die weit über die Kräfte des Landes ginge, dessen Stärke wesentlich auf der Landarmee beruht.
(Sehr richtig!)
Zch denke also, daß bei der Abstimmung über die Samoafrage in der That auch nicht die geringste Rücksichtnahme auf kirchliche Interessen obgewaltet haben kann.
Politisch, auf staatlichem Gebiete hat das Zentrum gar keinen anderen Boden, gar keine anderen Tendenzen, gar keine andern Einwirkungen, als jede andere Partei hier im Hause.
Es hat sich aber die Selbstständigkeit seines Urtheils mehr gewahrt als die übrigen Parteien, (Sehr richtig!
im Zentrum) und zwar wesentlich deshalb, weil er auch seine Ezistenz aufrecht erhalten wollte, während bei den anderen Parteien die Existenz mehr oder minder in Frage steht und nach meinem 177 1276 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
Dafürhalten mehr oder minder zu sehr von der augenblicklichen Stimmung der Regierung abhängt.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat dann geäußert, seinerseits könne er auf die Bestrebungen, die wir auf kirchlichem Gebiet haben, nicht eingehen, soweit würde er nicht folgen können, und es sei deshalb der Frieden schwer zu erreichen.
Wir haben unsere Anschauungen über die Art und Weise, wie man den Streit beendigen kann, zu jeder Zeit vollständig dargelegt; wir haben wiederholt darauf hingewiesen, daß in Preußen und um Preußen handelt es sich doch der Frieden auf Grund der Verfassung, wie sie ursprünglich war, lange Zahre bestanden hat und daß gerade das Verhältniß, in welchem derzeit Kirche und Staat sich befanden, wesentlich die Ursache war, weshalb in Preußen ein so tiefer Friede herrschte, weshalb Preußen stark genug war, um alle Hindernisse zu übersteigen, die es überstiegen hat.
Das ist nirgends nachgewiesen, daß für den Staat etwas unzuträgliches in diesem von einem großen preußischen Könige genehmigten Zustande gelegen hat.
Zch weiß in der That nicht, wie man jetzt kommen kann und behaupten, wir verfolgten Ziele, welche die Interessen des Reichs oder Preußens verletzten, nachdem beide, zu der Zeit, wo das wirklich bestand, was jetzt erstrebt wird, in so vortrefflicher Weise geblüht haben.
Meine Herren, ich glaube, es ist an der Zeit, in einem Augenblick, wie der gegenwärtige ist, daran zu erinnern, daß Friedrich Wilhelm IV.
nicht so gedacht hat, wie es heute von der Regierungsbank verlautet.
Uebrigens würde es ja an der Zeit sein, daß uns von seiten der Regierung klar gelegt würde, welche Ziele sie denn ihrerseits verfolgt, was sie an die Stelle des jetzigen, traurigen, erschreckenden Zustandes zu setzen im Begriffe ist, und erst, wenn wir uns darüber geäußert, würde vielleicht ein Urtheil gerechtfertigt sein, welches sich dahin ausspricht, daß mit uns zum Frieden nicht zu kommen sei.
Uebrigens muß ich dem verehrten Herrn Reichskanzler sagen, daß nicht wir es sind, mit dem der Friede zu schließen, sondern daß es der römische Stuhl ist, und daß wir in unserem parlamentarischen Leben gar nichts anderes thun, als daß wir die Beschwerden fort und fort vortragen, welche uns durch eine heillose Gesetzgebung auferlegt sind.
(Bewegung.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn die Regierung uns Vorschläge macht, so werden wir sie sorgfältig prüfen.
Wir haben den sehr dringenden Wunsch, zu einem Frieden zu kommen, aus den Gründen, die ich Ihnen angeführt.
Wir haben diesen Wunsch auch deshalb, weil es uns wehe thut, wenn wir tausende von Gemeinden ohne Seelsorger und ohne Trost der Religion sehen, wenn wir sehen, wie sie ohne Leitung in kirchlicher Hinsicht nothwendig verwildern müssen, und wenn in Folge dessen die Sozialdemokratie riesenmäßig wächst.
(Zuruf.)
Das ist einer der wesentlichen Gründe allerdings, mein Herr, weshalb wir den Frieden wünschen, und ich hoffe, daß der heutige Tag dazu beitragen wird, in jedem Manne hier im Hause und in ganz Deutschland die Ueberzeugung zu befestigen, daß nothwendig dieser Kampf beendigt werden muß, damit nicht stets und immer von neuem solche Anklagen erfolgen, wie sie heut gehört sind, damit endlich alle Bewohner des deutschen Reichs unter dem Schutz, welchen die Regierung gewähren muß, unter diesem Rechtsschutz in Frieden und Fröhlichkeit neben einander wohnen und Gott dienen können, was die Aufgabe des Lebens ist.
Zch meinestheils hoffe, daß der Herr Reichskanzler heute in einem gewissen Unmuth manche Aeußerung gemacht hat, mit der er es so übel nicht meint.
(Heiterkeit.)
Ich appellire von dem erregten Reichskanzler, an den ruhigen Reichskanzler, wenn er in seiner Einsamkeit ist, von der er uns unterhalten hat, und ich hoffe, daß dann das Urtheil über uns etwas milder lauten wird.
Was den Appell an die übrigen Fraktionen betrifft, so darf ich denen wohl die Antwort und die Selbstvertheidigung überlassen.
(Heiterkeit.)
Zch zweifle auch nicht, daß sie von dort erfolgen wird.
(Rufe: Ganz gewiß!)
Zch mache nur darauf aufmerksam, meine Herren, daß die ganze Exhortation eigentlich nur dahin ging: Hütet euch vor dem Zentrum!
(Große Heiterkeit.)
Weitere positive Aufgaben für dis übrigen Fraktionen sind nicht entwickelt worden, (Heiterkeit) es wäre denn die, welche wir auch in den Blättern gelesen, daß man eine große Partei bilden möge, mit der ohne das Zentrum regiert werden könne.
Zch will es den verehrten Herren überlassen, diese Bildung zu machen; man arbeitet daran schon viele Zahre, in dem letzten Winter und jetzt mit Hochdruck.
Es hat nicht gelingen wollen, und es wird nicht gelingen.
So lange der kirchliche Streit nicht beendigt, so lange das wesentlichste aller Verhältnisse nicht geregelt ist, ist an eine vollständig richtige Parteibildung gar nicht zu denken, und unter keinen Umständen, glaube ich, wird eine Partei zu bilden und zu finden sein, welche immer und überall, wenn die Negierung es verlangt, Za sagt.
(Sehr gut!)
Wenn das verlangt wird, dann weiß ich nicht, warum man nicht lieber die ganze Volksvertretung abschafft.
(Sehr wahr!)
Wir sind doch in der That da, um gegenüber den Vorschlägen der Regierung die Bemerkungen zu machen, welche wir, die wir mitten aus dem Volke kommen, dazu zu machen haben.
Wir haben absolut nicht die Meinung, der Regierung Opposition zu machen guauck wews; nein, wir haben nur die Aufgabe, aufmerksam zu machen, ob dieses oder jenes geht; und wenn wir das in diesem Zahre vielleicht häufiger verneinen mußten, als in früheren, so liegt es vielleicht darin, —und darüber sollte doch der Bundesrath auch nachdenken —daß man uns Vorschläge macht, die eben mit den Interessen des Volks nicht vereinbar sind.
(Sehr wahr!)
Zch fühle mich in gar keinem Gegensatz zu den Regierungen; ich wünsche meinestheils nichts dringender und nichts sehnlicher, als mit den Regierungen stets Hand in Hand gehen zu können; aber auf Kosten meiner Ueberzeugung und unter Aufopferung der Interessen derer, die mich gesandt haben, kann ich niemals handeln.
Wenn das von mir verlangt wird, so muß ich allerdings ein unbedingtes Nein sagen, und ich hoffe, daß alle meine Kollegen hier im Hause, welcher Fraktion sie auch angehören, ganz dasselbe Nein in demselben Sinne sagen.
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Schließlich bemerke ich, daß ich meinestheils sehr ungern diese Erwiderung gemacht habe, daß ich es bedauern würde, wenn ich irgend ein verletzendes Wort gegen den Herrn Reichskanzler gesagt hätte.
Was ich gesagt, habe ich im Vertheidigungszustand gesagt und sagen müssen.
Zch weiß, daß das unter den gegebenen Verhältnissen nur durch den Reichskanzler hergestellt werden kann, was jetzt fehlt, der Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Mai 1880.
1277 kirchliche Frieden, und es würde mir sehr leid thun, wenn der heutige Tag dazu beigetragen hätte, diesen hinauszuschieben.
Macht der Herr Reichskanzler einen Frieden, unter welchem die katholische Kirche und alle Kirchen gedeihen können, dann, glaube ich, wird er viele Ziele erreichen, die er heute nicht erreichen kann.
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Vertagung der Diskussion vor, von den Herren Abgeordneten Uhden und Fürst zu Hohenlohe Langenburg.
Wünscht das Haus eine Abstimmung hierüber eintreten zu lassen
Das Haus scheint mit der Vertagung einverstanden zu sein.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag um 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Reichskanzlers vom 12.
April 1880 wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags in Bezug auf die für den Leitartikel in Nr.
73 der „Pfälzischen Volkszeitung ''vom 13.
März d. Z. verantwortlichen Personen (Nr.
173 I der Drucksachen); 2.
1 den mündlichen Bericht derselben Kommission, betreffend das Schreiben des Reichskanzlers vom 13.
April 1880 wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags in Bezug auf die für den Leitartikel in Nr.
31 des „Nürnberger Tageblattes ''vom 20.
März d. Z. verantwortlichen Personen (Nr.
173 II der Drucksachen); 3.
1 die Fortsetzung der soeben abgebrochenen zweiten Berathung der am 7.
März 1880 zu Wien unterzeichneten revidirten Elbschifffahrtsakte nebst Schlußprotokoll von demselben Tage, auf Grund des mündlichen Berichtes der XV.
Kommission (Nr.
190 der Drucksachen); 4.
1 die dritte Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem Reich und dem Freistaat Uruguay, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
145 der Drucksachen); 5.
1 die dritte Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187879, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
158 der Drucksachen); 6.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Egypten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
174 der Drucksachen); 7.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
177 der Drucksachen); 8.
1 die dritte Berathung der zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn geschlossenen Abkommen: 1.
1 der am 11.
April 1880 zu Berlin unterzeichneten Uebereinkunft wegen weiterer provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen; 2.
1 des am 25.
Februar 1880 zu Berlin unterzeichneten Vertrages wegen Beglaubigung der von öffentlichen Behörden und Beamten ausgestellten oder beglaubigten Urkunden, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlagen (Nr.
95 der Drucksachen); 9.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Bosnien und in der Herzegowina, auf Grund der in zweiter Berathung unveräudert angenommenen Vorlage (Nr.
95 der Drucksachen); 10.
1 die dritte Berathung der Uebereinkunft zwischen Deutschland und Belgien vom 22.
April 1880 wegen provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
144 der Drucksachen); 11.
1 die dritte Berathung der Uebereinkunft zwischen Deutschland und der Schweiz wegen weiterer provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
181 der Drucksachen); 12.
1 Berathung der Petitionen II.
51, 136, 139, 96, 183 auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
74 der Drucksachen); es sind dies, meine Herren, Petitionen, welche nur aus Versehen bei der Berathung der Militärvorlage nicht zur Erledigung gekommen sind —; 13.
1 und 14.
Petitionen welche als zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
127 und 192 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die heutige Debatte hat durch die Angriffe des Herrn Reichskanzlers auf verschiedene Parteien einen Umfang und eine Bedeutung gewonnen, die weit über den Gegenstand hinausgeht.
Es ist mißlich für uns, die Angegriffenen, daß die Debatte jetzt abgebrochen wird und daß ein Sonntag dazwischen liegt, bis sie weiter fortgesetzt werden kann.
Wir möchten aber doch bitten, daß am Montag um 11 Uhr die Sitzung gleich mit der Fortsetzung dieser Debatte beginnt, damit wir in der uns knapp bemessenen Zeit keine Minute verlieren mit Gegenständen, die viel weniger wesentlich sind, damit das Land aufgeklärt wird über die ungerechten Angriffe des Reichskanzlers auf verschiedene Parteien.
(Oh!
oh!
rechts.)
Präsident: Dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter kann von mir sehr leicht entsprochen werden.
Ich nahm an, die beiden ersten Gegenstände würden nur eine sehr kurze Zeit in Anspruch nehmen, und glaubte ferner, daß hierdurch der zum Anfang der Sitzung nicht angenehme Moment vermieden werden möchte, daß das Haus einen nicht beschlußfähigen Anblick bietet.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter es wünscht, glaube ich das Haus nicht weiter befragen zu sollen, und bin meinerseits gern bereit, die beiden Berichte der Geschästsordnungskommission erst nach der zweiten Berathung der Elbschifffahrtsakte auf die Tagesordnung zu setzen.
Damit ist das Haus einverstanden; ich setze die Tagesordnung in dieser Weise fest und schließe die heutige Sitzung.