Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau auf.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit dem gestrigen Plenum eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blnm: Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Herren Dr. Freiherr von Hertling, Freiherr Langwerth von Simmern, Fichtner; der 2.
Abtheilung die Herren Dr. Roggemann, Süs, Dr. Simonis; der 3.
Abtheilung die Herren Stötzel, Büsing, Freiherr von und zu Brenken; der 4.
Abtheilung die Herren Witte (Schweidnitz), Klafft, von Schenck-Flechtingen; der 5.
Abtheilung die Herren Graf von Rittberg, Graf von Zoltowski, Dr. Harnier; der 6.
Abtheilung die Herren Hasselmann, Holtzmann, Guerber; der 7.
Abtheilung die Herren Reichert, Gielen, Freiherr von Zu-Rhein.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Resultat der Verloosung in die Abtheilungen ist durch den Druck dem Reichstag bekannt gegeben.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188081 mit dem Hauptetat und folgenden Spezialetats: Auswärtiges Amt (Anlage III), Reichsamt des Innern (Anlage IV), Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), Verwaltung der kaiserlichen Marine (Anlage VI), Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII), Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen (AnlageXIV) und Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII).
Diese Etats sind gestern Abend beim Reichstag eingegangen und noch gestern, resp.
heute morgen in die Hände der Herren Abgeordneten gelangt.
Der ganze Etat mit allen seinen Anlagen ist somit bis auf die Anlage I, Spezialetat über die Fonds des Reichstags, und Anlage XX, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Berechnung und Repartition der Matrikularbeiträge, welche einstweilen vorbehalten ist, in den Händen der Herren Mitglieder des Reichstags.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, Mittheilung zu machen über die Verloosung der Wahlakten in die Abtheilungen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Behufs Prüfung der Nachwahlen sind durch das Loos zugewiesen: die Wahlakten aus dem 4.
Breslauer, 5. oberpfälzischen, 1.
Gumbinner und 1. unterfränkischen Wahlkreis der 1.
Abtheilung; die Wahlakten aus dem 6.
Düsseldorfer, 10. schleswigholsteinischen, 10.
Liegnitzer und 1.
Trierschen Wahlkreis der 2.
Abtheilung; die Wahlakten aus dem 2.
Königsberger, 5.
Liegnitzer, 4.
Magdeburger und 5. mittelfränkischen Wahlkreis der 3.
Abtheilung; die Wahlakten aus dem 2.
Gumbinner, 4.
Erfurter, 2. schleswig-holsteinischen und 7. badischen Wahlkreis der 4.
Abtheilung; die Wahlakten aus dem 7. hannoverschen, 2.
Frankfurter, 15. württembergischen und 3. mittelfränkischen Wahlkreis der 5.
Abtheilung; die Wahlakten aus dem 8.
Frankfurter, 1. hannoverschen und 7. hessischen Wahlkreis der 6.
Abtheilung; die Wahlakten aus dem 6.
Breslauer, 4.
Gumbinner und 1. meiningischen Wahlkreis der 7.
Abtheilung.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir treten nun in die Tagesordnung ein.
Der einzige Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung ist: Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Also zuerst Wahl des ersten Präsidenten für die Dauer der Session.
tz 9 der Geschäftsordnung bestimmt in dieser Beziehung: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben »so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten Haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Wir schreiten jetzt zur Wahl des ersten Präsidenten, und ich ersuche die Mitglieder, den Namen eines Mitgliedes auf den Stimmzettel zu schreiben, diese Stimmzettel beim Namensruf in die Urne zu legen und zugleich der Kontrole wegen beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten.
Zch ersuche nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen und die Urne zu kontroliren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
3 8 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 13.
Februar 1880.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Es sind abgegeben worden 265 Stimmzettel; von diesen waren 21 unbeschrieben und deshalb ungiltig.
Es bleiben also 244 giltige Stimmzettel; die absolute Majorität beziffert sich auf 123.
Es haben nun erhalten: Herr Graf von Arnim-Boitzenburg 154 Stimmen, Herr von Bennigsen 89 Stimmen, Herr von Forckenbeck 1 Stimme.
Herr Graf von Arnim Boitzenburg ist mit absoluter Majorität zum Präsidenten des Reichstags gewählt.
Ich frage, ob der Herr Abgeordnete die Wahl annimmt.
Abgeordneter Graf von Arnim-Boitzenburg (den Vorsitz übernehmend): Meine Herren, nachdem die Mehrheit des Reichstags, trotz der erheblichen Bedenken, welche ich gegen meine Wahl geltend machen durfte, sich nicht hat abhalten lassen, mich an diese Stelle zu berufen, erachte ich es für meine Pflicht, Ihrem Rufe zu folgen, und nehme Ihre Wahl mit herzlichem Danke an, (Bravo!)
indem ich die Ehre, die Sie mir zu Theil werden lassen, ihrem vollen Werthe nach zu würdigen weiß.
Allerdings aber, meine Herren, trete ich an dieses Amt heran nicht ohne das Gefühl der ernsten Sorge, ob es mir gelingen wird, den Anforderungen in vollem Maße zu genügen, welche Sie an mich zu stellen berechtigt sind, in dem Maße, wie ich es selbst wünsche, und wie es die Wichtigkeit unserer Arbeiten erheischt.
Wenn ich diese Sorge zurückdränge, so geschieht es in der festen Hoffnung, daß Sie mir Zhr Wohlwollen und Ihre Nachsicht nicht vorenthalten werden, eine Nachsicht, deren ich bei dem Mangel der Uebung in der Leitung parlamentarischer Versammlungen dringend bedarf.
Zch kann Sie dagegen versichern, meine Herren, daß Sie von mir eine gerechte und unparteiische Geschäftsleitung erwarten dürfen, und daß ich alle meine Kräfte mit Freudigkeit an die Aufgabe setzen werde, die Sie mir gestellt haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir gehen über zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Zch bitte den Namensaufruf zu veranlassen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschlossen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. Zch bitte den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschloffen, zu zählen.
(Geschieht.)
Zch bitte, die Stimmen Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es haben gestimmt im ganzen 231 Mitglieder, davon sind abgegeben 81 weiße Zettel und 1 Zettel ist abgegeben beschrieben mit dem Namen von Helldorff.
Zch erachte denselben deshalb für ungiltig, weil zwei Mitglieder dieses Namens im Hause sind, und eine nähere Bezeichnung dabei nicht angegeben ist.
Es wären also 82 Zettel theils weiß, theils wegen dieses Mangels ungiltig, bleiben giltige Zettel 149; die absolute Majorität beträgt 75.
Der Herr Abgeordnete von Hölder hat 149 Stimmen erhalten und ist daher zum zweiten Vizepräsidenten gewählt.
So viel mir bekannt, ist derselbe im Hause nicht anwesend.
Das ist der Fall; es bleibt mir daher nichts übrig, als denselben auf telegraphischem Wege über die Annahme der Wahl zu befragen.
Zch werde das sofort ins Werk setzen.
Wir gehen dann über zur Wahl der Schriftführer.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch glaube, daß es dem Hause angenehm sein wird, diese Wahl abzukürzen, und ich möchte meinestheils vorschlagen, xor aeelamutlonorn zu wählen: den Grafen von Kleist, den Freiherrn von Minnigerode, den Dr. Klügmann, Dr. Blum, Freiherrn von Soden, Bernards, Eysoldt und Richter (Meißen).
(Zurufe.)
Es wird mir eben gesagt, daß für den Herrn Freiherrn von Minnigerode Herr Wichmann gewählt sei.
(Heiterkeit.)
Zch modifizire demgemäß meinen Antrag.
Präsident: Die Herren haben gehört, was der Herr Abgeordnete Windthorst beantragt: per Akklamation die Herren Abgeordneten Thilo, Dr. Blum, Dr. Klügmann, Bernards, Freiherr von Soden, Eysoldt, Graf Kleist und Wichmann zu Schriftführern zu wählen.
Zch frage, ob Widerspruch gegen diese Form der Wahl stattfindet
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben ihre Stimmen abgegeben 256 Mitglieder, davon haben abgegeben unbeschriebene Zettel 92, es bleiben daher übrig giltige Stimmen 164; die absolute Majorität beträgt 83.
Freiherr zu Franckenstein hat erhalten 164 Stimmen; er ist gewählt, und frage ich ihn, ob er die Wahl zum ersten Vizepräsidenten des Reichstags annimmt.
Abgeordneter Freiherr z« Franckenstein: Meine Herren, ich danke Ihnen verbindlichst für das ehrende Vertrauen, welches Sie mir durch die eben vollzogene Wahl zum ersten Vizepräsidenten erwiesen haben.
Zch nehme die Wahl an und werde bestrebt sein, Zhr Vertrauen, so weit es in meinen Kräften steht, zu rechtfertigen.
(Bravo!)
Präsident: Wir gehen über zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Abgeordneter Windthorst: Für Thilo war, da derselbe abgelehnt hat, Richter (Meißen) vorgeschlagen.
Präsident: Es wird eine nochmalige Verlesung des Schriftführerzettels nicht verlangt.
Es ist statt Thilo vorgeschlagen Richter (Meißen).
Zch frage, ob gegen die Wahl per Akklamation Widerspruch erhoben wird
Es ist nicht der Fall; diese Form der Wahl ist infolge dessen zugelassen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die eben erwähnten acht Herren zu Schriftführern wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Herren sind einstimmig gewählt.
Es erübrigt nun noch die Ernennung der Quästoren.
Zch ersuche den Herrn Abgeordneten Kochann und den Herrn Abgeordneten Dr. Weber, das Amt der Quästoren zu übernehmen.
Abgeordneter Dr. Weber: Zch nehme die Ernennung an.
Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 13.
Februar 1880.
Abgeordneter Kochann: Zch nehme die Wahl ebenfalls dankend an.
Präsident: Zch habe dem Hause Mittheilung zu machen von dem Ableben zweier Mitglieder, welche seit dem letzten Zusammentreten des Reichstags gestorben sind.
Es sind dies: der Abgeordnete von Cranach, welcher Mitglied des Reichstags des norddeutschen Bundes und des deutschen Zollparlaments während aller Sessionen von 1867 bis 1870 und des deutschen Reichstags während aller Sessionen der ersten Legislaturperiode von 1871 bis 1873 und der ersten und zweiten Session der gegenwärtigen Legislaturperiode 1878 und 1879 gewesen ist, und der Abgeordnete von Müller (Osnabrück), Mitglied des Reichstags der ersten und zweiten Session der gegenwärtigen Legislaturperiode 1878 und 1879.
Zch bitte die Mitglieder, sich zum Andenken der Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Es ist eine Anzahl von Urlaubsgesuchen eingegangen, welche ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Wichman«: Entschuldigt haben sich: der Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum) für heute und morgen, der Abgeordnete Katz für heute und morgen wegen Unwohlseins; der Abgeordnete Dr. Rentzsch für heute wegen dringender Berufs- und Dienstpflichten; der Abgeordnete Staudy für heute wegen unaufschiebbarer Geschäfte; der Abgeordnete von Reden (Lüneburg) für die nächsten Tage wegen dringender Amts- resp.
Berufsgeschäfte; die Abgeordneten Wulfshein und Or.
Braun (Glogau) für einige Lage wegen Unwohlseins; der Abgeordnete Freund für 5 Tage wegen amtlicher Geschäfte; der Abgeordnete Müller (Gotha) bis zum 22. d. M. wegen dringender Geschäfte.
Präsident: Aus eigner Machtvollkommenheit habe ich bis zu acht Tagen Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Wähler, Meier (Schaumburg-Lippe), von Kardorff, Melbeck, von Bühler (Oehringen), Dr. Merkle, Eysoldt, Feustel, Wiggers (Parchim), von Gerwig, Pflüger, von Seydewitz, Freiherr Schenck von Stauffenberg und von Bredow.
Auf längere Zeit haben folgende Herren Urlaub beantragt, ich bitte die Namen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck für 14 Tage, der Herr Abgeordnete Heilig bis Ende dieses Monats, der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst bis zum 23. dieses Monats, der Herr Abgeordnete von Werner (Eßlingen) bis Ende dieses Monats, der Herr Abgeordnete Büxten bis zum 23. dieses Monats, der Herr Abgeordnete Hall für vier Wochen wegen dringender Dienst- resp.
Berufsgeschäfte, die Herren Abgeordneten Triller, Arbinger, Freiherr von Ow (Landshut), Ruppert, Dr. Mayer (Donauwörth), Graf von Fugger-Kirchberg, Rußwurm, Datzl und Dr. Volk bis Ende dieses Monats zur Beiwohnung der Verhandlungen des bayerischen Landtags, der Herr Abgeordnete Kiefer für 14 Tage zur Beiwohnung der Verhandlungen des badischen Landtags, der Herr Abgeordnete Meyr (Offenburg) desgleichen; —der Herr AbgeordneteGraf von Luxburg für dreiWochen wegen dringender Dienstpflichten; der Herr Abgeordnete Forkel bis zum 21. dieses Monats, der Herr Abgeordnete I) r. Zäger (Reuß) für 14 Tage, der Herr Abgeordnete Kablö für drei Wochen, der Herr Abgeordnete Streit für vier Wochen, der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim) für vier Wochen, der Herr Abgeordnete Merz für vier Wochen wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten für sechs Wochen wegen eines schweren Krankheitsfalls in der Familie; der Herr Abgeordnete Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg für 5 Wochen wegen eines Todesfalls in.
der Familie.
Präsident: Zch frage, ob Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; ich nehme die Bewilligung derselben an.
Zch habe noch zu bemerken, daß, sobald eine Antwort von Seiten des Herrn Abgeordneten von Hölder eingegangen sein wird, ich die pflichtschuldige Anzeige an Seine Majestät über die erfolgte Konstituirung des Reichstags erstatten werde.
Zch hätte nun den Herren noch die Vorschläge über dis nächste Tagesordnung zu machen.
Zch beabsichtige, die nächste Sitzung auf Mittwoch um 1 Uhr anzuberaumen und auf die Tagesordnung zu setzen: die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188081 (Nr.
10 der Drucksachen), und die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung der Post und Telegraphen, der Marine und des Reichsheeres (Nr.
9 der Drucksachen).
(Abgeordneter Richter (Hagen) bittet ums Wort.)
Zch werde Ihnen sofort das Wort ertheilen; ich wollte nur noch bemerken, daß ich die Absicht habe, die Abtheilungen und resp.
die Fachkommissionen an demselben Tage zusammenzuberufen.
Zch würde vorschlagen, daß die Abtheilungen eine Stunde vor dem Plenum, also um 12 Uhr, zu ihrer Konstituirung zusammentreten und daß die Bildung der Fachkommissionen eine halbe Stunde nachher um V I Uhr stattfinden möchte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich sollte meinen, wenn die erste Berathung des Haushaltsetats nicht bloß eine formelle Bedeutung haben, sondern den verschiedenen Parteien Gelegenheit geben soll, die Stellung zu dem Finanzprogramm darzulegen, so würde es nicht wohl zweckmäßig sein, erst um 1 Uhr, nachdem noch eine Sitzung des Abgeordnetenhauses vorhergegangen ist, eine derartige Sitzung zu beginnen; denn ich glaube, nach den bisherigen Erfahrungen bei der ersten Berathung, daß kaum ein einziger voller Sitzungstag für den Zweck ausreichen würde.
Sodann, Herr Präsident, meine ich auch, daß die Zwischenzeit zwischen der Mittheilung des Etats, die heute und gestern erfolgt ist, und Mittwoch, also fünf Lage, doch eine so kurze ist, wie sie kaum jemals gewesen.
Dazu kommt, daß eine große Anzahl Mitglieder dieses Hauses zugleich dem Landtag angehören, und wie mir der Herr Präsident vielleicht nach seiner Stellung im Landtag selbst bezeugen wird sich gerade in dieser Zeit die Landtagsarbeiten so zusammendrängen, weil sich dann entscheidet, was noch zum Abschluß kommt, beziehungsweise durch Herüber- und Hinüberschieben zwischen Herrenhaus und Abgeordnetenhaus zur Erledigung gebracht wird.
Zch theile ja mit dem Herrn Präsidenten den Wunsch, daß wir möglichst bald, also jedenfalls bis Ostern, die Etatsberathungen erledigen; aber ich sollte auch meinen, daß an die zweite Lesung wegen der Konkurrenz der hiesigen Versammlung und der anderen Landtage unter keinen Umständen vor Anfang der nächsten Woche zu denken sein wird.
Es würde daher meines Erachtens für den Fortgang der Geschäfte kaum einen Unterschied machen, ob die erste Lesung innerhalb der nächsten Woche früher oder ein paar Tage später stattfindet.
Und wenn der Herr Präsident es nicht für zulässig hält, die erste Lesung vielleicht erst auf Montag über acht Tage festzusetzen, (oh!
rechts) 3« 10 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 13.
Februar 1880. dann möchte sie doch wenigstens auf Freitag oder Sonnabend anzusetzen sein.
Präsident: Zch habe geglaubt, eine so weite Latitüde mir doch nicht gestatten zu sollen, bis Montag über acht Tage gewissermaßen eine Vertagung des Reichstags eintreten zu lasten.
Dazu hielt ich mich doch nicht berechtigt.
Zch habe geglaubt, den allerersten Tag, an dem es nach Kenntnißnahme des Etats möglich sein würde, diesen Gegenstand zur Berathung zu stellen, wählen zu sollen, und ich habe Ihnen deshalb den Mittwoch vorgeschlagen.
Zch glaube, daß es möglich sein würde, bis dahin so weit sich der Sache Herr gemacht zu haben, um eine allgemeine Berathung des Etats eintreten zu lassen.
Es ist vom Gang der Verhandlungen abhängig, ob an dem Tage bereits der Abschluß der Generaldiskussion wird stattfinden können, oder ob dieselbe an einem der nächsten Tage wird fortgesetzt werden müssen.
Wenn ich recht verstanden, hat der Herr Abgeordnete Richter beantragt, die nächste Sitzung am Freitag abzuhalten.
Zch würde dann allerdings das Haus zu fragen haben, ob es meinem Vorschlag, also Mittwoch um 1 Uhr die Sitzung anzuberaumen, oder dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter beitreten will.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch bin gewiß mit dem Herrn Abgeordneten Richter der Meinung, daß es wünschenswerth wäre, noch länger Zeit zu haben; indessen wir haben eben die Zeit nicht und müssen uns danach einrichten.
Zch glaube, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten, auf Mittwoch die erste Berathung des Etats anzusetzen, zweckmäßig ist.
Zch möchte nur zur Erwägung des verehrten Herrn stellen, ob es nicht rathsam sein möchte, die Sitzung auf 2 Uhr anzuberaumen und die Abtheilungen und Fachkommissionen nach der Sitzung zu berufen.
Es ist das ein reiner Gewinn für die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses.
Wenn man hier um 12 Uhr schon beginnen soll, so hat man dort nur 2 Stunden, im anderen Fall hat man aber 4.
Und wenn dann die Verhandlungen beginnen, so würde, wie der Herr Präsident es ja auch in Aussicht genommen hat, am Mittwoch klarzustellen sein, inwiefern noch ein fernerer Tag zu Hilfe zu nehmen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Zch wollte den vorgebrachten Argumenten gegenüber meinerseits nur hervorheben, daß aller Wahrscheinlichkeit nach die Konkurrenz der Verhandlungen des Landtags mit den Verhandlungen des Reichstags sehr bedauerlicherweise voraussichtlich auch am Freitag noch dauern wird.
Wenn nun unter diesen Umständen der Vorschlag des Herrn Präsidenten angenommen werden sollte, so scheint es mir doch, daß auch die Stunde um 1 Uhr die angemessene sein dürfte, da ich doch auch in der That Bedenken trage, in die erste Berathung eines Budgets in einer so späten Stunde einzutreten wie um 2 Uhr.
Zch glaube aus diesem Grunde, wir thun in der That am besten, uns dem Vorschlage des Herrn Präsidenten anzuschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Wenn mein Gedanke Widerspruch findet, namentlich von einem Mitglieds des Präsidiums des Abgeordnetenhauses, so ziehe ich meinen Vorschlag in Bezug auf die Stunde zurück, und bin mit 1 Uhr einverstanden.
Zch halte aber aufrecht meinen Wunsch, daß die Abtheilungen nachher berufen werden.
Präsident: Diesem Wunsche würde ich sehr gern entsprechen und modifizire meinen Vorschlag dahin, auf Mittwoch um 1 Uhr die nächste Sitzung anzuberaumen und nach der Sitzung zunächst die Abtheilungen sich konstituiren und dann die fünf Fachkommissionen wählen zu lassen.
Es sind dieselben, welche geschäftsordnungsmäßig immer gewählt worden sind.
Wir haben zunächst noch den Antrag Richter zu erledigen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wir haben die Erfahrung gemacht, daß wir in dem Zusammentagen des preußischen Landtags und des Reichstags am leichtesten Kollisionen vermeiden, wenn wir die eine Körperschaft im Zusammenhang ruhig berathen lassen und nicht unterbrechen.
Nun denken Sie sich die Lage, in welche wir kommen.
Die erste Berathung des Haushaltsetats soll Mittwoch um 1 Uhr anfangen.
Glauben Sie, daß die erste Berathung des Haushaltsetats, welcher in finanzieller Beziehung nicht einfach ist, in einer Sitzung erledigt werden wird
Dann hat vielleicht am folgenden Donnerstag das Abgeordnetenhaus Sitzung anberaumt; diese Sitzung schiebt sich dazwischen, und um 2 Uhr ist die Fortsetzung hier.
Zch möchte doch dem Herrn Abgeordneten Windthorst anheimgeben, der früher doch auch solchen sachlichen Erwägungen sehr viel mehr Gewicht, als es heute der Fall zu sein scheint, beilegte, ob das in der That eine angemessene geschäftliche Behandlung ist, bei der Wichtigkeit der Stellungnahme zum Haushaltsetat, zum Steuerprogramm und dem, was in der Thronrede darüber gesagt ist.
Ich würde prinzipaliter den Montag beantragen, eventuell aber Freitag oder Sonnabend, da ich voraussehe, daß das uns für den weiteren Verlauf der Geschäfte doch nicht behindert, denn wir werden doch nicht schon in der nächsten Woche stückweise in die zweite Berathung des Etats eintreten können.
Wir würden also schließlich für die zweite Berathung nichts gewinnen, wenn wir am Mittwoch schon die erste Lesung beginnen.
Präsident: Zch werde also die Entscheidung des Hauses über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter herbeiführen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche abweichend von meinem Vorschlag die nächste Sitzung dieses Hauses auf Montag über acht Tage anberaumen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zch nehme an, daß nunmehr gegen meinen Vorschlag, die nächste Sitzung um 1 Uhr beginnen zu lassen, kein Widerspruch mehr besteht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich hatte mir erlaubt, den eventuellen Antrag zu stellen, die nächste Sitzung auf Freitag anzuberaumen.
Präsident: Dann werde ich mir auch hierüber noch gestatten das Haus zu befragen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die nächste Sitzung auf Freitag anberaumen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß auch jetzt die Minderheit steht.
Es bleibt daher bei dem Vorschlag, den ich mir zu machen erlaubte.
Zch schließe die heutige Sitzung.