Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit der letzten Sitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Fugger-Kirchberg; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Schwendler; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Völk; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Brückl; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Adelebsen.
Zn die Budgetkommission sind an die Stelle der aus derselben geschiedenen Herren Abgeordneten Loewe (Berlin) und Freiherr von Schorlemer-Alst von der 4. bezw.
7.
Abtheilung gewählt worden die Herren Abgeordneten Hermes und Freytag.
DaH, Resultat der in den Abtheilungen für die 6.
Kommission vorgenommenen Wahlen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Zn die Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzungen und Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Bennigsen, Nickert, Büsing; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Buhl, Dr. Stephani, Römer (Württemberg); von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Wittich, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman, Graf Droste zu Vischering, Dr. Lieber; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr zu Franckenstein, Ruppert, Freiherr von Landsberg-Steinfurt; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Varnbüler, Freiherr von Lerchenseld, Graf von Frankenberg; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Richter (Hagen), Müller (Gotha).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen Udo zu Stolberg-Wernigerode, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Freiherr von Lerchenfeld, Römer (Württemberg) und Ruppert.
Präsident: Zch habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten Staudy bis zum 6. d. M., dem Herrn Abgeordneten Krafft bis zum 9. d. M., dem Herrn Abgeordneten Schön vom 5. bis 12. d. M., dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst bis zum 8. d. M., dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Dohna-Finckenstein für 8 Lage, dem Herrn Abgeordneten Müller (Württemberg) für 8 Tage, dem Herrn Abgeordneten Pabst für 8 Tage wegen dringender Amtsgeschäste respektive häuslicher Geschäfte.
Für längere Zeit haben Urlaub beantragt: der Herr Abgeordnete Dr. Zinn für 14 Tage und der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen bis zum 15. d. M. wegen dringender Amtsgeschäste; der Herr Abgeordnete Büchner für 8 bis 10 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete Freiherr von Fürth für 14 Tage zum Gebrauch einer Kur und zur Besorgung dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Lang für 4 Wochen wegen geschäftlicher Verhältnisse.
Zch frage, ob gegen diese Urlaubsgesuche ein Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Tölke für heute, Haerle und Dr. Baumgarten für heute und morgen, ferner die Herren Abgeordneten Müller (Gotha) und Graf von Bismarck wegen Krankheit, ebenso der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der 33 232 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880.
Berathung für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung beiwohnen: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer und der königlich preußische Geheime Zustizrath Herr Dr. Eccius.
Es ist ein Schreiben desHerrn Reichskanzlerseingegangen, welches ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Berlin den 1.
März 1880.
Euer Hochgeboren beehre ich mich ganf ergebenst zu benachrichtigen, daß in Ausführung der Bestimmung im tz 11 des Gesetzes, betreffend die Gründung und Verwaltung des Neichsinvalidcnfonds, vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117) der Reichskanzleramtsdirektor z. D. Herr Or.
Michaelis an Stelle des am 20.
November 1878 verstorbenen Wirklichen Geheimen Oberfinanzraths Herrn Or.
Elwanger von Seiner Majestät dem Kaiser unterm 10.
Mai v. Z. auf meinen Antrag zum Vorsitzenden der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds ernannt, und daß seitens des Bundesraths in der Sitzung vom 29.
September v. Z. im Hinblick auf den Ablauf der Wahlperiode der derzeitigen Mitglieder dieser Verwaltung eine Neuwahl vorgenommen ist.
Zn derselben sind für die nächste dreijährige Periode zu Mitgliedern der genannten Verwaltung gewählt beziehungsweise wiedergewählt: der königlich bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrath Herr Oberregierungsrath Freiherr von Raesfeldt, der königlich sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrath Wirkliche Geheime Rath Herr von Nostitz Wallwitz, und der großherzoglich badische stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, vortragende Rath im badischen Finanzministerium Herr Ministerialrath Scherer.
Die Herren Direktor Dr. Michaelis und Ministerialrath Scherer haben den im tz 12 a. a. O. vorgeschriebenen Eid in öffentlicher Sitzung des.
Neichsoberhandelsgerichts vom 15.
September v. Z., beziehungsweise des Reichsgerichts vom 18.
Oktober desselben Jahres geleistet.
Ew.
Hochgeboren ersuche ich ganz ergebenst, dem Reichstag hiervon gefälligst Kenntniß zu geben.
Der Reichskanzler, von Bismarck.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Ergänzung des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Penstoniruug und Versorgung der Militärpersone »re.
auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
23 der Drucksachen.
Zch eröffne zunächst die Generaldiskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Spezialdiskussion über § 1.
Zch schließe die Spezialdiskussion über § 1 und erkläre denselben für angenommen, wenn kein Widerspruch erfolgt; er ist angenommen.
§ 2, auch § 2 ist angenommen, ebenso Ueberschrist und Einleitung des Gesetzes, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt; das ist nicht der Fall, Ueberschrist und Einleitung ist angenommen.
Damit sind sämmtliche Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Gesetz.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zur zweiten Nummer der Tagesordnung: erste und event, zweite Berathung der auf Grund des 8 6 des Gesetzes, betreffend die Einführung der Zivilprozeßordnung, vom 80.
Januar 1877, unter Zustiunnug des Bunndesraths erlassenen kaiserlichen Verordnung vom 28.
September 1879, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten.
(Nr.
34 der Drucksachen.)
Zch eröffne die erste B erathung über die Verordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Die Materie selbst ist nicht dazu angethan, im Plenum verhandelt zu werden. Präsident: 1 Darf ich vielleicht einen Augenblick den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker unterbrechen.
Zch sehe, daß der Herr Staatssekretär Dr. von Schelling sich gemeldet hat; ich frage, ob der Herr Abgeordnete Dr. Lasker vielleicht geneigt ist, dem Herrn Staatssekretär das Wort zu einigen einleitenden Bemerkungen zu gestatten.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Lasker.)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Vundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. von Schelling: Meine Herren, das Reichsgericht ist in der Zivilprozeßordnung gedacht als oberster Wächter der Rechtseinheit.
Nun entstand aber die Frage: soll dieser Beruf des Reichsgerichts, welcher sich für das Reichsrecht von selbst versteht, auch erstreckt werden auf das Landesrecht.
Hier glaubte man unterscheiden zu müssen.
Man ging davon aus, die drei großen Privatrechtssysteme Deutschlands, das gemeine, das preußische, das französische Recht müßten unbedingt der obersten Rechtsprechung des Reichsgerichts unterstellt werden; dagegen sei die Pflege der zahlreichen partikulären Rechtsbildungen am besten gewahrt, wenn dieselbe anvertraut werde dem Oberlandesgericht des Bezirks, und insoweit gegen die Entscheidung des Oberlandesgerichts eine Revision an das Reichsgericht nicht zugelassen werde.
Demgemäß bestimmt die Zivilprozeßordnung in tz 511, daß die Revision nur in Bezug auf solche Gesetze zulässig sei, welche über den Bezirk des Oberlandesgerichts hinausgreifen.
Es bestand damals keineswegs die Meinung, damit ein für alle Fälle zutreffendes Merkmal aufgestellt zu haben.
Man war sich vollkommen bewußt, daß es partikulare Rechtsbildungen gibt, die sich mit den Grenzen der Provinz nicht decken, ja selbst vor den Landesgrenzen nicht Halt gemacht haben, daß daher eine Korrektur des § 511 nothwendig sei, um den Grundgedanken desselben richtig zu stellen.
Wieweit mit dieser Korrektur zu gehen sei, hing ab von der Bildung der Bezirke der Oberlandesgerichte, und da diese Abgrenzung den Bundesregierungen im Wege der Ausführung überlassen war, so konnte die Reichsjustizgesetzgebung selbst jene Korrektur nicht in die Hand nehmen, sie mußte vielmehr einen anderen Weg für dieselbe offen lassen.
Demgemäß würde im tz 6 des Einsührungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung einer unter Zustimmung des Bundesraths zu erlassenden kaiserlichen Verordnung das Recht vorbehalten, die Revision an das Reichsgericht auch in Bezug auf solche Gesetze auszuschließen, welche über den Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880.
233 Bezirk des Oberlandesgerichts hinausgreifen.
Wenn gleichzeitig unter Nr.
2 eine Ermächtigung in umgekehrter Richtung ertheilt wurde, nämlich dahin, daß die Revision auch durch kaiserliche Verordnung erweitert werden dürfe in Bezug auf Gesetze, die nur innerhalb eines Oberlandesgerichtsbezirks gelten, so verfolgte man damit einen besonderen Zweck, nämlich das badische Landrecht gleich dem übrigen französischen Recht der Fortentwickelung durch dis Reichsgesetzgebung zugänglich zu machen.
Von diesen Ermächtigungen, meine Herren, ist nun durch die Ihnen vorliegende kaiserliche Verordnung Gebrauch gemacht worden, und zwar, wie ich hinzufügen kann, im allseitigen Einverständniß mit den Bundesregierungen und im Einklänge mit den von mir dargelegten Intentionen der Reichsregierung.
Auf diese kaiserliche Verordnung findet nun die Schlußbestimmung des tz 6 Anwendung, welche lautet: Die auf Grund der vorliegenden Bestimmungen erlassenen Verordnungen sind dem Reichstag bei dessen Zusammentritt zur Genehmigung vorzulegen.
Dieselben treten, soweit der Reichstag die Genehmigung versagt, für die den Tag des Reichstagsbeschlusses noch nicht anhängigen Prozesse außer Kraft.
Die genehmigte Verordnung kann nur durch Reichsgesetz geändert oder aufgehoben werden.
Diesen Bestimmungen gemäß habe ich dem hohen Hause lediglich anheimzustellen, in welchem Umfange dasselbe in die Prüfung der kaiserlichen Verordnung eintreten will; nur das möchte ich hinzufügen, daß bei der Fülle des in Betracht kommenden, ein allgemeines Interesse kaum beanspruchenden Materials es sich wohl nicht empfehlen möchte, im Plenum eine Detailberathung vorzunehmen, daß vielmehr, wenn eine solche beliebt werden sollte, es dann auch nöthig sein würde, die Verordnung an eine Kommission zu verweisen und dieselbe aus den Vertretern der verschiedenen Rechtsgebiete des Reichs zusammenzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich habe nur wenig zu sagen.
Zn Uebereinstimmung mit anderen Herren richte ich die Bitte an Sie, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Die Materie ist in der That zu schwer für eine Behandlung im Plenum.
Die Vorlage selbst ist eine Ergänzung des Organisationsgesetzes, in welchem dem Kaiser die Initiative überwiesen worden ist, und es rechtfertigt sich von selbst, eine kommissarische Prüfung eintreten zu lassen, da ein dauernder Zustand in der Rechtspflege begründet werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch trete dem Antrage des Kollegen Lasker bei, möchte aber, wenn eine Kommission beschlossen wird, derselben insbesondere zur Erwägung anheimgeben, ob ß 3 aufrecht erhalten werden kann.
Der Ausschluß der Lehnssachen aus der Revisionsinstanz hat mich im allerhöchsten Grade frappirt.
Zn dem Lehnsrechte sind die allerwichtigsten und weitgehendsten Rechtsfragen und die möchte ich am wenigsten der Kognition des Reichsgerichts entzogen wissen.
Die Gründe, die dafür in den Motiven angegeben, scheinen mir absolut nicht zuzureichen.
Präsident: Es ergreift in der ersten Berathung niemand weiter das Wort; ich schließe dieselbe.
Die Herren haben vernommen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lasker den Antrag gestellt hat, die vorliegende Verordnung einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen worden.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über die derselbe »zur Vorberathnng überwiesenen Theile des Etats für das Reichsamt des Inner »ans das Etatsjahr 188081 (Anlage I V des Etats) (Nr.
28 der Drucksachen) und zwar zunächst einmalige Ausgaben, Anlage IV Seite 22 bis 28, Kap.
3.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt; derselbe verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 bis 9 und gebe dem Herrn Abgeordneten Berger das Wort.
Abgeordneter Berger (Witten): Zch wollte mir das Wort erbitten zur Reichsjustizverwaltung, einmalige Ausgaben, die als vierter Gegenstand auf der Tagesordnung stehen.
Präsident: Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, wir, meine Freunde und ich, unterlassen es sonst, trotzdem wir verschiedene Einwendungen gegen die Bewilligung von Etatsposten haben, dieselben geltend zu machen, und halten den flotten Gang der Geldbewilligungen nicht auf.
Es ist jedoch in diesem Kapitel eine Geldbewilligung vorgeschlagen, welche meine Freunde und ich nicht bewilligen können, und hoffen wir sogar, daß auch einige Parteien des Hauses der beantragten Nichtbewilligung zustimmen werden.
Unter Tit.
6 wird nämlich verlangt: „zu Remunerationen, Tagegeldern und Fuhrkosten der Reichskommission zur Entscheidung der Beschwerden auf Grund des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 u. s. w. 39 440 Mark.
Dieser Posten erscheint diesmal das erste Mal im Etat, und wir würden es nicht vor unserem Gewissen verantworten können, wenn wir hier nicht Widerspruch erheben, um zu verhindern, daß die schwer verdienten Steuergroschen der Arbeiter zur Bezahlung dieser Kommission verwendet werden.
Zch habe stets das Zentrum als das Muster parlamentarischer Taktik betrachtet, und ähnlich wie dasselbe fortwährend Opposition gegen den katholischen Gerichtshof in Preußen erhebt, weil er nur ein Ausnahmegerichtshof ist, erhebe ich Opposition gegen die Neichskommission, d. h. vorzüglich gegen die Bezahlung derselben, die meinetwegen sonst amtiren mag, aber noch dazu bezahlen, mag ich sie nicht Wir haben uns bei Begründung dieser Kommission gar keiner Illusion hingegeben; es hat damals niemand von meinen Freunden dazu das Wort genommen, weil wir wußten, daß für die Reichskommission der Satz Dante 's gelten werde, der in seiner Variante heißt: „Alle, die ihr dorthin kommt, laßt die Hoffnung fahren ''; besonders dann, wenn die Beschwerden von Personen, die als Sozialdemokraten bekannt sind, ausgehen.
Zch habe geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Lasker, welcher ja vorzüglich in der Kommission ein Institut der sittlichen und rechtlichen Garantien begründen wollte, diese Etatsposition benutzen werde, um gegen die Art und Weise, wie die Kommission das Sozialistengesetz auslegt, Widerspruch zu erheben.
Aber weder der Herr Abgeordnete Lasker, noch sonst irgend ein Mitglied aus seinem Flügel hat etwas verlautbaren lassen, der Flügel hat sich nicht gesträubt, sondern scheint ganz ruhig das Geld der Reichskommission mitbewilligen 33 234 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880. zu wollen, und so bin ich gezwungen von meinem Standpunkte aus, die Arbeit dieser Herren mit zu übernehmen.
Diese Herren wären eigentlich verpflichtet gewesen, heute klar zu stellen, inwieweit die Reichskommission nach den Intentionen, nach denen sie damals dem Gesetze ihre Zustimmung gegeben haben, nicht gehandelt hat.
Es hätte ja bei der Schaffung des Sozialistengesetzes der Abgeordnete Lasker und seine „engeren ''Freunde das Gesetz zu Fall bringen können, allein diese Herren glaubten damals der liberalen Doktrin dadurch gerecht zu werden, daß sie Anhängsel zur Bundesrathsvorlage machten, und bemühten sich so, die noch vorhanden gewesenen liberalen Gewissen zu narkotisiren.
An die Bundesrathsvorlage wurde das Anhängsel gemacht, oder sie wurde vielmehr dahin abgeändert, daß anstatt der früheren Bezeichnung „zur Untergrabung dienen ''„Umsturz bezwecken ''gesetzt wurde.
Es ist damals von uns, von der demokratischen Partei und auch von der Seite des Hauses hier (auf das Zentrum zeigend) gesagt worden, daß diese Aenderungen, die Auslegung des Gesetzes gegen die Sozialdemokratie nicht gerechter machen wird.
Herr Lasker und seine Freunde, ebenso der preußische Minister des Innern, der damals als Vertreter des Bundesraths fungirte, haben diese Einwendungen zurückgewiesen und suchten die Zweifelnden zu beruhigen, indem sie ausdrücklich aussprachen, daß man sich an den Wortlaut des Gesetzes werde halten müssen.
Es entstand ein großer Streit, wieviel Richter in die Kommission genommen werden sollten, ob man Richter überhaupt nehme, und der Herr Abgeordnete von Schwarze als Referent der Sozialistengesetzkommission suchte noch extra die Bedenken, welche die Herren auf der Rechten gehabt hatten, daß die Kommission zu sehr Richterkommission werden könnte, dadurch zu zerstreuen, daß er hervorhob, wie unsere heutigen Richter nicht so formalistisch gebildet seien, sondern daß dieselben bei ihren Entscheidungen auch nach „eigener Lebensweisheit ''werden zu urtheilen wissen.
Der Zustizminister von Sachsen Herr Abeken hat gleich damals offen und ehrlich gesagt, daß in dem ganzen Gesetze auch in der von Lasker amendirten Form ein Rechtsschutz nicht zu finden sei, weil jede Rechtsnorm für die Entscheidung fehle.
Der Herr Abgeordnete Lasker gerieth darüber sehr in Hitze und betonte ausdrücklich, daß der Wortlaut des Gesetzes wie bei allen sonstigen Gesetzen entscheiden solle, und er zitirte dainals den preußischen Minister des Innern als den „besseren Menschen ''in folgenden Sätzen: „Als es sich um die Definition des tz 1 handelte, sagte der Minister für Preußen: die Sprache müßte ihre Deutlichkeit verloren haben, wenn die Definition der tztz 1 und 6 nicht aufgenommen würde, als mit voller Bestimmtheit ausdrückend, was jedermann unter den Worten des Gesetzes verstehen muß.
Er hat den Vorwurf, daß die tztz 1 und 6 an einer großen Unbestimmtheit litten, zurückgewiesen im Namen des gesunden Menschenverstandes und der üblichen Sprachweise.
Meine Herren, wenn ich auch auf dem Standpunkt derer stehe, welche sich von vornherein gesagt haben, daß ein besonderer Schutz durch die Reichskommisston nicht zu erwarten fei, so will ich mich doch heute einmal auf den Standpunkt des Abgeordneten Lasker und auf den Standpunkt des preußischen Ministers des Innern stellen und will sagen: gut, die Worte sollen ihren Sinn haben, es soll einen Sinn haben, daß in dem Gesetze die Aenderung vorgenommen worden „und Umsturz bezwecken ''anstatt „der Untergrabung dienen '', aber ich will dann weiter fragen, ob die Reichskommission wirklich sich an diesen Wortlaut gehalten hat, ob die übliche Sprachweise und der gesunde Menschenverstand um mit den Worten des preußischen Herrn Ministers des Innern zu reden in ihr zur Geltung gekommen sind.
Ich könnte Ihnen, um das Gegentheil zu beweisen, eine Menge von Entscheidungen der Reichskommission vorführen, ich begnüge mich jedoch mit dreien, die nach verschiedenen Richtungen hin von Interesse sind, weil sie zeigen, nach wie verschiedenen Arten die Deutung durch die Reichskommission geschehen und das, was sie nicht auslegte, unterlegte.
Zn der Umgegend von Dresden, in Striesen bestand ein Ortsverein, der sich nur mit Gemeindeangelegenheiten beschäftigte; dieser Ortsverein wurde aufgelöst, weil die Landespolizeibehörde glaubte, er diene der Sozialdemokratie.
An die Reichskommission wurde zwar eine Beschwerde gerichtet, blieb jedoch wie gewöhnlich erfolglos, und zwar sagte die Reichskommission unter anderem, daß die Auflösung berechtigt sei, weil der Verein unter dem Einfluß von Persönlichkeiten stehe, die als Sozialdemokraten notorisch bekannt seien, und daß die Haltung des Vereins in seinen Versammlungen zu öffentlichem Aergerniß Veranlassung gegeben habe.
Wo steht ein Wort von „öffentlichem Aergerniß veranlassen ''im ganzen Ausnahmegesetze, frage ich
Der Verein hat sich, wie auch die Reichskommission anerkannte, zur Aufgabe gestellt, das Wohl der Gemeinde Striesen zu fördern, die Reichskommission behauptet jedoch, daß der Ortsverein einen Ersatz für einen früheren sozialistischen Verein bilde, der früher in Striesen existirt haben soll, der aber, wie ich fest versichern kann, niemals dort existirt hat.
Es wird dann als festgestellt erachtet, daß die Sozialisten des Vereins es ausdrücklich abgelehnt haben, in den Vorstand desselben zu treten, weil sonst die Behörde auf den Gedanken kommen könnte, dem Ortsverein sozialistische Umsturzzwecke unterzuschieben.
Allein trotzdem sagt die Reichskommission, der Verein sei gemeingefährlich geworden, weil als Sozialdemokraten persönlich bekannte Personen Mitglieder des Vereins wären und einen hervorragenden Einfluß ausübten, wodurch in versteckter und verschleierter Weise der Verein sozialdemokratischen Zwecken diene.
Es wird dann zum Beweis dessen, wie nothwendig ein Verbot sei, darauf hingewiesen, daß ein einflußreiches Mitglied des Ortsvereins natürlich nur einflußreich in Bezug auf Gemeindeangelegenheiten sogar ein solcher Sozialdemokrat sei, bei dem man bei einer Haussuchung eine Anzahl gleichlautender Broschüren fand, und dieses Mitglied auch Mitglied eines schon ausgelösten „Dissidentenbundes ''in Dresden, also eines religiösen Vereins, gewesen.
Nirgends weist der Entscheid der.
Reichskommission nach, daß, wie es der Wortlaut des Gesetzes erheischt, wirklich der „Umsturz bezweckt ''worden ist, sondern immer ist nur davon die Rede, daß in direkter oder indirekter Weife den unter das Gesetz fallenden Bestrebungen gedient werden sollte.
Die Reichskommission sagt weiter, auf Protokolle und Beschlüsse komme es nicht an.
Der Verein hat es, damit ihm ja keine politischen Tendenzen beigemessen werden, abgelehnt, in die Agitation für die Landtagswahlen einzutreten, während mein Kollege aus Dresden, der Herr Vizepräsident Ackermann, mir wird bestätigen müssen, daß in der ganzen Umgegend von Dresden unbehelligt derartige Ortsvereine bestehen, die sich sogar dann und wann mit Politik befassen.
Er selbst hat ja Reichstagswahlagitation in derartigen Vereinen getrieben, während der Striesener Ortsverein, trotzdem er es von der Hand wies, politisch thätig zu sein, demnach aufgelöst wurde.
Es heißt wörtlich in den Entfcheidungsgründen der Reichskommission: „In solcher Weise ist es denn in der That das Bestreben der Leiter des Ortsvereins zu Striesen gewesen, zur Vorbereitung des Bodens für die Tendenzen der Sozialdemokratie, den Geist der Unzufriedenheit mit der bestehenden Gemeindeverwaltung zu nähren, gegen die amtlichen Gemeindeorgane zu agitiren und gewissermaßen eine Nebenbehörde in der Gemeinde zu bilden.
Was sonst überall um Dresden herum gestattet wird, das ist in Striesen nicht gestattet worden, weil sich dort um Gemeindeangelegenheiten auch Sozialdemokraten bekümmerten, weil Personen Mitglieder eines auf Gemeindezwecke gerichteten Vereins waren, die man früher polizeilich als Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880.
235 Sozialdemokraten kannte.
Sozialdemokraten dürfen demnach sich nie über Gemeindeverhältnisse beschwert finden; treten sie als Gemeindemitglieder irgendwo zusammen, so heißt es für die Neichskommission, solche Leute wollen nur die Gemeindeverwaltung umstürzen und dadurch der Untergrabung von Staat und Gesellschaft dienen.
Zm vorliegenden Falle haben wir nun den Beweis, daß das Gesetz die Auslegung dahin findet, wie es nicht bei Personen, die als Sozialdemokraten bekannt waren, darauf ankommt, was sie inhaltlich thun, sondern daß sie in Verruf erklärt sind, und bei allem, was sie thun, auch wenn es sich, wie in solchen Ortsvereinen, um die Vermehrung von Straßenlaternen handelt, das auf Umsturz gerichtete Bestrebungen sein sollen, wahrscheinlich, weil es sich um Forderung von mehr Licht handelt.
Ein zweiter ähnlicher Entscheid der Neichskommission ist gegen eine in Dresden erscheinende periodische Druckschrift gefällt worden, und zwar gegen die „Dresdener Presse ''.
Hier sagt wiederum die Neichskommission, daß schon die ganze Zeitung an sich die Grundlage des Verbots deshalb enthalte, weil die an der Zeitung betheiligten Personen als Sozialdemokraten bekannt sind, während hier der preußische Minister gesagt hat, die Herren Liebknecht und Most könnten ganz ruhig eine andere Zeitung gründen, wenn nur der Inhalt nicht in der alten Art bestehen bleibt.
Wir sehen hingegen, daß allein Personen das Verbot präpariren, und daß die Persönlichkeit auch der Reichskommission als das Maßgebende gilt.
Meine Herren, dieser Entscheid zeichnet sich dadurch aus, daß die Verhältnisse nicht genügend untersucht werden, weil die Neichskommission die Erzählung des Todes und der Hinrichtung dreier Nihilisten als deren Glorifikation bezeichnet, während der ganze Bericht nichts anderes war, als ein Abdruck aus der Vossischen oder Kölnischen Zeitung ich kann mich nicht mehr erinnern, welchen von beiden Blättern er entnommen war.
Es wird dann vorzugsweise als Rechtfertigung des Verbots bezeichnet der Angriff auf die Sedanfeier und zwar, weil gesagt wird, es zieme sich nicht, den Tag des Sieges über eine Nation zu feiern, die kultivirter sei als die deutsche, und daraus schließt die Reichskommission wörtlich folgendes: „daß damit nicht gemeint sein könne das kaiserliche Frankreich, sondern nur das Frankreich der Zukunft, das Frankreich, in welchem bereits zweimal die von der Sozialdemokratie gepriesene Kommune zur Herrschaft gelangen konnte, und welche für die Wiederholung ähnlicher Katastrophen und somit für die Erfüllung der daran geknüpften Hoffnungen der Sozialdemokraten aller Länder auf den erstrebten Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung die nächste Aussicht gewährt.
Es wird noch weiter betont, „daß das Blatt, indem es davon spreche, daß die Sedanfeierer eigentlich verächtliche Personen sind, weil sie einen Schlachttag feiern, solchergestalt die der Sozialdemokratie in ihrem politischen Anschauungen gegenüberstehenden Bevölkerungsklassen bei seinem Leserkreise verächtlich zu mächen bemüht ist.
Und so etwas soll zutreffen in Bezug auf die wörtliche Bestimmung des Gesetzes, wonach die Eintracht der Bevölkerungsklaffen gefährdet werden muß.
Bei solchen Entscheidungsgründen müssen selbst konservative und liberale ZeitungsOrgane erschrecken, die gewiß auch oft genug zur Verachtung der gegenüberstehenden politischen Anschauungen auffordern, und nun darauf hin verboten werden können.
Was leisten nicht liberale Journale an Verächtlichmachung der gegenüberstehenden katholischen Anschauungen, was wird nicht von katholischen Organen geleistet an Verächtlichmachung der gegenüberstehenden jüdischen Bevölkerungsklasse, aber was allen Seiten erlaubt ist, das ist der einen, der sozialdemokratischen Seite verboten.
Die Anschauung des Herrn Abgeordneten Hänel, die er gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Helldorff-Bedra aussprach, daß das Sozialistengesetz das gemeine Recht verletze, trifft vollkommen zu, da dürfen alle sich gegenseitg verächtlich machen, nur Einer darf das nicht thun, weil er als Sozialdemokrat bekannt ist.
Die dritte Entscheidung führe ich deshalb vor, weil die Neichskommission hier vollkommen von früheren Entscheidungen abweicht.
Sonst hat sie stets Auslösung und Verbot bestätigt, weil schon die betheiligten Personen Sozialdemokraten waren.
Bei dem Verbot der „Freien deutschen Worte ''in Breslau da hat sie wieder eine ganz andere Basis, weil der Herarisgeber ein Mitglied der Fortschrittspartei und zur Zeit noch zahlendes Mitglied des Wahlvereins der genannten Partei ist.
Da hebt sie hervor, es komme auf die Person nicht an, sondern nur auf den Inhalt.
Für Dresden und Umgegend ist sie der Anschauung, es komme auf die Person sehr bedeutend an, selbst wenn sie Vereinen angehören, die sich mit Straßenpflasterung und Laternenanzündung beschäftigen, so sei das schon Umsturz; aber in Breslau, wo einem Fortschrittler etwas verboten werden soll, da kommt es auf die Person nicht an, sondern allein auf den Inhalt.
Es ist bei dem Verbot der „Warte ''von der Reichskommission hervorgehoben worden, daß ein solcher Ausspruch wie der, „daß wer nicht für das Gemeinwohl mitarbeite, kein Recht habe, in der staatlichen Gesellschaft einen Platz zu beanspruchen u. s. w. , schon eine auf Umsturz gerichtete Tendenz sei.
1 Wenn ein solcher Grund wirklich gelten soll, dann trifft das zu, was der Abgeordnete Brüel bei Berathung des Sozialistengesetzes von der Bibel gesagt hat, daß man diese auch auf Grund einzelner Stellen verbieten kann, denn ich glaube mich nicht falsch zu erinnern, wenn ich behaupte, daß in der Bibel der Satz steht: Wer nicht arbeitet, der soll auch nicht essen.
Das ist in noch weit populärerer Weise dargestellt, wie es der Fortschrittler und freireligiöse Prediger darstellte, und doch wird diesem dasselbe mit anderen Worten zu sagen verboten.
Weiter sagt der Entscheid der Reichskommission, „es sei ein Irrthum, wenn man meint, daß das Verbot nur gegen Mitglieder der Sozialdemokratie und nur gegen Druckschriften, welche speziell für einen sozialdemokratischen Leserkreis bestimmt sind, in Anwendung gebracht werden könne.
Es wird hervorgehoben, daß es nicht auf die sonstige Tendenz ankomme, sondern auf die einzelnen Artikel.
Es wird sodann als Rechtfertigung des Verbotes der „Warte ''ein Artikel bezeichnet, der betitelt ist: „Einige Betrachtungen über die Politik des Reichskanzlers ''.
Darin wird nichts anderes gesagt, als das etwas Aehnliches, wie jetzt bei den früheren Reichsfeinden das Zentrum ist damit gemeint die Reichssreunde geworden sind, auch bei den Sozialdemokraten eintreten könne.
Ich wiederhole: und so etwas soll eine auf Umsturz gerichtete Tendenz sein, wo doch nur behauptet wird, die Sozialdemokraten könnten einmal in freundschaftliche Beziehung zum Reichskanzler treten, indem er ähnliche Beziehungen mit ihnen anzuknüpfen suchte, wie er das mit dem Zentrum versuchte und noch versucht.
Es wird darauf, vorzüglich als ein Grund des Verbotes angesehen, daß das Urtheil eines Gerichtes, des Dresdener Landgerichts, mit gesperrter Schrift wiedergegeben wurde, wonach dieses Gericht es freistellt, Sammlungen für die Ausgewiesenen zu machen, und es wird die Umsturztendenz daraus hergeleitet, daß ein Gerichtsurteil, mit gesperrter Schrift abgedruckt wurde.
Als weiterer Grund des Verbots wird von der Reichskommission angesehen, daß in der „Warte ''die Rede davon ist, wie die Sozialdemokraten nicht in den Landtag treten können und daß sie werthvolle Bundesgenossen der Fortschrittspartei aä doe, d. h. zum Zwecke der preußischen Landtagswahl, sind.
Hier hat aber die Reichskommission nicht einmal richtig zitirt, sondern wichtige Worte weggelassen.
Zum Schluß bezeichnet die Neichskommission als Grund des Verbotes eineNotiz über die Arbeiterunruhen in Zabrze, worin es heißt, „daß bei der Untersuchung die Kardinalfrage, daß die Arbeiter mit den zu knapp gewordenen Löhnen nicht existiren können, keine Beachtung gefunden habe, und sagt nun die 236 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880.
Reichskommission „wie sich aus dem offenbar ironisch gefaßten Schlußsätze ergibt '', wird behauptet, „die preußische Regierung thue nichts für die Arbeiter ''.
Meine Herren, die Aufnahme dieses Artikels habe ich beim Herausgeber persönlich erwirkt, er ist nichts anderes als ein Abdruck aus der „Tribüne '', und ich sagte damals noch zu dem Redakteur die Worte: drucken Sie ihn in gemäßigterer Form ab, so scharf wie die Berliner „Tribüne ''dürfen Sie nicht schreiben.
Er folgte diesem Rathe, und trotzdem wurde die gemäßigtere Ausdrucksweise der „Worte ''eines Blattes der Fortschrittspartei, freilich demokratischer Strömung, als eine auf Umsturz gerichtete Tendenz angesehen.
Ich habe Ihnen nur diese drei Entscheide vorgetragen, und sie liefern wohl den genügenden Beweis dafür, wie es ganz gleichgiltig für die Reichskommission geblieben ist, ob die Bundesrathsvorlage damals in ihrer alten Fassung angenommen worden wäre, oder ob sie die Anhängsel gefunden hat, welche der Herr Abgeordnete Lasker zur Beruhigung seines liberalen Gewissens mit seinen Freunden im Hause durchgesetzt hat.
Ich meine nämlich, daß die Kommission in ihren Entscheidungen davon unberührt blieb, ob im Gesetz dasteht „Umsturz bezweckend '', oder ob dasteht „der Untergrabung dienend ''.
Nur in vier Fällen hat die Kommission ein Verbot aufgehoben.
Erstens bei dem Dresdener „Kalkulator '', der ein gut sächsisches Blatt ist und heute noch nicht mit der Ordnung der Verhältnisse seit dem Jahre 1866 sich zufrieden geben kann, der verboten wurde, lediglich weil er ein Gedicht über das trostlose Schicksal der durch den Zivilbelagerungszustand Ausgewiesenen gebracht hatte.
Sodann wurde das Verbot aufgehoben bei der „Zittauer Morgenzeitung '', welche wegen eines Kirchenartikels verboten wurde, und wo Herr Or.
Lasker gleich ein großes Rechtsgutachten einschickte; es sei unmöglich, das Verbot aufrecht zu erhalten, es hat wirklich Erfolg gehabt, denn das Verbot wurde, wie schon gesagt, aufgehoben.
Ebensogut erging es der Assisenrede Lassalles, die er im Jahre 1848 gehalten hat, wo er die damalige gewaltsame Erhebung rechtfertigte, und ferner wurde das Verbot der Scheffleschen „Quintessenz des Sozialismus '', die gegen Zweck und Ziele der Sozialdemokratie auch gewisse Bedenken erhebt, aufgehoben, von der man aber sagen muß, daß bei Lesung derselben, wenn man auf die heutigen wirthschastlichen Zustände sieht, ordentlich Jedem vor Geschmack an dem sozialistischen Staat das Wasser im Munde zusammenläuft.
Meine Herren, mir scheint, daß die Kommission nur das Gneistsche Prinzip verfolgte, jenes Prinzip, welches der Herr Abgeordnete Gneist in einer Broschüre uns darlegte, und wo er sagt, es sei doch ein Unterschied, ob etwas von Dr. Max Hirsch oder von Bebel geschrieben sei; von On.
Max Hirsch könne alles geschrieben werden, wenn aber Bebel dasselbe schreibe, so sei es zu verbieten.
Und so ist es ja gewesen in den zwei ersten Fällen, die ich vorgeführt habe, und wozu ich noch dutzende hinzufügen könnte.
Ich will also noch einmal betonen, daß die Entscheidungen der Reichskommission nicht ausgefallen sind nach den Vorstellungen, die sich der Herr Abgeordnete Lasker, und die sich der Herr Bundesbevollmächtigte für Preußen, Graf zu Eulenburg, wenigstens nach seinen Aeußerungen hier im Hause, gemacht haben.
Nach unserer Meinung brauchte die Kommission gar nicht zu cxistiren, dann wäre in Bezug auf die Stellung der Behörden zur Sozialdemokratie gerade so wenig geändert, wie es jetzt ist.
Es würde dann gerade so gut das Verbot vor sich gehen und bestehen bleiben, wie es jetzt bestehen bleibt mit besonderer Bestätigung der Reichskommiision, die nichts Anderes als eine Formalität ist und ihr Siegel einfach zu den Anderen drückt.
Das, was die Reichskommission sein sollte, eine Behörde der rechtlichen Garantien, ist sie in keiner Weise geworden.
Ich glaube der Meinung sein zu dürfen, daß nach den Entscheidungen, welche die Kommission fällte, nach ihrer ganzen Stellung, welche sie einnimmt, sie die 39 000 Mark, die hier gefordert werden, nicht verdient, und werde ich auch einen Antrag beim Bureau des Hauses auf Streichung einreichen.
Ich meine, daß ähnlich, wie man bei einem Handwerker verpfuschte Arbeit nicht bezahlt, auch hier der Satz gelten sollte, daß verpfuschte Arbeit nicht zu bezahlen ist.
Ich hoffe, daß das Zentrum wenigstens für »reinen Antrag mitstimmen wird, weil es anerkennen muß, daß die Reichskommission für das Reich dasselbe bedeutet, was der katholische Gerichtshof für das Land Preußen ist, und ebenso hoffe ich, daß der Flügel Lasker, so klein er ja auch augenblicklich sein mag, auch nicht für die Bewilligung stimmen wird, weil in keiner Weise nach seinen Intentionen gehandelt worden ist.
Ich habe geglaubt, diese Beschwerden, welche wir haben, hier vorbringen zu müssen, indem ich noch einmal betone, daß, ob die Kommission existirte oder nicht, eine Aenderung oder Wandelung nicht einträte; denn ob das Gesetz so oder so lautet, die Entscheidungen der Kommission werden für uns gleich ungünstig ausfallen, und daher ist die Kommission für mich nicht eine Kommission der Garantien, sondern eine Begräbnißkommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Der Herr Vorredner hat fünf oder sechsmal meinen Namen genannt, ohne daß ich eigentlich weiß, was der Zweck dieser Namensvorbringung gewesen ist.
Die Kommission ist auf Grund eines Gesetzes eingesetzt, und wir können nicht das Geld verweigern, wofür die gesetzliche Voraussetzung vorhanden ist.
Was aus der Thätigkeit der Kommission zu folgern sei, das würde in dem gesetzlich vorgeschriebenen Jahresbericht über die Wirksamkeit in Veranlassung des Sozialistengesetzes zu erwägen sein; in diesem Jahre besonders lassen sich die praktischen Folgen ziehen bei dem Antrag auf Verlängerung des Sozialistengesetzes; ob es nützlich sei, die Kommission aufrecht zu erhalten, oder ob die dafür verausgabten Kosten überflüssig seien, und ob demgemäß, wenn das Gesetz angenommen werden sollte, die Kommission gänzlich in Wegfall kommen soll.
Ich habe aber noch einen persönlichen Punkt hervorzuheben, der mich veranlaßt hat, das Wort zu nehmen.
Der Herr Vorredner hat erwähnt, es wäre in irgend einem Fall ein Rechtsgutachten von mir ergangen, auf Grund dessen ein gewisser Beschluß der Polizeibehörde aufgehoben worden wäre.
Da ich überhaupt keine Rechtsgutachten zu ertheilen habe, so scheint hier ein Irrthum obzuwalten.
Dagegen laufen bei mir zahlreiche Briefe ein, die ich, so weit der Inhalt nicht gänzlich ungeeignet ist, entweder selbst beantworte oder beantworten lasse, und es ist leicht möglich, obwohl ich den Fall nicht in Erinnerung habe, daß auf einen an mich ergangenen Brief ich meine Ansicht ausgesprochen habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Ich habe bloß ganz kurz zu erwähnen, daß ich deshalb den Herrn Abgeordneten Lasker so oft angeführt habe, weil er bei der Schaffung des Ausnahmegesetzes die Meinung zu erwecken suchte, als ob durch seine Anträge oder seine Aenderungen irgend etwas an der Bundesrathsvorlage gebessert worden sei.
Heute wollte ich konstatiren, wie, wenn er gar nicht mit seinen Anträgen gekommen wäre, es gerade so geworden wäre, wie es jetzt ist.
Ich habe dann noch anzuführen, daß ich mich deshalb veranlaßt sah, die Entscheidungen der Reichskommission heute zu kritisiren, damit so eine ordentliche Vorbereitung für dis Berathung des Sozialistengesetzes geschaffen wird.
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880.
237 Dann kann sich der Herr Abgeordnete Laster des Vorfalls der „Zittauer Morgenzeitung ''nicht erinnern.
Zch bedaure das lebhaft, ich kann mich nur auf die Berichte der „Zittauer Morgenzeitung ''stützen, die seiner Zeit ganz entsetzt war, daß sie, ein fortschrittlich-schutzzöllnerisches Blatt, verboten wurde; sie veröffentlichte später die Notiz, sie hätte an den Herrn Abgeordneten Lasker geschrieben, und sagte, er hätte sofort geantwortet, es sei nicht möglich, daß das Verbot aufrecht erhalten würde.
Soviel steht, selbst nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lasker fest, daß er die Thatsachen, wie das Sozialistengesetz ausgeführt wird, von da und dort kennen lernte, woraus er erfahren konnte, daß die von ihm durchgesetzten Aenderungen des Ausnahmegesetzes gar keinen Nutzen geschaffen haben, und habe ich den persönlichen Wunsch, daß der Herr Kollege daraus das Resultat ziehen möge, bei der bevorstehenden Berathung des Ausnahmegesetzes sich so zu verhalten, wie er es in Frankfurt am Main seiner Zeit bei seiner Kandidatenrede zum preußischen Landtag versprochen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch möchte nun, um einem Mißverständniß vorzubeugen, erklären, daß ich nicht die Antwort auf einen an mich ergangenen Brief in Abrede gestellt, sondern nur mich dagegen verwahrt habe, als ob ich ein Rechtsgutachten abgegeben hätte; was den Thatsachen nicht entsprach.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann: Der Herr Abgeordnete Kayser hat in seinem Vortrag gesagt, wenn ein Handwerker „verpfuschte Arbeit ''liefere, so bezahle man ihn nicht; die Reichskommission habe so verstand ich wenigstens „verpfuschte Arbeit ''geliefert, und man solle deshalb den Titel aus dem Etat streichen.
Meine Herren, ich kann von dem Herrn Abgeordneten Kayser nach seinem bekannten Parteistandpunkt nicht verlangen, daß er mit der Thätigkeit der Reichskommission einverstanden ist und dieselbe lobt; allein ich glaube, auch ein sozialdemokratischer Abgeordneter sollte, wenn er hier im Reichstag auftritt, gewisse Rücksichten gegen die Thätigkeit einer mit Zustimmung des Reichstags eingesetzten Behörde nehmen, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Kayser diese Rücksicht nicht genommen hat.
Die Reichsbehörden dürfen es in Anspruch nehmen, daß ihre Thätigkeit hier im Hause auch von ihren Gegnern mit der gebührenden Rücksicht behandelt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Es ist mir gar nicht eingefallen, die Reichsbehörden im allgemeinen anzugreifen, und ich bin gern bereit, auch da und dort ihre gute Wirksamkeit anzuerkennen.
Zch habe das auch vielfach hier gethan, wo ich in Uebereinstimmung mit den Konservativen für die Regierung stimmte; so habe ich erst gestern gemeinsam mit den Konservativen für den neuen Kanzleisekretär des Neichsgesundheitsamts gestimmt.
Zch habe aber die Arbeit der Reichskommission deshalb so bezeichnet, weil die Reichskommission mindestens richtig hätte zitiren müssen.
In der „Berliner Volkszeitung ''können Sie große Berichte lesen, in denen der Reichskommission falsche Zitate nachgewiesen worden sind, und ich selbst habe hingewiesen auf den Entscheid in Bezug auf die „Warte '', wo Worte weggelassen sind, falsch zitirt wurde u. s. w. Die Reichskommission hat ferner Bewilligungen erhalten für Fuhrkosten und wer weiß, was für welche Untersuchungen.
Sie hat aber nicht ordentlich untersucht, denn bei der Genehmigung des Verbots des Striesener Ortsvereins stützt sie sich auf das Gutachten zweier Personen, die rechtskräftig wegen Unterschlagung verurtheilt worden sind, andere Personen sind nicht vernommen worden.
Wenn ich so etwas weiß, dann kann ich eine Anerkennung der rein persönlichen Arbeit der Reichskommission auch nicht zollen.
Präsident: Es nimmt niemand weiter das Wort zu den Titeln 1 bis 9.
Bevor ich die Diskussion schließe, muß ich noch mittheilen, daß der Herr Abgeordnete Kayser den Antrag gestellt hat: sBei dem Etat des Reichsamts des Znnern, einmalige Ausgaben, die unter Tit.
6 ausgesetzten 39 440 Mark nicht zu bewilligen, j Zch schließe die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 bis 9.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ist die Diskussion geschlossen
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch wollte nur eine kurze Bemerkung machen.
Präsident: Zch bedaure, nachdem die Diskussion geschlossen ist, das nicht mehr zulassen zu können.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kayser dadurch gerecht werden, daß ich die Frage auf die Bewilligung des Tit.
6 stelle.
Also Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bei allen diesen Titeln beantragt die Kommission die unveränderte Bewilligung; dis Titel sind bewilligt.
Bei Tit.
6 beantragt der Herr Abgeordnete Kayser die Streichung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kayser entgegen, nach dem Antrage der Kommission Tit.
6 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität; Tit.
6 ist bewilligt.
Tit.
7, 8, 9.
Bei diesen Titeln beantragt die Budgetkommission die unveränderte Bewilligung; sie sind bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
8 Tit.
1, auf Seite 2.
Der Herr Berichterstatter verlangt das Wort nicht.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch nehme ohne Abstimmung an, wenn Widerspruch nicht erfolgt, daß Kap.
8 Tit.
1 bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Sämmtliche Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188081, und zwar: L.
Reichsjnstizverwaltnng, L. Rechnungshof, 6.
Reichsschatzamt, l).
Reichsschnld, (Nr.
29 der Drucksachen).
238 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Reichsjustizvertvaltung, fortdauernde Ausgabe.
—Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, von dem Etat für die Reichsjustizverwaltung, auf den sich die Anlage VII des Etats bezieht, sind nur einzelne Theile der Budgetkommission überwiesen, nämlich vor allem das Kap.
66, das Sie auf Seite 6 und folgende dieser Anlage finden, und welches die Ausgaben für das Reichsgericht enthält.
Eine Abänderung hat Ihre Kommission bei den hier eingestellten Ansätzen Ihnen nirgends vorgeschlagen, und ich habe nur daran zu erinnern, daß der erhebliche Mehrbetrag gegen das Vorjahr sich dadurch erklärt, daß im vorigen Jahr nur die halbjährlichen Sätze eingestellt waren.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Kap.
66 Tit.
1, schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und erachte Tit.
1 für angenommen, wenn kein Widerspruch erfolgt; ebenso Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, —18, 9, 10, 11, 12.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
8 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Ich habe nur darauf aufmerksam zu machen, daß in der Kommission die Erklärung abgegeben ist, daß die hier geforderten Kosten zur inneren Einrichtung und Ausschmückung der für das Neichsjustizamt bestimmten Räume sich auf Büreauräumlichkeiten und nicht etwa auf Dienstwohnungen beziehen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger (Witten): 1 Nach der von dem Herrn Referenten gegebenen Erläuterung bezüglich der Dienstwohnung kann ich auf das Wort verzichten, da ich nur die nämliche Mittheilung an das Haus zu machen beabsichtigte.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
I.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre Tit.
1 des Kap.
8 für bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter verlangt das Wort nicht.
Wenn auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, dann werde ich Tit.
2 für bewilligt erklären.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
II Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Auch sonst wird bei Tit.
1 das Wort nicht ergriffen; ich erkläre denselben für bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Es ist über diesen Ansatz in der Kommission gesprochen worden und es hat sich herausgestellt, daß eine genaue Veranschlagung dieses Titels zur Zeit noch nicht möglich ist.
Es sind Mittheilungen über die bisher eingegangenen Gerichtskosten gemacht, der Ansatz selbst ist aber nur überschläglich gegriffen, und die Budgetkommission hat keine Veranlassung gefunden, eine Aenderung zu beantragen.
Präsident: Bei Tit.
2 wird das Wort nicht weiter verlangt; ich erkläre Tit.
2 für bewilligt.
Tit.
3.
Es ist auch Tit.
3 bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des Rechnungshofs, Anlage XI.
Einmalige Ausgaben, Kap.
10 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Von diesem Etat sind der Budgetkommission nur die einmaligen Ausgaben und die Einnahme überwiesen.
Bei der hier vorliegenden Position Kap.
10 der einmaligen Ausgaben Tit.
1 ist in der Budgetkommission erklärt worden, daß voraussichtlich dieser Posten von 10 000 Mark in diesem Jahre zum letzten Male im Etat erscheinen würde.
Präsident: Es verlangt zu Tit.
1 niemand weiter das Wort; ich erkläre denselben für bewilligt.
Titel 2, der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst verlangt niemand weiter das Wort; auch Titel 2 ist bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
14, Tit.
1.
—.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zu Tit.
1 wird das Wort nicht verlangt; ich erkläre Tit.
1 der Einnahme für angenommen.
Wir gehen über zum Etat des Reichsschatzamts, Anlage VIII.
Einmalige Ausgaben, Kap.
9, Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Es ist unter diesem Titel eingestellt eine weitere Rate der Subvention für die Gotthardtbahn.
Diese Zahlung beruht auf einer vertragsmäßigen Verpflichtung des deutschen Reichs, und der deutsche Reichstag wird umsoweniger in diesem Jahre zu einer Absetzung Veranlassung haben, als wir die erfreuliche Thatsache erfahren haben, daß vor wenigen Tagen zur Freude wohl des ganzen deutschen Vaterlandes der Durchstich des Gotthardttunnels in befriedigender Weise vollendet ist.
Präsident: Zu Tit.
1 nimmt niemand weiter das Wort; ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
2.
Auch Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Der Titel: Beihilfe zur Vollendung des National denkmals auf dem Niederwald erste Rate 150 000 Mark, steht zum ersten Mal im Etat.
Er ist eingestellt in Folge einer vom Reichstage im vorigen Jahre beschlossenen Resolution, und ich beziehe mich zur Motivirung desselben auf die dem Spezialetat beigefügte Denkschrift und beantrage im Namen der Kommission die Zustimmung zu diesem Ansätze.
Präsident: Es nimmt zu Titel 3 niemand weiter das Wort; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
12, Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß der Titel bewilligt ist.
Er ist bewilligt.
Tit.
2.
Ist bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Es ist in der Kommission zur Sprache gekommen, ob der Gewinn aus der Ausprägung der Reichsmünzen höher, als hier geschehen, anzusetzen sein möchte mit Rücksicht auf die vielleicht in Aussicht stehende Verstärkung der Ausprägung der Neichsscheidemünzen.
Es ist indessen von Seiten der Vertreter der Regierung erklärt, daß dieser Entschluß noch nicht so fest stehe, daß man den Etatsansatz darnach modifiziren könne, und Ihre Kommission hat kein Bedenken getragen, die unveränderte Annahme des Ansatzes zu empfehlen.
Deutscher Reichstag.
239 12.
Präsident: Das Wort wird zu Tit.
3 nicht weiter verlangt; ich erkläre auch Tit.
3 der Einnahme für angenommen.
Wir gehen über zum Etat der Reichsschuld.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
71, Tit.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre Tit.
1 für bewilligt.
Tit.
2.
Ist ebenfalls bewilligt.
Tit.
3.
Gleichfalls bewilligt.
Kap.
72, Tit.
I.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Girltz: Dieser Titel ist in der Kommission speziell geprüft wordeir.
Es war von einer Seite der Mehransatz von drei Millionen bemängelt worden, durch die Ausführungen der Vertreter der Bundesregierungen hat die Majorität der Kommission indessen die Ueberzeugung gewonnen, daß der Ansatz sachgemäß sei, und empfiehlt Ahnen die Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, ich erkläre Kap.
72, Tit 1 für bewilligt.
Kap.
72, Tit In ist ausgesetzt.
Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
VerichterstatterAbgeordneterFreiherrvonMaltzahn-Gültz: Unter Tit.
2 sind eingestellt die Mittel zur Verzinsung derjenigen Mittel, welche auf Grund des Etatsgesetzes zur Verstärkung des Betriebsfonds der Reichshauptkasse aufgenommen werden.
Ein Beschluß über den betreffenden Paragraphen des Reichshaushaltsetatsgesetzes ist im Hause noch nicht gefaßt, indeß hat die Kommission in der Voraussetzung, daß diesem Paragraphen zugestimmt werden würde, gegen den Ansatz von 300 000 Mark Bedenken nicht finden können.
Sie empfiehlt Ahnen die Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich erkläre Tit.
2 für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben Kap.
a.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ach erkläre Kap.
9 a für bewilligt.
Wir gehen über zu dem mündlichen Bericht der Budgetkommission: I.
1 Reichsdrnckerei.
II.
1 Besonderer Beitrag zu Elsaß-Lothringen.
III.
1 Ausgaben in Folge des Krieges gegen Frankreich.
IV.
1 Eisenbahnverwaltnng.
V. 1 Reichseisenbahnamt.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Kardorff.
I. Reichsdrnckerei, Anläge XIX.
Einnahme Kap.
4 a Tit.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre Tit.
1 für bewilligt; ebenso Tit.
2, weitn kein Widerspruch erfolgt.
Auch Tit.
2 ist bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben, Tit.
l, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, l.
Die Titel sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
13 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wenn sonst das Wort nicht verlangt wird, nehme ich an, daß Kap.
13 Tit.
1 bewilligt ist.
Er ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, Sie finden in dem Hauptetat auf Seite 98 bei Kap.
13 Tit.
2 in den Etat neu eingestellt einen Betriebsfonds von 450 000 Mark, Die Budgetkommission hat geglaubt, Ahnen empfehlen zu müssen, diesen Posten zu streichen, und zwar aus dem Grunde, weil sie angenommen hat, daß dieser Betriebsfonds seine Ergänzung finden könne aus dem Hauptbetriebsfonds der Reichskasse.
Die Budgetkommission Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 4.
März 1880. nahm an, daß der Hauptbetriebsfonds der Reichskasse seinerseits um so weniger durch eine solche Verwendung in Verlegenheit kommen könne, als durch die Ermächtigung zur Ausgabe von Schatzscheinen für ihn in ausreichender Weise gesorgt sei.
Ach bemerke, daß der betreffende Beschluß der Budgetkommission einstimmig gefaßt ist, und empfehle Ihnen denselben zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Kommissarius des Bundesraths Herr Geheimer Regierungsrath Aschenborn.
Kommisssarius des Bundesraths Geheimer Oberregicrungsrath Aschenbor »: Meine Herren, ich habe das Wort nur erbeten, um der Meinung vorzubeugen, daß die Finanzverwaltung, wenn sie davon absieht, den Vorschlag der Butgetkommission zu bekämpfen, ihrerseits den geforderten Kredit für einen entbehrlichen erachtet.
Im Gegentheil hat sich auch nach anderen Richtungen hin die Unzulänglichkeit der Betriebsfonds der Neichshauptkasse herausgestellt; namentlich ist dies für den Bereich der Postverwaltung der Fall.
Die Finanzverwaltung glaubt unter diesen Umständen, daß schon für die nächste Zeit die Frage der Bemessung der Betriebsfonds einer anderweiten umfassenderen Regelung bedürfen wird.
Am Hinblick darauf behält sie sich vor, mit den bezüglichen Vorschlägen im nächsten Jahre vor Sie zu treten und hofft dann auf eine freundlichere Aufnahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, ich nehme auch nur das Wort, um zu konstatiren, daß aus der eben gehörten Mittheilung, wenn sie stillschweigend hingenommen werden sollte, nicht etwa die Folgerung gezogen werden könnte, daß das Haus auch der Meinung sei, daß die im tz 3 des Reichsetatsgesetzes bemessene Summe nicht ausreichend sei.
Ich wenigstens habe mich bisher noch nicht davon überzeugen können.
Daß auch innerhalb der Kreise der Regierungen die Frage wegen der Betriebsfonds der Neichsdruckerei früher doch anders aufgefaßt sein muß, geht daraus hervor, daß im Spezialetat der Reichsdruckerei dieser Posten sich gar nicht findet, sondern dein Anscheine nach erst in letzter Stunde in dem Hauptetat seine Aufnahme gefunden hat.
Ach glaube, daß die Regierungen im Z 3 vollständig ausreichende Mittel haben, um eventuell dieses Manko zu decken.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; auch der Herr Berichterstatter verlangt das Wort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung des Tit.
2 Kap.
13.
Ich stelle die Frage auf Aufrechterhaltung und bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkonlmission, Tit.
2, Betriebsfonds der Reichsdruckerei, 450 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Wir gehen über zu Kap.
16 der Einnahme.
Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, Seite 122 des Hauptetats.
Verlangt der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Auch sonst verlangt zum Kap.
16 niemand das Wort; ich erkläre denselben für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
14 der einmaligen Ausgaben, Seite 100 des Hauptetats, Ausgaben in Folge des Krieges gegen Frankreich.
X. Ausgaben für Rechnung des vormaligen norddeut34 240 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880. scheu Bundes.
Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Ich bemerke, daß in der Budgetkommission die Frage an die Vertreter der Reichsregierung gestellt wurde, wie lange sich diese Abrechnungen der Ausgaben, die in Folge des Krieges gegen Frankreich entstanden sind, noch hinziehen würden.
Es ist uns von Seiten der Vertreter der Reichsregürung die beruhigende Erklärung zu Theil geworden, daß die Reichsregierung hoffe, sie noch im lausenden Zahre endgiltig abschließen zu können.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort zu Kap.
14 Tit.
1; ich erkläre denselben für bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
15, Verwaltung der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen bis Ende 1871.
Der Herr Berichterstatter verlangt das Wort nicht; ich nehme an, daß Kap.
15 bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Kap.
16.
8.
Ausgaben für Rechnung der ganzen Kriegsgemeinschast.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; Kap.
16 ist bewilligt.
Kap.
17 Tit.
1.
Ist bewilligt, Tit.
2.
Ebenfalls bewilligt.
Kap.
18.
6.
Ausgaben des vormaligen norddeutschen Bundes, Badens und Südheffens.
Tit.
I, 2, -3, 4, 5, 6.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Eisenbahnverwaltnug Anlage Band XVIII.
Einmalige Ausgaben Kap.
11 Tit.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; Titel 1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Gleichfalls bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
12 Tit.
1, Seite 98 des Hauptetats.
Das Wort wird nicht verlangt; der Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Desgleichen.
Wir kommen zum Etat der Reichseisenbahnverwaltunq, Anlage IX.
Kap.
13 der Einnahmen, Tit.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Wir gehen über zum mündliche »Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der kaiserlichen Marine ans das Etatsjahr 188081.
Meine Herren, es war, wie Sie sich erinnern werden, bei.
der letzten Berathung des Marineetats der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel auf Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker mit Bewilligung des Herrn Antragstellers bis zu einer späteren Zeit zurückgestellt worden.
Der Antrag steht auf der heutigen Tagesordnung, und ich halte es für zweckmäßig und der Sachlage entsprechend, denselben zunächst zur Berathung zu stellen und dann mit dem mündlichen Berichte der Budgetkommission vorzugehen.
Das entspricht dem Willen des Hauses.
Wir gehen also jetzt zur Berathung des Antrages des Herrn Abgeordneten I) r. Hänel, der Ihnen gedruckt auf Nr.
24 vorliegt, über und ich gebe zunächst das Wort dein Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Za, meine Herren, was meinen Antrag betrifft, so möchte ich in dieser Beziehung, bevor ich in die Diskussion des Näheren einginge, doch eine Erklärung der Regierung hierüber hören- Wir haben ja gerade deshalb, um der Regierung Zeit zu einer Erklärung zir geben, die Diskussion über diese meine Resolution ausgesetzt, und ich hätte erwartet, daß zunächst von Seiten der Reichsregierung in dieser Angelegenheit das Wort ergriffen worden wäre.
Zch bitte daher, daß von dieser Seite zunächst die Diskussion eröffnet werde.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Admiralitätsrath Richter hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Richter: Der Herr Chef der Admiralität, nicht vermuthend, daß die Verhandlungen so rasch vorschreiten würden, hat sich für einen Augenblick entfernt, er wird aber sogleich wieder erscheinen.
Präsident: Meine Herren, dann schlage ich Ihnen vor, zunächst in die Berathung des Berichts der Budgetkommission einzutreten, mit dem Vorbehalt, dieselbe abzubrechen, wenn der Herr Chef der Admiralität im Hause erschienen sein wird.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter I) r. Lasker: Ich würde mir aber dann die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, nicht denjenigen Posten, zu welchem der Antrag von Ohlen vorliegt, sondern die anderen Posten zur Berathung zu stellen, da es im Interesse der Sache liegt, den Antrag von Ohlen in einem gewissen Zusammenhang mit dem Antrag Hänel zu erledigen.
Präsident: Es war auch meine Absicht, dies dem Hause vorzuschlagen.
Wir würden dann also zunächst, da Kap.
51 dasjenige Material enthält, was von dem Antrag von Ohlen getroffen wird, Kap.
52 vornehmen.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch würde dann auch die Bitte an den Herrn Präsidenten richten.





Präsident: Zch wollte zunächst dem Herrn Berichterstatter das Wort geben.
Abgeordneter Or.
Lasker: Zch bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Von der Erledigung des Antrages Hänel hängt auch die Behandlung des ersten Postens im Kap.
52 ab.
Wird heute in eine materielle Behandlung eingetreten und eine sachliche Diskussion herbeigeführt, so ist die Frage der Inspektion besonders mit Rücksicht auf die in Dienst zu stellenden Fahrzeuge zu erwägen.
Zch erlaube mir daher die Bitte an den Herrn Präsidenten zu richten, auch Tit.
1 Kap.
52 auszusetzen.
Präsident: Nur Tit.
1; dagegen könnten wir Tit.
2 des Kap.
52 jetzt vornehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Nickert.
Abgeordneter Nickert: Zch glaube, der Herr Abgeordnete Lasker nimmt an, daß Tit.
1 zusammenhängt mit der Inspektion der Schiffe.
Das ist nach dem Wortlaut und dem ganzen Zuhält des Titels nicht der Fall.
Es handelt sich hier nur um Seezulagen, Schiffszulagen, Tafelgelder und Pauschquanta für Massen.
Zch würde anheimgeben, daß mit Berathung des Tit.
1 vorgegangen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Deutscher Reichstag.
12.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ach möchte nur dein Herrn Referenten erwidern, daß es sich auch hierbei um die Frage der Inspektion handelt, nämlich um die Frage der Inspektion bei der Indienststellung von Schiffen.
Präsident: Meine Herren, ich weiß nicht, ob es erforderlich sein möchte, über diese Geschäftsordnungsfrage eine Abstimmung herbeizuführen; ich glaube, es würde sich empfehlen, da Bedenken gegen die Heranziehung des Tit.
l erfolgt sind, mit Tit.
2 zu beginnen.
Ich glaube, das wird dem Wunsch des Hauses entsprechen, und ich bitte daher jetzt den Herrn Berichterstatter, zu Tit.
2 das Wort zu nehmen, wenn er es verlangt.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Es wird zwar hier nichts beantragt, aber ich will wenigstens iin Zusammenhang hiermit kurz die Gründe erwähnen, die die Kommission bestimmt haben, Ihnen Abstriche bei diesem Kapitel vorzuschlagen.
Sie sind sehr einfach.
Die Kommission hat, wie dies schon bei der Generaldiskussion im Plenum hervorgehoben worden ist, in Betracht gezogen, daß die Bestände, welche hier bei den einzelnen übertragbaren Titeln vorhanden sind, größer sind, als sie im Etat zur Anrechnung gebracht werden.
Bei Tit.
2 wird eine Abänderung nicht vorgeschlagen, weil es sich nur um einen Bestand von 28 000 Mark handelt, der wegen seiner geringen Höhe nicht weiter in Rücksicht gezogen ist.
Dagegen wird bei den anderen Titeln die Kommission Abstriche vorschlagen, die darauf hinausgehen, die Bestände in größerem Maßstab in Rechnung zu ziehen, als die Bundesregierungen es gethan haben.
Was nun die Indienststellung der Schiffe im Ganzen betrifft, so hat die etwas stärkere Forcirung derselben in den letzten Jahren stets eine Diskussion in der Budgetkommission und auch in diesem Hause hervorgerufen.
Die Budgetkommission hat anerkennen müssen, daß die Verwaltung der Marine in dem bevorstehenden Etatsjahre nicht über den Rahmen desjenigen wesentlich hinausgegangen ist, was im vorigen Jahre von uns gefordert ist.
Es sollen nach dein Etatsprojekt allerdings etwa 5 Schiffe mehr an Zahl in Dienst gestellt werden.
Wenn man aber die Monate in Erwägung zieht, welchedie Schiffe in Dienst gehalten werden Sie können dies aus einer Vergleichung der vorjährigen Tabelle mit der auf Seite 106 des jetzigen Marinespezialetats sich befindenden herausrechnen, so findet sich, daß im vorigen Jahre die Schiffe zusammen 308 Monate in Dienst gehalten wurden, dagegen im bevorstehenden Etatsjahre nack dem Projekt der Bundesregierungen 312.
Die Summe, welche für die Indienststellung dieser Schiffe im Ganzen verlangt wird, übersteigt das Maß des vorjährigen Etats nur sehr unerheblich.
Wir empfehlen Ihnen, Abstriche nur insoweit zumachen, als, wie ich mir schon erlaubt habe Ihnen zu sagen, größere Bestände zur Disposition der Marineverwaltung stehen.
Präsident: Das Wort zu Tit.
2 des Kap.
52 wird nicht verlangt.
Die Budgetkommission hat unveränderte Annahme dieses Titels empfohlen; ich erkläre den Tit.
2 bewilligt.
Wir gehen nun über zur Berathung des Antrags des Herrn Abgeordneten l) r. Hänel.
Ich eröffne die Diskussion und gebe zunächst dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich bin dem Herrn Präsidenten sehr dankbar, daß er mir das Wort zu einer kurzen Begründung gibt.
Meine Herren, die Frage, die wir heute bei Gelegenheit meines Antrags diskutirt haben, ist ja keine neue.
Zu wiederholten Malen haben wir an den Herrn Chef der Admiralität die Anfrage gestellt, welche Ursachen es gewesen seien, Sitzung am 4.
März 1880.
1 1 241 j die den Untergang des Großen Kurfürsten herbeigeführt haben.
Wir haben ferner denselben gefragt, welche Maßregeln derselbe ergriffen habe, um ähnliche Vorkommnisse nach mensch
licher Voraussicht, nach menschlicher Umsicht verhindern zu
können.
Der Herr Admiral hat auf diese Anfrage stets eine Antwort gegeben.
Es handelt sich lediglich am letzten Ende darum, ob, nachdem die kriegsgerichtlichen Untersuchungen geschlossen sind und also ein Präjudiz für dieselbeit nicht mehr erwachsen kan », wir von Seiten des Chefs der Admiralität einen Bericht zu erwarten haben, und ich bemerke allerdings, nicht einen Bericht, der irgendwo in irgendwelchem Blatte für das Publikum gegeben ist, sondern einen Bericht, den der Herr Chef der Admiralität auf seine Verantwortlichkeit nimmt 'und an uns, deir Reichstag, als der offiziellen Vertretung des deutschen Volks gegenüber der Regierung abstattet.
Die Frage ist, wie gesagt, bis jetzt nicht zur Entscheidung gekommen.
Der Herr Chef der Admiralität hat dieselbe auch in der letzten Sitzung, wo der Gegenstand berührt wurde, noch nicht erledigt, und gerade um diese Erledigung herbeizuführen, habe ich meinen Antrag gestellt Und ich würde, wie sich schon vorhin bemerkte, daher zunächst den Herrn Chef -der Admiralität bitten, sich über meinen Antrag zu äußern.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität Staatsminister von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen iAdmiralität Staatsminister von Stosch: Die erwähnte Veröffentlichung, welche im Beiheft des von der Admiralität herausgegebenen „Marineverordnungsblattes ''erschienen ist, war der vollen Oeffentlichkeit der ganzen Nation übergeben und folglich ist der Forderung der Veröffentlichung, abgesehen von dem Inhalte, worauf ich nachher komme, genügt.
Daß diese Veröffentlichung von keiner anderen Stelle ausgegangen ist, als wie von der Admiralität, darüber ist selbst der Herr Vorredner, wie ich glaube, keinen Augenblick im Zweifel gewesen.
Wenn das Wort „nicht offiziell ''auf dem Umschlag der Beihefte des „Marineverordnungsblattes ''eine Berechtigung zu der Ansicht geben kann, daß jene Veröffentlichung nicht offiziell sei, so ist die einfache Ueberschrift „aus den Akten ''doch der Nachweis, daß, da dieselben niemandem anders als offiziellen Behörden zu Gebote stehen, diese Sache offizieller Natur ist.
Das „nicht offiziell ''steht auf allen Beiheften des „Marineverordnungsblattes '', um für alle dort vorhandenen Veröffentlichungen der Behörde die Verantwortlichkeit zu nehmen.
Da dieser Bericht zusammen mit anderen Gegenständen im Beiheft erschienen ist, so ist der Titel des Beiheftes unverändert geblieben.
Was nun den Inhalt dieser Veröffentlichung betrifft, so glaube ich, daß er ein vollständig klares Bild dieses unglücklichen Ereignisses gibt, und nur nicht dem vielfach geäußerten Bedürfniß Rechnung trägt, Personen anzugreifen, zu vertheidigen oder überhaupt der Kritik der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Das, was die Verwaltung in der Sache zu verantworten hat, also die reglementarischen Bestimmungen, was der Herr Abgeordnete vorher gesagt hat, die Vorsicht, die nothwendig ist, damit solche Unglücksfälle nicht vorkommen können, der Bericht weist nach, daß in dieser Beziehung alles geschehen ist.
Selbst die Frage, ob die Schiffe bereit waren an dem Tage des Ausgehens, ist in dem Berichte durch Anführung der Worte, die das Gericht selbst gebraucht hat, klar gelegt.
Ich glaube also, daß das, was einem so schreienden Unglücksfalle gegenüber von der Nation gefordert werden kann, nämlich der Nachweis, das alles geschehen ist, um solchen Unglückssällen vorzubeugen, daß dieser geführt ist.
Dagegen ist alles das ferngehalten, was der Kommandostelle angehört und was von jeher nach alten Traditionen allein dem Kriegsherrn gebührt zu entscheiden und zu regeln.
34 242 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Stolberg.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, wenn bislang in dieser Sache von dieser Seite das Wort nicht ergriffen worden ist, so bitte ich Sie, das nicht als einen Mangel an Theilnahme für das beklagenswertste Ereigniß deuten zu mosten.
Es entspricht unseren Grundsätzen, daß wir eine Einmischung in die Exekutive der Neichsregierung nach Möglichkeit zu vermeiden suchen, namentlich dann, wenn es sich um ein militärisches Ereigniß handelt, das dem Spruch eines Kriegsgerichts unterbreitet ist.
Daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Hänel in seinen Konsequenzen dazu führen kann, daß Urtheile der Kriegsgerichte einer parlamentarischen Kritik unterzogen werden, ist nicht zu leugnen.
Wenn aber der Antrag diejenigen Fragen unberücksichtigt lassen will, welche dem Kriegsgericht zur Entscheidung vorgelegen haben, wenn der Antrag sich darauf beschränkt, die mittelbaren Ursachen der Katastrophe zur Kenntniß des Reichstags bringen zu wollen, so hat der Herr Chef der Admiralität dem gegenüber die Erklärung abgegeben, daß ein weitergehender Bericht, als die im „Marineverordnungsblatt ''enthaltene Darstellung, höheren Interessen widersprechen würde.
Meine Herren, die Thatsache, daß ein tiefgehendes Mißtrauen gegen die Verwaltung der Marine in weiten Kreisen verbreitet ist, muß ich zugeben.
Ich muß auch zugeben, daß die Veröffentlichung im „Marineverordnungsblatt ''dieses Mißtrauen nicht hat beseitigen können.
Ueber die Frage, welche mittelbaren im System der Marineverwaltung liegenden Ursachen bei Herbeiführung der Katastrophe mitgewirkt haben, enthalte ich mich des Urtheils, denn ohne im Besitz des vollen Materials zu sein, kann ich mir ein volles Urtheil nicht bilden, und auf die Bildung eines halben Urtheils verzichte ich.
Wenn aber im Laufe der Untersuchung Mängel in der Marineverwaltung zu Tage getreten siird, welche mittelbar den Uuglücksfall verschuldet haben und welche auch in Zukunft die Sicherheit unserer Schiffe und das Leben der Mannschaften gefährden könnten, so erwarten wir, daß diese Mängel beseitigt werden.
Aus den angegebenen Gründen und in dieser Erwartung werden wir gegen den Antrag Hänel stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, es hatte sich kurz vor Eröffnung der Sitzung das Gerücht hier verbreitet, daß dem Antrag Hänel von Seite der Verwaltung werde stattgegeben werden, und ich darf sowohl im Sinn des Antragstellers, wie auch in meinem Nqmen erklären, daß wir über diese uns mit anscheinender Sicherheit gemachte Mittheilung außerordentlich erfreut waren, weil es uns erwünscht wäre, am heutigen Tage über diese Verhandlung ganz hinwegzugehen und abzuwarten, welcher amtliche Bericht unserer Verhandlung werde unterbreitet werden.
Da sich das Gerücht nun leider nicht erfüllt hat und wir annehmen müssen, es ist nun die letzte Entscheidung getroffen in Betreff derjenigen Verhandlungen, die nach dem Willen der Regierung geführt werden sollen, so muß ich gezwungen heute schon in die Verhandlung eintreten, obschon ich zugeben muß, was der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg eben erklärt hat, daß in gewisser Hinsicht das Material nicht genügend unterbreitet ist durch das, was wir nunmehr als eine amtliche Darstellung betrachten sollen.
Ich gebe auch in vollem Maße dem Herrn Grafen zu Stolberg zu, daß es ein schlimmer Vorgang wäre, die Urtheile der Kriegsgerichte zu kritisiren und ein Urtheil des Reichtags etwa entgegen zu stellen.
Ich hätte gewünscht, auch die Verwaltung hätte eine solche thatsächlicheKritik desKriegsgerichts nicht gegeben; ich werdeimLaufe der Verhandlungen zeigen, daß leider die Verwaltung über diese Rücksicht sich hinweggesetzt hat.
Es bieten aber die Vorgänge, auch wie sie in dem Bericht mitgetheilt worden sind, nicht bloß Anlaßpunkte, um die Schuld oder Nichtschuld der einzelnen Personen festzustellen und demgemäß die Frage zu erörtern, ob mit Recht eine Strafe verhängt worden oder eine Freisprechung erfolgt sei, sondern die berichteten Thatsachen geben überdies einen genügenden Anhalt, um die gesaminten Einrichtungen und die auf diese Einrichtung hin geführte Verwaltung der Marine kritisiren zu können.
Nur diese Gesichtspunkte werden sich im Laufe meiner Rede in den Vordergrund drängen.
Es ist wahr, was der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg sagt, es geht ein tiefes Mißtrauen gegen die Marineverwaltung durch weite Kreise des Volkes, und es ist im Interesse des Herrn Chef der Marine, besser als er es bisher gethan hat, dieses Mißtrauen zu zerstreuen, sofern er die Mittel hierzu in.
Händen hat.
Meine Herren, meine ganzer Vortrag läuft hinaus auf die Bitte an das Haus, mitzuwirken, daß in Zukunft bessere organisatorische Einrichtungen getroffen werden, um die Gefahr auszuschließen, welche immer verbunden ist mit einer völlig autokcatischen Verwaltung, und wäre es eines in vieler Hinsicht noch so bedeutenden Mannes.
Bei der Armee bestehen Inspektionen, während doch unsere Armeeverwaltung ganz unzweifelhaft die allergewiegtesten, bewährtesten Kräfte in ihrer Mitte hat und eine alte bewährte Organisation.
Von irgend einer selbstständigen Inspektion in der Marineverwaltung aber ist nicht die Rede.
Es war wohl früher die Verwaltung einer wirksamen Kontrole unterworfen bis zur Ernennung des Herrn von Stosch.
Aber unter seiner Leitung ist eine Kontrolmaßregel nach der anderen entfernt worden, sowohl in den Institutionen, wie in den Personen, offenbar in der Meinung des Herrn Chefs, daß er weit besser, kräftiger und mit größerer Sicherheit für die Marine eintreten könne, als unter dem Fortbestand jener Kontrolinstanzen.
Nun ist es wohl nach 8 Jahren an der Zeit zu fragen, ob diese Voraussetzung eingetreten ist, oder ob nicht vielmehr die vielfachen Unglücksfülle, welche die Flotte betroffen haben, gerade mit diesem Mangel zusammenhängen und Schäden darthun, von denen ich glaube, daß es für das Land nützlich ist, wenn sie öffentlich besprochen und nicht verhüllt -werden.
Wenn ich bedenke, daß wir vor tJahren so nahe daran gewesen waren, durch einen einzigen Ausführungsfehler, der durch die Institutionen begünstigt war, den dritten Theil unserer Flotte unter ganz günstigen und in keiner Weise gefährlichen Verhältnissen, zu verlieren, so scheint es mir im z Interesse des Landes weit rathsamer, diese veranlassenden Mängel offen zu besprechen, als wenn sie mit dem Mantel, fei es der Liebe, oder der Abneigung, verhüllt werden.
Die Rede des Herr »Grafen Stolberg hat ans mich wenigstens -den Eindruck gemacht, daß der Mantel der Abneigung über!
die Administration 'geworfen werden sollte.
z (Heiterkeit.)
1, Unmittelbar ehe Herr von Stosch in die Verwaltung zeintrat, ist unter Kontrasignatur des Reichskanzlers und des -damaligen Chefs der Flotte, des Grasen von Roou, eine Verordnung des Kaisers ergangen, inhaltlich deren der früher ischon eingesetzte Admiralitätsrath unter gewissen Umständen und für gewisse Angelegenheiten obligatorisch vom Chef der Admiralität zuzuziehen sei.
Diese zweite Verordnung über die obligatorische Zuziehung des Admiralitätsraths ist amtlich noch nicht publizirt worden, aber wir wissen, daß sie besteht, und der Chef der Marineverwaltung wird dies nicht in Abrede stellen, vielleicht sogar Auskunft geben, welche Berathungsgegenstände unter die Verpflichtung gestellt sind, dem Admiralitätsrath unterbreitet zu werden.
Dagegen hat Herr von Stosch uns erklärt, er habe nie Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880.
243 Urals von dem Admiralitätsrath Gebrauch gemacht, obschon dies vorschriftsmäßig und obligatorisch vom Kaiser ihm auferlegt war.
Ich folge hier einer Angabe, welche Herr von Stosch öffentlich in einer Reichstagsversammlung gemacht hat; überdies ist die obligatorische Einberufung unter seiner Verantwortlichkeit wieder aufgehoben worden, so daß allerdings der Marineroth noch besteht mit den Befugnissen des Chefs der Admiralität, ihn für gewisse Dinge einzuberufen, aber nicht unter dieser Verpflichtung.
Nun bin ich der Meinung, daß selbst, wenn durch die kaiserliche Verordnung nur eine Vefugniß gegeben ist, den Admiralitätsrath bei gewissen Gelegenheiten zu hören, cs auch ein großer Akt der Verantwortlichkeit ist, wenn sich der Chef der Verwaltung darüber hinwegsetzt und von dieser Besugniß grundsätzlich keinen Gebrauch macht, weil er in seiner Person besser zu entscheiden wisse,, als wenn er von sachverständigen Männern begutachtet und berathen würde.
Unter Beifall von jener Seite des Hauses hat im vorigen Fahre der Herr Chef der Admiralität die Erklärung abgegeben, er halte dafür, daß nach Majoritätsbeschlüssen sich nicht verfahren lasse.
Es war dies eines von den Lieblings-Stichwörtern, welche bei einigen Parteien der jetzigen Mehrheit sicher auf Beifall rechnen dürfen.
Aber abgesehen davon, daß gewisse Dinge doch geeignet sind, durch Majorität besser entschieden zu werden, als nach dem unkontrolirten Willen eines Einzelnen, so gilt der Einwand doch gewiß nicht, wenn ein bestimmtes Kollegium nur zu hören ist, während die Verwaltung selbstständig handeln kann und das Gutachten nur die Wirkung hat, daß die Verwaltung organisationsmäßig und nicht unter beliebiger Auswahl der Personen mit den sachverständlichen Erwägungen bekannt gemacht wird.
Setzt sich alsdann doch, wie sie es darf, über die Gutachten hinweg, so ist ihre Verantwortlichkeit um so größer, wenn Fehler begangen werden, wie andererseits der Ruhm größer sein mag, wenn die Verwaltung gegen das Gutachten des Kollegiums handelt und gutes wirkt.
Gewiß gehört es nicht zu den Merkmalen eines tüchtigen Mannes, daß er nicht einmal Gutachten anhöre über technische und solche anderen Dinge, für welche er kein spezifisches Sachverständniß besitzt.
Zch trete deshalb den gerühmten Eigenschaften des Herrn Chefs der Admiralität nicht entgegen, wenn ich sage, daß er, indem er die organisatorische Einrichtung des Admiralitätsralhs völlig vernachlässigt, mit einer viel größeren Last der Verantwortlichkeit sich beladet; und in dieser Hinsicht halte ich es für gleich, ob die Einberufung des Admiralitätsraths obligatorisch vorgeschrieben oder nur fakultativ in den Willen des Verwaltungschefs gestellt war, und nur hierin besteht der Unterschied, daß in dem einen Falle die Verletzung einer Vorschrift, in dem anderen eine Verletzung der Amtspflicht vorliegt, sofern ein Schaden entstanden ist.
Wenn nun, meine Herren, die Führung der Marine bis jetzt so gewesen wäre, daß wir nichts zu beklagen hätten, so ließe sich vielleicht über die Nichtachtung der organisatorischen Einrichtung wie über eine innere Angelegenheit der Verwaltung hinweggehen.
Leider aber erscheinen die Unglücksfälle, welche unsere Marine getroffen haben, mit verschuldet dadurch, daß die organisatorischen Versicherungsmaßregeln gegen Irrthümer und Einseitigkeiten eines einzelnen Mannes außer Acht gelassen sind und daß eine völlig autokratische Herrschaft des Chefs der Marine sich ausgebildet hat, in Bezug auf eine Summe von Angelegenheiten, die sämmtliche Flotten führende Nationen der Welt unter verschiedene Kontrolen zu stellen und unter verschiedene Instanzen zu vertheilen pflegen.
Rußland, England, Frankreich, Staaten, die im Flottenwesen viel ältere Erfahrungen besitzen als wir, sie alle haben Eintheilungen getroffen, daß die Verantwortlichkeit getheilt und unter eine wirksame Kontrole gestellt ist.
Allein in Deutschland soll die junge Flotte diese Maßregel entbehren und es hat sich leider gezeigt, daß das junge Gebäude an dem Mangel dieser Stützen geborsten ist.

, 1 (Widerspruch.)
Die thatsächliche Entwicklung wird Sie vielleicht überzeugen, daß dieser Ausdruck ein ganz zutreffender ist.
Präsident: Zch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Laster: Das Unglück, welches am l.
Mai 1878 die deutsche Flotte getroffen hat, ist der Kernpunkt, von dem meine Ausführungen ausgehen, aber leider nicht alleinstehend, sondern die Handlungen der Marineverwaltung und die Ereignisse vor diesem Zeitpunkt und die Handlungen der Marineverwaltung und die Ereignisse nach diesem Zeitpunkt beweisen, daß aus einem bestimmten Systeme heraus gearbeitet wird, welches diese Früchte getragen hat.
Verkörpert hat dieses System der Herr Chef der Admiralität im März 1879 in drei Personen: in sich selbst, in dem Admiral Bätsch und in dem Kapitän.
Blanc; diese Personen hat Herr von Stosch deutlich genug als die Träger seines Systems bezeichnet.
Meine Herren, der Bericht ergibt nun Folgendes.
Am 6.
Mai 1878 erging die erste Anordnung, daß vier Panzerschiffe als Geschwader sich vorbereiten sollten, um in das Mittelmeer hinauszugehen: „König Wilhelm '', „der Große Kurfürst '', „Preußen ''und „Friedrich der Große ''.
Die Einleitung war, daß „Friedrich der Große ''in der Zeit zwischen der Anordnung und dem Abgehen des Geschwaders auf Grund j fuhr und in Folge der erlittenen Havarie untauglich wurde, am Geschwader Theil zu nehmen.
Die Herren werden sich erinnern, daß der Herr Chef der Admiralität vor einem Zahre erklärt hat, daß die Untersuchungen über diesen Vorfall nicht abgeschlossen wären; ob sie seitdem abgeschlossen sind, weiß ich nicht.
Dann wurde die Anordnung gegeben, daß an Stelle des „Friedrich der Große ''der Aviso „Falke ''eintreten sollte; wobei ich jetzt bemerken will, daß der Aviso zur Zeit keineswegs seebereit war, und daß, als am 27. die Ordre gegeben wurde, daß nunmehr das Geschwader in See gehen sollte, der „Falke ''nicht bereit war und zurückgelassen werden mußte, ohne daß hierüber auch nur an die Verwaltung bel richtet worden wäre.
Zch weiß nicht, ob sie vor dem Abgang des Geschwaders Kenntniß davon erhalten hat, daß der „Falke ''zurückgelassen werden mußte; wie ich aus einer Bewegung des Herrn von Stosch entnehme, war dies nicht der Fall.
Von den drei Schiffen, die nun in See gingen, war „Preußen ''das einzige, welches früher schon im Geschwader gewesen, während der „König Wilhelm ''zwar schon geübt hatte, aber noch nicht im Geschwader.
Worauf ich aber mehr Gewicht lege: der „Große Kurfürst ''war ein vollständig neues Schiff, das noch nicht gänzlich fertig gestellt war.
Zch muß gleich hinzufügen, daß das Kriegsgericht im Gegensatz zu dem, was wir als eine Ansicht der Begutachter aus den Mittheilungen erfahren, angenommen hat, daß die Arbeiten auf dem Schiff zur Zeit des Auslaufens nicht mehr von Belang gewesen sind, und daß deshalb der „Große Kurfürst ''als seebereit anzuerkennen1gewesen1sei.
1 Thatsache ist aber, daß der „Große Kurfürst ''1 außer daß er seine Dampfmaschine probirt, gar keine Uebung bis dahin gemacht hatte und daß insbesondere, wie sich jetzt bei den nachträglichen Kontroversen herausstellt, noch nicht einmal geprüft war, ob das Schiff wirklich in völlig gutem Gleichgewicht gebaut und gegen die Gefahr einer Kollision nach den Absichten der Konstruktion genügend geschützt wäre.
Am 27.
Mai 1878 begab sich der Chef des Geschwaders an Bord des Schiffs und nahm am 27.
1 und 28.
1 Mai eine Inspektion aller Schiffe vor.
Am 27.
1 Mai war von der Admiralität die Ordre ergangen, daß das Geschwader angesichts dieser Ordre und sobald die Inspektion fertig sein würde, auslaufen sollte, am 28. kam die Ordre in die Hände des Chefs und am 29. wurde sie ausgeführt.
Ein Bericht über die Inspektion ist nicht abgeschickt worden.
Zn privaten Preßmittheilungen, Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880.
244 die ich um deswillen erwähne, weil sie unzweifelhaft von nautischen Sachverständigen ausgehen, heißt es, daß das Reglement ausdrücklich vorschreibe, daß über solche Inspektionen Bericht zu erstatten sei.
Der Herr Chef der Admiralität wird uns wohl Auskunft darüber geben, ob eine solche reglementarische Verordnung existirt.
Aber wenn sie nicht existirte, so würde sich doch, wie ich glaube, der Vorwurf gegen die Verwaltung nicht vermindern, da es doch wohl selbstverständlich ist, daß ehe über ein völlig neues, bedeutendes Geschwader verfügt wird, an die Zentralstelle berichtet werden muß, wie die Inspektion ausgefallen ist.
Das ein Vorwurf, von dem ich glaube, daß er sowohl die Verwaltung unmittelbar wie den Kommandirenden trifft.
Der dritte Tag nach dem Auslaufen ist das Datum des Unglücks.
Ich will nur ganz kurz markireu, wie nach der Darstellung aus den Akten des Kriegsgerichts das Unglück sich zugetragen und auf welche Personen die Schuld sich vertheilt.
Es segelten zuerst die drei Schiffe hintereinander; später wurde die Segelordnung umgeändert dahin, daß die drei Schiffe ein Dreieck bildeten, voran das Flaggenschiff, an den zwei anderen Scheitelpunkten des Dreiecks die Linien anderer Schiffe in Entfernung von je 400 Meter, wie vorschriftsmäßig, daß unter gewöhnlichen Verhältnissen ein Schiff von dem anderen entfernt sei.
Diesen Zustand gibt die Zeichnung wieder in dem Bericht des Marineverordnungsblatts, der Ihnen allen wohl zu Gesicht gekommen ist.
Zu einen: 1 bestimmten Zeitpunkt aber wurde das Kommando in der Weise geändert, daß der Admiral des „Großen Kurfürst ''befahl, näher anzuschließen an das Admiralschiff und zwar auf eine Entfernung von 100 Metern.
Das eine dieser beiden Schiffe war 94 Meter, das andere 108 Meter lang, und es versteht ein jeder, daß, für den Fall, wenn das eine Schiff eine Wendung machen muß, in welcher es selbst den Radius bildet, der den Kreis der Wendung beschreibt, das andere Schiff, wenn es nicht rechtzeitig im Stande ist, die völlig entsprechende Wendung zu machen, mit mathematischer Nothwendigkeit getroffen werden muß.
'Nur, wenn die Kommandos so genau übereinstimmen, daß die Wendung des einen Schiffs die ganz entsprechende Wendung des andern mit sich bringt, ist es möglich, Unglück zu vermeiden.
Zn einer bestimmten Zeit nach dieser Formation, als, wie das Kriegsgericht ausspricht, die Lage eine äußerst gefährliche war, trat ein Ereigniß ein, welches eine Wendung bei dem „Großen Kurfürsten ''nothwendig machte, um zwei entgegenkommenden Schiffen ausweichen zu können.
Dieselbe Wendung sollte im selbstständigen Kommando von dem Admiralschiff, dem „König Wilhelm '', ausgeführt werden.
Als thatsächlich wichtig muß ich erwähnen, daß von dem Augenblick, seitdem diese außerordentliche und gefährliche Situation eintrat, weder der Admiral noch sein unmittelbarer Stellvertreter, der Kommandeur des Flaggenschiffs auf dem Verdeck war, sondern daß das Kommando für längere Zeit dem dritten Offizier, Kapiiänlieutenant Clausa anvertraut, und das Kommando auf beiden Schiffen getheilt war.
Als nun der „Große Kurfürst ''wiederum seine frühere Stellung einnehmen wollte, und der kommandirende Offizier dem König Wilhelm das entsprechende Kommando gab, stellte sich heraus, daß das Sterierruder dieses Schiffes nicht in dem Maße parirte, in welchem der Kommandirende des Schiffes König Wilhelm vorausgesetzt hatte, der Kommandeur kam so stellt es das Kriegsgericht fest in die irrige Meinung, daß die Personen am Steuer sein Kommando falsch verstanden hätten und er rief ihnen deshalb zu, die entgegengesetzte Operation von der zu machen, die sie eben gemacht hatten; infolge dessen hat ein Theil der an, Steuerruder befindlichen Personen in der That die entgegengesetzte Operation ausgeführt und dies erklärt das Kriegsgericht für die unmittelbarste Ursache zu dem Unglück, das sich alsbald ereignete.
Alles Feststellungen des Kriegsgerichts.
Zch gehe nun darüber hinweg, daß das Kriegsgericht den kommandirenden Offizier bei dieser Gelegenheit schuldig erkannt hat, seine Pflicht nicht wahrgenommen zu haben; aber, meine Herren, es geht aus dem Bericht zugleich hervor eine Anordnung der Verwaltung, s die als höchst verantwortlich bezeichnet werden muß.
Das vorige Mal erklärte uns der Herr Chef der Ad miralität, es wären lauter geübte Personen am Ruder gewesen, und dies ist thatsächlich unrichtig.
Das Ruder am „König Wilhelm ''ist sehr schwer zu handhaben; es hat die Eigenthümlichkeit, daß es nicht so fest zu dirigiren ist, daß in jedem Augenblick das Schiff den Bewegungen des Ruders folgen müßte, sondern es behält ein Drehungsmoment bei, in welchem das Ruder, obschon nach einer der früheren entgegengesetzten'Seite hin gelenkt, dennoch das Schiff nicht!
bewältigen kann und das Schiff noch die frühere Bewegung mitmacht und erst später anfängt, der Direktion des Ruders zu folgen.
Dies war nun gerade der Zeitpunkt, in welchem der Kommandeur das dem Ruder eigenthümliche Drehungsmoment vergaß und übersah, daß das Schiff noch -gegen die veränderte Aktion der Ruderer die frühere Bewegung einhielt, in welchem er irrthüinlich glaubte, daß die Ruderer immernoch die frühere, jetzt aber falsche Richtung des Ruders einhielten.
Zn dieser Hinsicht aber ist der Verwaltung folgendes vorzuwerfen.
Nach der Feststellung des Kriegsgerichts ist nicht richtig, was Herr von Stosch uns das vorige mal versichert hat, daß geübte Ruderer am Ruder gestanden haben; j nur zwei Personen waren dabei, die überhaupt als älter gediente Seemänner bezeichnet werden können, während von den übrigen vier einer zur Zeit neun Monate im Dienst war, der zweite sieben Monate, und die -beiden anderen früher garnicht zur Flotte gehört hatten, sondern eben erst eingestellt waren.
Keine dieser Personen hatte früher am Ruder eines Kriegsschiffs gestanven, keine an einem s Balanzirruder operirt.
Bedenken Sie nun ich folge hierin dem Bericht des Kriegsgerichts die Verantwortlichkeit dafür, daß gerade die Personen am Steuerruder unter allen Umbänden den Kommandirenden gut verstehen und ihm auch gut verständlich sein müssen, daß gerade von diesen, Umstande die Gefährdung der Schiffe und die Gefähridung der Personen ans dem Schiffe abhängt, so ist doch unzweifelhafte Pflicht der Verwaltung, Vorsorge zu treffen, wie dies in allen Flotten der Welt geschieht, daß Offizier und Mannschaft so auf einander eingeübt sind, daß sie ihre Eigenthümlichkeiten wechselseitig kennen und auch die Eigenthümlichkeiten der Gegenstände, die sie zu handhaben haben.
Meine Herren, im Privatleben würde man es für die unverantwortlichste Wirthschafc halten, wenn entscheidende Ansgelegenheilen so vernachlässigt würden, wie es hier geschah.
Völlig ungeübte Personen werden an ein ungemein schwieriges Ruder gestellt; Personen, deren Kommando und Gehorsam wie ein Uhrwerk zusammenpassen müssen, werden in keiner Weise auf einander eingeübt, es geschieht nichts, um irgend eine Uebereinstimmung zu garantiren.
Es kommen Personen, die in ihren Eigenheiten einander gar nicht kennen, zum ersten Mal zusammen und ganz kurz darauf entsteht das Unglück, das iin Mißverständnlß unter diesen Personen seinen Grund hat.
Man muß der Verwaltung mit Recht den Vorwurf nicht genügender Vorsorge machen, weil sie es versäumt hat, eine Uebung anzuordnen, durch welche Mannschaft und Offiziere einander genau kennen lernen sollen.
Bei vollständigem Zutrauen zur Mannschaft hätte nicht vorkommen können, auch dies spricht das Kriegsgericht aus was in Folge des fehlenden Zutrauens zur Mannschaft vorgekommen ist, daß der kommandirende Offizier, das, was begründet war, in dem mathematischen Wesen des Ruders, für eine schlechte Bedienung der Mannschaft nahm und deshalb jenes unglückliche Kommandowort gab, welches die Kollision ganz unvermeidlich gemacht hat.
Meine Herren, erstaunlich ist mir allerdings auch, wie Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880.
245 es möglich war, daß in einer so kritischen Lage, welche allein herbeigeführt war durch das Kommando des Admirals, indem er abweichend von der allgemeinen Instruktion ohne jede äußere Nöthigung, ja sogar, wie das Kriegsgericht feststellt, gegen die Erfordernisse der Umstände den nahen Anschluß der beiden Schiffe aneinander (des „Großen Kurfürsten ''und des „König Wilhelm '') angeordnet hatte, wie es möglich war, daß während dieser hierdurch geschaffenen schmierten Situation weder der Admiral und Geschwaderchef noch der Kommandeur des Flaggenschiffes auf Deck waren, sondern einem Stellvertreter das Kommando überließen; wie es möglich war, während die schwierige Situation sich verschärfte, daß dem Admiral und dem Kommandeur keine Kenntniß gegeben wurde, daß eine gefährliche Situation heranziehend sei.
Das Kriegsgericht spricht aus, daß eine Pflichtverletzung nicht festzustellen fei, weil der Kommandant die Gefahr nicht gekannt habe.
Aber ich glaube, objektiv zu beklagen ist, daß keine Anordnung getroffen wurde, daß mindestens eine zum höchsten Kommando befugte Person, die eine einheitliche Leitung der Schiffe hätte Herstellen können, bei einer so gefährlichen Position auf dem Deck des Schiffes sich befand.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich die Gesammtheit der Lage vor.
Der Admiral und oberster Befehlshaber ist nicht auf Deck; der Kommandant, der eigentliche Kenner und Inhaber des Schiffes, nicht auf Verdeck; ein kommandirender Offizier, der mit den Personen am Steuerruder noch nicht eingelebt und eingeübt ist; eitl Steuerruder, das vermöge seiner Konstruktion außerordentlich schwer und nur mit der größten Aufmerksamkeit und Vorsicht zu handhaben ist, das eine Zeit lang sich dein Willen der Lenkung durchaus entzieht; mehr Unvorsichtigkeiten auf einmal konnten schwerlich begangen werden.
Und alle diese Unvorsichtigkeiten hängen zusammen mit einein System der Verwaltung, welche gestattet, daß dergleichen Dinge vorkommen können.
Fortschreitend weiter: ein Geschwader, das als solches gar nicht geübt hatte, das eine Schiff, welches durch die enge Formation in eine schwierige Lage und in die Gefahr der Kollision gebracht wurde, der „Große Kurfürst ''völlig neu, weder mit den anderen Schiffen noch mit seiner Mannschaft, noch überhaupt eingeübt, außer an 2 Tagen auf Fahrten, welche allein zur Prüfung der Dampfmaschinen dienten, während es sonst eben erst fertig gestellt war kaum noch fertig gestellt, denn bis zum letzten Tage mußte das Schiff seine Arbeiten vollenden.
Die Schiffe des Geschwaders nicht eingeübt mit einander, sondern, meine Herren, dies bitte ich festzuhalten wie das Kriegsgericht ausdrücklich feststellt, der Gang des „Großen Kurfürsten ''war nicht sicher und machte der Leitung Noth, und das Kriegsgericht läßt als Entschuldigungsmoment für betheiligte Offiziere gelten, daß eben diese Unsicherheit des „Großen Kurfürsten ''ihre Kräfte so überspannt in Anspruch genommen habe, daß sie zu anderen Obliegenheiten ihres Dienstes nicht frei waren.
Also die amtliche Feststellung, daß der „Große Kurfürst ''keineswegs in einem vollendeten und zuverlässigen Zustande sich befunden hat, was, beiläufig gesagt, auch dem Admiral bekannt war, der dennoch unt.
r Deck ging, als er selbst die Situation geschaffen hatte, in welcher es sich in erster Linie um den „Großen Kurfürsten '', um den ruhigen und sicheren Gang dieses Schiffes handelte, um eine völlige Gleichmäßigkeit mit dem ruhigen und sicheren Gang des Flaggenschiffes.
Alsdann, meine Herren, kam die Kollision, die nicht zu vermeiden war.
Es erklärt nun der Chef der Admiralität, diese Kollision hätte an sich das Schiff noch nicht zum Untergänge zu bringen gebraucht, sondern dies sei durch die Schuld eines Offiziers geschehen.
An den vorjährigen Verhandlungen des Reichstags sollte dieser Offizier eigentlich zum Hauptverschulder des Unterganges des „Großen Kurfürsten ''geinacht werden.
Es war dies der Graf Monts.
Diesem wurde vorgeworfen, daß er gewisse Vorrichtungen, welche für diese Kollisionsfälle direkt gemacht sind, nicht in Ordnung gehalten und dadurch den Untergang herbeigeführt habe, welcher bei guter Ordnung in jenen Vorrichtungen, selbst nach der Kollision nicht hätte eintreten können.
Ich bitte die Herren, daß sie es mir entschuldigen, wenn ich, um die Situation klar zu machen, mich aufhalten muß bei solchen Beschreibungen, die an sich nicht von großem Interesse wären; aber dies ist nöthig, um darzulegen, wie Fehler auf Fehler hat hinzutreten müssen, uin den Kollisionssall zu einem so traurigen Ereigniß für Deutschland und für das Leben von Hunderten zu machen.
Die großen Schiffe und insbesondere auch der „Große Kurfürst ''sind an denjenigen Stellen, an denen eine Kollision möglich und unter widrigen Umständen am meisten wahrscheinlich ist, mit doppelten Wänden versehen, das heißt das fertige Schiff ist an solchen Stellen, unter Freilassung eines Zwischenraumes mit eisernen Panzern bekleidet, und der so geschaffene Zwischenraum wieder eingetheilt in einzelne Kompartements, von denen jedes Kompartement von dem benachbarten durch eine feste eiserne Thür abgeschlossen ist.
Dadurch entstehen luftdichte gegen einander völlig abschließbare Abtheilungen.
Diese Abtheilungen bilden gewissermaßen Fächer, welche von einander getrennt sind.
Wenn das Unglück will, daß eine solche äußere Platte im Fall einer Kollision durchbrochen wird, so wird dadurch nur beschädigt und dem Wasser zugänglich derjenige abgesonderte Naum, zu welchem die durchbrochene Platte einen Theil der äußeren Wand bildet.
Wenn die Zwischenthüren nicht da wären, so flösse das Wasser nach einem physikalischen Gesetz nothwendigerweise durch alle freien Räume so lange, bis es innen dieselbe Höhe hat, wie außen; und je größer der mit Wasser gefüllte Raum, um so größer die Gefahr des Unterganges.
Dadurch aber, daß der gesammte Raum in mehrere gegen einander luftdicht geschloffene Abschnitte zerlegt ist, wird im Fall einer Verletzung nur ein einziges Kompartement beschädigt und dem Wasser zugänglich, und die Folge hiervon ist, daß das Gewicht des hineingeflossenen Wassers das große Schiff nicht so weit aus dem Gleichgewicht bringen kann, daß der Untergang damit verbunden wäre.
Es hat nun das Kriegsgericht festgestellt, daß zur Zeit der Kollision gegen die ausdrückliche Anordnung und Vorschrift die sämmtlichen Kompartemcnts auf der beschädigten Seite des Schiffes offen gestanden haben, daß die Thüren nicht verschlossen waren, welche, wenn verschlossen, Schutz geboten hätten dagegen, daß Wafser genug bis zum Kentern eindrang.
Dies war auch der Umstand, wenn ich nicht irre, den der Herr Chef der Admiralität in der vorjährigen Reichstagsverhandlung im Auge hatte, als er erklärte, an und für sich würde die Kollision noch nicht das Kentern des „Großen Kurfürsten ''herbeigeführt haben, wenn nicht der Kommandeur seine Obliegenheit vernachlässigt hätte; wenigstens wird dieser Vorwurf allgemein so verstanden, daß der Kommandeur die Thüren, die immer verschlossen sein sollten, nicht hatte verschließen lassen oder keine genügende Kontrole geübt habe, daß der Verschluß wirklich noch vorhanden wäre.
Das Kriegsrecht hat die Freisprechung des betreffenden Offiziers eintreten lasfen, obschon es festgestellt hat, daß zur Zeit der Kollision alle Kompartements auf der einen Seite offen gewesen sein müssen.
Die Freisprechung ist begründet in einer Anzahl von Umständen, aus denen das Kriegsgericht folgert, daß der Kommandeur die Anweisung zum Verschluß an den ersten Offizier, dieser den Befehl an den zweiten Offizier abgegeben und dieser zweite Offizier berichtet hätte, der Verschluß sei herbeigeführt.
Andererseits nimmt das Kriegsgericht an, es hätten unbefugte Personen ohne Wissen des Kommandeurs die Thüren geöffnet fo allein könne die Sache erklärt werden ohne daß dies bemerkt worben wäre.
Wichtig aber für die Kritik der Verwaltung ist, womit das Kriegsgericht die Nachlässigkeit entschuldigt, die in 2461-Deutscher Reichstag.
12. dem Verhalten des Kommandeurs liege, daß er nicht genügende Kontrole über den fortdauernden Verschluß der Thüren ausgeübt habe oder durch Untergebene habe ausüben lassen.
Dieses Verhalten entschuldigt das Kriegsgericht damit, daß der „Große Kurfürst ''in einem solchen Zustande gewesen sei, daß die Offiziere alle ihre Aufmerksamkeit auf andere Angelegenheiten hätten verwenden müssen und hierin ihre Pflicht nicht ganz hätten thun können, wenn sie so viel Zeit verwendet hätten, als eine genügende Kontrole über den fortdauernden Verschluß der Thüren nothwendig machte.
Ohne daß ich mich nun in das Urtheil einmische, soweit es eine Person betrifft, ob irgend ein Verschulden oder eine entschuldbare Versäumniß des Kommandeurs oder eines anderen Offiziers vorliegt oder nicht, will ich nur darauf Ihre Aufmerksamkeit lenken, daß, wie das Kriegsgericht feststellt, der Umstand, daß das Auslaufen der Schiffe so schnell betrieben wurde, während der „Große Kurfürst ''seinen sicheren Gang noch nicht probirt hatte und noch nicht in genügender Ordnung war also daß hier wiederum eine Maßregel der Verwaltung als genügender Grund erachtet wird, um die Offiziere zu entschuldigen, daß sie die erforderliche Kontrole über die Fortdauer des Verschlusses nicht ausreichend geübt haben.
Also, meine Herren, letzte Ursache der thatsächlich festgestellten Vernachlässigung der Umstand, daß das Geschwader vorzeitig, und wie ich hinzufüge, ehe der Bericht über die Inspektion eingegangen war, in die See gebracht wurde, was unmittelbar zur Folge hatte, daß für den derzeitigen Zustand des „Großen Kurfürsten ''die Kräfte der verantwortlichen Personen nicht ausreichten, um für einen der veranwortlichsten Punkte, für den Verschluß der Thüren in dem luftdichten Zwischenräume, die ihnen obliegende Kontrole auszuüben.
Nachdem die Kollision in einem solchen Zustand eingetreten war, sank der „Große Kurfürst ''sehr schnell.
Von den Mannschaften wurde ungefähr die Hälfte gerettet, theils durch den „König Wilhelm '', der seine Boote ausschickte, theils durch englische Fischerboote.
Das dritte Schiff dagegen, die „Preußen '', welches vollständig unbetheiligt bei der Kollision und ganz aktionsfähig war, hat, wie der Bericht sagt, einige, und wie anderweitig ergänzt wird, zwei Personen gerettet, und mir ist privatim mitgetheilt worden, daß diese beiden Personen dadurch gerettet wurden, daß der Ingenieur des Schiffes „Preußen ''auf eigene Hand mit einem Boote an die Unglücksstätte herangefahren ist.
Thatsächlich ist, daß der Kommandeur des Schiffes es für seine Pflicht hielt, zuzusehen, wie seine Kameraden im Wasser versanken, ohne irgend etwas für ihre Rettung zu thun.
Nach dem Bericht ist anzunehmen, daß dieses Verhalten der Untersuchung des Kriegsgerichts nicht unterlegen hat, und ich bescheide mich, so weit die förmliche Lchuldfrage in Betracht kommt.
Aber mir persönlich erscheint es nicht als das Richtige, daß jemand in einer solchen Lage sich reglementsmäßig verhält und die geschriebenen Worte weit höher stellt, als jene Pflicht, von der ich glaube, daß jeder Einzelne in einer solchen Lage sie hätte ausführen müssen nach dem Gebote der Sittlichkeit, wie es der Augenblick vorschrieb.
Diese Angelegenheit hat der Untersuchungskommission nicht unterlegen; gerechtfertigt wurde sie hier aber von dem Chef der Admiralität als vollständig zutreffend, weil vorschriftsmäßig nach dem Reglement verfahren sei.
Ob Personen des Soldatenstandes, wenn sie einer solchen Gefahr in einem Manöver gegenüberstehen, an solche formale Vorschriften sich binden würden, stelle ich dem Urtheil anheim.
Dem Laienurtheil will es in keiner Weise einleuchten, daß Hunderte von Menschenleben geopfert werden dürfen einem Reglement zu Liebe, welches, ich glaube, entweder für Zeiten der höchsten Gefahr oder für Zeiten keiner Gefahr passend sein mag.
Ich kann mir leicht erklären, daß in Kriegsfällen ein Schiff, eine Mannschast unbeweglich an einer Stelle bleiben müssen, obschon sie Hilfe leisten könnten.
Ob aber in friedlichen Zeiten und bei Sitzung am 4.
März 1880.
1.
Gelegenheiten, für welche allerhöchstens die Analogie eines Manövers gemacht werden kann, eine Vorschrift ausreicht, die gestattet, iu der Ferne zu bleiben, vielleicht auch anordnet, daß beim regelmäßigen Kommando man ein unthätiger Zuschauer bleiben soll, nunmehr dieses Kommando zu rechtfertigen, wenn Hunderte von Menschenleben unrettbar untergehen und man keine Hilfe bringt; ich glaube, daß dieses Verhalten in keiner Weise gerechtfertigt werden kann nach den einfachen Anschauungen und auch nach den Anschauungen des militärischen Geistes.
Run, meine Herren, hat das Kriegsgericht gesunden, daß der Admiral des Schiffes in der That für die Kollision verantwortlich sei und zwar unter sehr schweren Umständen.
Es setzt das Kriegsgericht fest, die Gelegenheit wäre so angethan, daß der enge Anschluß des einen Schiffs an das andere auf 100 Meter nicht gestattet war, sogar die Gelegenheit geboten hätte, 1 die regelmäßige Entfernung, die auf 400 Meter vorgeschrieben ist, zu verdoppeln.
Was haben wir nun dagegen gehört
Der Herr Chef der Admiralität hat nicht allein keinen Tadel gegen dieses Verhalten gehabt, sondern hier in der öffentlichen Verhandlung eine Anerkennung dem betreffenden Admiral zu Theil werden lassen, ehe noch das Kriegsgericht sein Urtheil gesprochen: Es komme bei einem schneidigen Offizier vor, daß er sich etwas mehr erlaube.
1 Dieses1etwas1mehr als Rechtfertigung für einen schneidigen Osfizier, eine große Gefahr herbeizuführen und dann vom Kommando sich zu entfernen; ob dies Lob verdient, 1 darüber bin ich wenigstens im Zweifel.
1 Aber, meine Herren, 1 nicht allein bei diesem Lob ist es geblieben, sondern unmittelbar darauf wie eine Kritik gegen das Urtheil1des1Kriegsgerichts, 1 ist dieser selbe Admiral zum Stellvertreter des Chefs der Verwaltung ernannt worden.
Meine Herren, ob in irgend einer Nation derartiges schon vorgekommen ist, ist mir aus der Geschichte unbekannt, ich muß es verneinen, wenigstens nicht in solchen Staaten, in denen die Person nicht mehr gilt als die Sache.
Ich kann es mir sehr wohl denken, und solche geschichtliche Ereignisse hat es gegeben, daß ein General, der eine Schlacht verliert, 1 vielleicht auch1einen1Fehler dabei gemacht hat, dennoch durch sein ganzes Verhalten eine so eminente geistige1Ueberlegenheit1gezeigt1hat, daß der1ruhige1Beurtheilet: dennoch ihm die Gesammtheit der Handlung als verdienstlich anrechnet und bestrebt ist, eine solche Kraft zum Besten des Staats zu verwerthen.
Aber, meine Herren, was bei dieser Kollision vorgekommen und was festgestellt ist durch den Bericht des Kriegsgerichts, ist nur das Verschulden des Kommandirenden und durchaus kein anderes Verdienst, das konkurrent damit gewesen wäre.
Wie hat man das wohl in Deutschland aufgenommen
Ich glaube, ich spreche nicht für mich allein, sondern ich meine im Sinn aller Kreise zu sprechen, 1 daß ein Staunen1durch1das ganze Land gegangen ist, als ganz kurze Zeit nach diesem Urtheil des Kriegsgerichts wie zur Belohnung und Auszeichnung, wie eine Zensur gegen das Kriegsgericht der Admiral zur Stellvertretung des Chefs der Administration berufen wurde.
Ueber seine Erhöhung im Rang lasse ich mich hier nicht aus, weil dies nicht der Verantwortlichkeit unterliegt und demgemäß auch nicht Gegenstand einer Kritik hier sein soll.
Thatsache ist aber, daß jetzt ohne irgend welche Kontrole das System geleitet wird durch den Chef der Admiralität als den verantwortlichen Vertreter lind als den thatsächlichen Träger der Verwaltung erstens durch den Admiral Bätsch, dessen Verhaltungsweise das Kriegsgericht in der Weise präzisirt, wie ich dargestellt Habe, und als Adjutant Herr Blank, der Kommandeur des Schiffs, dessen Verhalten ich Ihnen gleichfalls dargestellt habe.
Nun, meine Herren, ist der Kollisionsfall des „Großen Kurfürsten ''nicht vereinzelt aufzufassen.
Es sind Kollisionen vorhin schon mehrfach in der Flotte vorgekommen, Kollisionen, die zum Theil den Gegenständ der Verhandlung hier bereits geDeutscher Reichstag.
12. bildet haben.
Derselbe Admiral Bätsch war im vorangegangenen Zahr betheiligt bei zwei verschiedenen, ich weiß nicht, soll ich sie beide Unglücksfälle nennen, der eine ist glücklich abgelaufen, bei zwei verschiedenen Unregelmäßigkeiten; das eine Mal, daß in dem Geschwader, welches Admiral Bätsch führte, ein Schiff in gefährlicher Nähe des anderen war und die Möglichkeit einer Kollision vorlag, nur glücklicherweise nicht eingetreten ist, jedenfalls war der Vorfall zur Warnung wohl geeignet.
Alsdann ist demselben Geschwader unter Leitung des Admirals Bätsch der Kollisionsfall an einem englischen Feuerschiff zugestoßen, der eine Beschädigung herbeigeführt hat, wenn ich nicht irre an beiden Schiffen und dies in Anwesenheit des Chefs der Admiralität.
Es wird außerdem ein Fall berichtet, in welchem sogar das Auffahren eines Schiffs innerhalb des Kieler Hafens stattgefunden hat.
Ehe das Geschwader ausging, geschah die Warnung, daß „Friedrich der Große ''auffuhr und aus dem Geschwader ausscheiden mußte.
Wenn ich nun bedenke, meine Herren, daß solche Warnungen mehrfach in der Flotte schon gegeben waren; wenn ich bedenke, daß der Herr Chef der Admiralität die gesammte Verantwortlichkeit auf seine Person übernommen und selbst die Hilfe der Gutachten ausgeschlossen hat, die ihm im Admiralitätsrath zu Gebote gestellt werden; wenn ich nun bedenke, wie im hervorragendsten Fall der Herr Chef der Admiralität Vorsichtsmaßregeln außer Acht gelassen hat, welche alle schifffahrenden Nationen und insbesondere die Staaten, welche eine große Ftotte inne haben, bei jedem Auslaufen eines Geschwaders für nothwendig halten, indem die Schiffe ohne vorherige genügende Uebung zu einem Geschwader vereinigt und ausgelaufen sind, indem eins dieser Schiffe sogar noch völlig unprobirt, ohne Sicherheit des Ganges zum Theilnehmer dieses Geschwaders gemacht worden ist, so muß ich sagen, daß, sofern nicht Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, die in Zukunft derartige unzureichende Maßregeln ausschließen, die Gefahr gegenwärtig eben so groß ist, wie der Schaden, den wir in der Vergangenheit bereits erlitten haben.
Dazu kommt, daß der Herr Chef der Admiralität sich nicht geneigt erwiesen hat, aus dem unglücklichen Ereigniß die ganze Lehre zu ziehen, welche dieses Ereigniß gibt, daß dies sichtbar wird daran, daß er denjenigen Ossizier, der am stärksten durch das kriegsgerichtliche Erkenntniß getroffen worden ist, zum Stellvertreter seiner eigenen Administration gemacht hat: so sage ich, meine Herren, Deutschland hat nicht nur zu beklagen das Unglück, das in der Vergangenheit liegt, sondern ganz mit Recht sind die Besorgnisse erregt, daß, wenn es so weiter geht, wir vor der Wiederkehr ähnlicher Verhältnisse in keiner Weise geschützt sind.
Der Herr Chef der Admiralität hat als Entschuldigung das vorige Mal angeführt, daß das Personal der Flotte unzureichend sei, und zwar hat er dafür die kurze Dienstzeit verantwortlich gemacht, welche zwinge die Leute so zu überarbeiten, daß nicht zu jeder Zeit an sie die vollen Ansprüche gestellt werden können.
Das Kriegsgericht kommt zu einem ähnlichen Resultat, indem es die Ueberarbeitung auf der Flotte als ein wesentliches Moment betrachtet, welches den sonst schuldig befundenen Offizieren und Mannschaften zur Entschuldigung gereicht.
Aber, ineine Herren, auch dies bildet einen Theil der Verantwortlichkeit, daß die Verwaltung gegen solche Mißstände Abhilfe verschaffe.
Sie kann sich nicht entschuldigen, daß ihr unzulängliches Personal gestellt werde, daß den Personen eine viel zu große Arbeitslast zugemuthet werden müsse, sondern es kommt der Zeitpunkt, bei welchem eben diese Überlastung der einzelnen Personen sich rächt, wie dies bei dem traurigen Zusammenstoß am ZI.
Mai 1878 auch nach dem Urtheil des Kriegsgerichts gewesen ist.
Zch bekenne Ihnen für meine Person, daß, als ich erVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 4.
März 1880.
1247 fahren habe, daß ein Schiff, wenn es vollständig in Dienst gestellt werden soll, keine, diesem Schiffe selbst zugehörige, für dieses Schiff designirte Mannschaft und Offiziere hat, sondern daß Mannschaft und Offiziere unvorbereitet zusammengerufen werden, ich dies kaum begreifen konnte.
Mir ist ganz unbegreiflich, daß in dem Augenblicke, in welchem die höchste Kraft eingesetzt werden soll, gewissermaßen provisorische Organisationen stattfinden.
Dies scheint mir der Grund für Reibungen, die bei so zusammenkommenden Personen nicht vermieden werden können.
Die Irrungen »die auf dem „König Wilhelm ''zwischen Mannschaft und Offizieren stattgefunden haben, sind aber nur möglich gewesen dadurch, daß Personen welche vorher in keiner Weise zusammengehört, zusammengebracht wurden in dem Augenblicke, in welchem das Schiff ausgerüstet ins Meer hinausgehen sollte.
Nun sollte man doch meinen, daß, wenn solche provisorische Veranstaltungen getroffen werden, zunächst Uebungen, und zwar Uebungen ungefährlicher Natur gemacht werden, damit die Personen auf diese Weise sich untereinander und das Schiff kennen lernen.
Aber dies geschieht gleichfalls nicht, sondern es soll dies offenbar eine Art schneidige Manifestation sein, daß die junge deutsche Flotte viel schneller und mit viel geringeren Vorbereitungen zur Stelle sein könnte, als die Flotten älter Seestaaten.
Vielleicht hat man England zeigen wollen, wie man in viel kürzerer Zeit eine Flotte ausstatten könne und wie schnell man sie in die gefährlichsten Positionen bei dem gefährlichsten Wasser gegen das Gutachten von Sachverständigen führen könne.
Meine Herren, selbst wenn das Unglück nicht eingetreten wäre, wäre meiner Meinung nach diese Handlung als eine unverantwortliche zu bezeichnen.
Aber ich schreibe direkt diesem Streben, äußerlich schneidig zu sein, ohne daß die Bedingungen vorher gegeben find, welche die Sicherheit nothwendig erfordert, diesem Streben schreibe ich das Unglück zu, welches bei den sonst günstigen Verhältnissen gar nicht hätte eintreten können.
Es ist allerdings eine Kombination von Unglücksfällen, welche so viele Menschenleben gekostet und unserer Flotte so großen Schaden zugefügt hat.
Das Kriegsgericht hat zu keinem Urtheile kommen können, wer die Schuld daran getragen hat, daß der „Große Kurfürst ''gegen alle Regel in einem Zustand war, daß es in dem Kollisionsfall, der sonst nur mit einem kleinen Schaden hätte vorübergehen können, zum Kentern gekommen ist.
Für mich ist aber dies nur ein Beweis von Mängeln in der Organisation, wie in der That das Kriegsgericht selbst es darstellt, daß äußere Umstände, insbesondere die überbietenden Ansprüche, welche dadurch, daß ein unsicheres Schiff im Geschwader ins Meer hinausgeschickt wurde, an die Offiziere gestellt wurden, entlastende Momente sind, infolge dessen das Kriegsgericht zu einem Schuldspruche insbesondere gegen den Grafen Monts nicht gekommen ist und andere Offiziere für entschuldbar hält, wenigstens Milderungsgründe annimmt.
Aber, meine Herren, mit der persönlichen Seite der Frage haben wir nichts zu thun.
Zch gönne allen dabei betheiligten Personen ihre Freisprechung, ich gönne ihnen die Begnadigung, die sie erlangt haben.
Alles dies entzieht sich unserer Kognition; was ich aber weder diesen Personen, noch dem Lande, noch unserer Flotte gönne, das ist, daß solche Personen ausgezeichnet und mit zu den verantwortlichen Trägern werden für eine Administration, als deren Resultat wir bei dem bedeutenden Unglück erfahren haben, daß sie nicht genügende Vorsicht anwendet, welche alle übrigen flottenführenden Nationen anzuwenden pflegen, um Unglücksfälle dieser Art zu verhüten.
Betrübend ist dabei, daß dieser Vorfall nicht vereinzelt dasteht, sondern daß Anzeichen und Warnungen vorher ergangen waren und auch später noch von Sachverständigen wiederholt wurden.
Meine Herren, es sind uns nicht mitgetheilt die Gutachten derjenigen Sachverständigen, welche das Kriegsgerichts 35 248 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880. zitirte und welche auszusprechen scheinen, daß das Schiff „Großer Kurfürst ''überhaupt noch gar nicht seetüchtig gewesen wäre.
Soviel wissen wir aber aus den Publikationen in der Presse, wie auch anderntheils aus amtlichen Nachrichten, daß es an Warnungen nicht gefehlt habe, daß das auf Schneidigkeit gestellte System, das System, welches keine Kontrole und keinen Widerspruch ertragen kann, sondern überall mehr auf Schnelligkeit, als auf Sicherheit sieht, welches Überarbeitung und zu große Zumuthungen nicht spart, und andererseits diejenigen Vorsichtsmaßregeln außer Acht läßt, welche gewissermaßen gemeines Recht unter allen seefahrenden und flottenhaltenden Nationen zu sein pflegen, ich sage, nachdem ein so schweres Unglück über die Nation herbeigeführt worden, ist es der mindeste Anspruch, welchen das Land und seine Vertreter zu richten haben, daß fortan eine Organisation eingerichtet werde, welche derartige Unfälle ausschließt.
Meine Herren, jedes Unglück ist erhaben, wenn man die richtige Lehre daraus zieht; aber jedes Unglück wird zum doppelten Unglück und zum Verschulden zugleich, wenn das, was als nothwendig sich gezeigt hat, noch ferner vernachlässigt wird und der Selbstwille entgegengestellt wird gegen die offenkundigen Thatsachen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Chef der Admiralität Staatsminister von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Zch habe aus der Rede des Herrn Vorredners nicht den Eindruck empfangen, daß die Veröffentlichungen unzureichend gewesen sind, denn derselbe hat aus denselben Stoff gefunden, die härtesten Anklagen gegen Personen und Dinge vor dem ganzen Lande auszusprechen.
Die Urtheile, die über Personen neben mir gefallen sind, will ich augenblicklich nicht berühren, nur ein Wort vorweg sagen.
Als nach dem jähen Schreck, der dem Unglück folgte, in der Marine und im Lande der Ruf „System Stosch ''erscholl und dieses weitergearbeitet wurde, geschah, was wir sonst bei unglücklichen Kriegen erlebt haben, daß nach verlorenem Gefecht der kleinmüthige und der schlechte Soldat, der nicht das Gefühl hat, seine Kraft einsetzen zu müssen für das Unglück seiner Truppe, es vorzieht, dem General den Verräther an den Kopf zu werfen und nun dauernd alle seine Mühe und Kraft nur darauf verwendet, diesen Ausdruck wahr erscheinen zu lassen.
Die Ehre der Truppe hat dem nicht am Herzen gelegen, der in der Art vorgegangen und dieOeffentlichkeit benutzt hat, um der Marine Flecken auf Flecken aufzuerlegen.
Was nun die Rede des Herrn Vorredners im einzelnen betrifft, so will ich sie der Reihenfolge nach durchgehen.
Der Ausspruch, daß der Generalinspektor der Marine abgeschafft worden ist, wie ich meine heutige Stelle übernahm, beruht auf einem Irrthum.
Zm Zahre 1861 wurde die Marine reorganisirt und damals das Oberkommando neben dem Marineministerium eingesetzt.
Zn der Reihe der Zahre gewann in der Admiralität oder in der Marine die Ueberzeugung Raum, daß die Organisation falsch sei, und der Oberstkommandirende der Marine stellte den Antrag, diese Stelle aufzulösen und mit dem Ministerium zu vereinigen.
Die Organisation war so, daß zwei feindliche Brüder nebeneinander sich in ein Geschäft theilten, was für den Einzelnen gerade hinreichte, getheilt aber viel zu klein und ineinander greifend war, und aus dieser Ueberzeugung heraus wurde im Jahre 1870 bei Beginn des Krieges das Oberkommando aufgelöst, um die Leistungsfähigkeit der Marine sicher zu machen, und die ganze Gewalt in dem Ministerium vereinigt.
Als nach dem Kriege die Frage mit der Rückkehr des damaligen Generalinspekteurs, des Prinzen Adalbert, neu auftrat, ob man das Oberkommando wieder einrichten sollte, da erklärte der Prinz sich gegen diese durchaus falsche Maßregel, er, der so und so lange das Kommando gehabt hat und das lebhafteste Interesse für die Entwickelung der Marine gezeigt hatte.
Zn Folge dessen wurde dem Prinzen nur eine Inspektion gegeben, wo es in der allerhöchsten Ordre heißt, er habe darauf zu sehen, daß die von dem Marineminister gegebenen Bestimmungen erfüllt würden, ein Einfluß irgendwelcher Art wurde ihm nicht eingeräumt, sondern es war mehr eine Ehrenstellung.
Als nun der Prinz starb, entstand sofort die Frage, ob ein Grund vorhanden sei, einen Nachfolger zu ernennen, und hier aus dem Hause wurde zuerst die Forderung gestellt, den Posten zu streichen.
So ist die heutige Organisation entstanden.
Wenn ich nun über diese Organisation noch etwas sagen soll, so ist der Vergleich mit der englischen und französischen Marine für die deutsche Marine außerordentlich schmeichelhaft; daß es überhaupt zulässig ist, in der inneren Organisation, in den Leistungen, in alledem was besprochen wird, diesen Vergleich zu machen, erachte ich als eine besondere Ehre für dieselbe, denn die deutsche Marine ist gegen die anderen ein Zwerg.
Es ist deshalb auch so wunderbar, daß man eineOrganisation des Admiralitätsraths von dort hier zitirt.
Der Admiralitätsrath hat doch nur dann Sinn, wenn er aus Leuten besteht, welche die Ausführung nicht unter sich haben.
Die deutsche Marine hat heute drei Admiräle, und es kann in derselben gar nichts vorkommen, ohne daß diese Instanzen bei jeder einzelnen Maßregel gehört werden.
Wenn ich einen Admiralitätsrath aus den Herren zusammenberuse, so höre ich nur, was ich schon weiß, und habe höchstens um noch einmal den Satz, den ich im vorigen Zahre erwähnt habe, zu gebrauchen, eine Majorität mir gegenüber, gegen die ich mich entweder zu wehren oder der ich beizutreten habe; die Verantwortlichkeit für jede Maßregel liegt in mir und in niemand anders, und ich glaube, es ist zur Zeit in der Marine keine größere Maßregel erlassen worden, ohne daß diese Herren, die sonst den Admiralitätsrath bilden, vollkommen gehört worden sind.
Der Vorwurf, den Admiralitätsrath nicht berufen zu haben, beruht allein auf voller Unkenntniß der Personen und der Dinge.
Was nun das Unglück selbst anbetrifft, so hat es mich gefreut, vrm Herrn Vorredner immer wieder zu hören, daß die reglementarischen Bestimmungen vorhanden waren, daß die reglementarischen Bestimmungen über die Fahrordnung ganz bestimmte Ansichten geben, daß die Bestimmungen erlassen waren, welche ein Schiff, welches irgend ein Leck bekommt, zu schützen haben, und wie von vornherein in dieser Beziehung zu verfahren ist und das Schiff sicher zu stellen ist.
Was nun das Einzelne betrifft, so will ich in Bezug auf die Zusammenstellung des Geschwaders als nebensächlich berühren, daß „Falke ''als Aviso des Geschwaders von vornherein bestimmt war, und niemals mit einem der anderen Schiffe des Geschwaders konkurrirt hat.
Er war durch einige kleine Reparaturen aufgehalten und ging deshalb später ab.
Was nun die Bereitstellung des „Großen Kurfürsten ''betrifft, so berufe ich mich auf die Veröffentlichung, wo gesagt ist, daß das Kriegsgericht in den verschiedensten Aussprüchen voll anerkennt, daß das Schiff nach allen Richtungen hin seebereit war.
Mehr kann ich zu meiner Rechtfertigung nicht sagen.
Wenn Arbeiter in dem Schiffe noch bis zu der letzten Zeit gewesen sind, so frage ich jeden, der in ein neues Haus zieht, wieviel er zu thun hat, bis er sich wohnlich darin findet und so ist es auch hier.
Wenn eine Besatzung auf ein neues Schiff kommt, so sehen die 600 Menschen, die sich in einem solchen Schiffe einrichten, bald hier etwas, bald dort etwas, und solange sie an den Werften oder vor den Werften oder in der Nähe der Arbeiter sind, werden immer irgend welche Reparaturen oder Arbeiten vorgenommen, und es geht kein neues Schiff aus das kann ich dem Herrn Vorredner bemerken wo 249 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880. es nicht der Fall ist, daß bis zur letzten Stunde noch Arbeiter darauf sind.
Wunderbarer war mir der Vorwurf, daß kein Bericht über die Inspektion von Seite des Admirals Bätsch eingeschickt worden sei.
Das läßt sich ganz leicht erklären.
Der Admiral, der den Bericht liefern muß, hat die Schiffe zu inspiziren und auszulaufen.
Er fertigt den Bericht an und schickt ihn vom nächsten Hafen ab.
Der nächste Hafen war binnen 8 Tagen zu erreichen.
Bis dahin war der erste Bericht über das erste Moment von dem Geschwader zu machen und nach Hause zu schicken.
Nach zwei Tagen trat aber der Unglücksfall ein, der Bericht hatte keinen Werth mehr und ich glaube, der Herr Vorredner wird es verzeihen, wenn damals nicht Werth darauf gelegt wurde, ob der Bericht eingegangen ist oder nicht, da alle Instanzen mit dem Unglücksfall beschäftigt waren.
Die Fahrordnung anbetreffend, so sind in der Veröffentlichung die einzelnen Details, der Standpunkt, den der Eine oder der Anders zur Sache eingenommen hat, dargelegt und ich muß mich darauf beschränken, Sie darauf aufmerksam zu machen.
Ueber eine technische Frage zu streiten, dazu kann ich mich hier nicht verstehen.
Die Steuerleute anbetreffend, so hat es mich doch ungemein überrascht, daß der Verwaltung und mir der Vorwurf gemacht wird, daß an dem Morgen ein Wechsel der Personen stattgehabt habe, ganz überraschend für Jedermann.
Ich will dem Herrn Vorredner sagen, daß, wie ich das letzte Mal über diese Sache mich hier geäußert habe, ich von dem Umstand, daß diese Leute zum ersten Male am Ruder standen, überhaupt nichts wußte, sondern daß dies erst in der kriegsgerichtlichen Untersuchung zum Vorschein gekommen ist.
Die kriegsgerichtliche Untersuchung hat dargethan, daß durch irgend eine Rücksicht auf den Dienst, auf ein Ausruhen der vorhergehenden Leute eine ganz untergeordnete Instanz, also ein Unteroffizier auf seinen Kopf einen Wechsel von Leuten vorgenommen hat, ehe er dazu autorisirt war, veranlaßt durch den Ausspruch eines Lieutenants.
Ich kann es nicht unterdrücken, hier zu bemerken, daß in heutiger Zeitung dieser Offizier, der dieses Verbrechen begangen hat, was übrigens von mir nicht als Verbrechen bezeichnet worden ist, mein Schwiegersohn genannt wird es mußte meine Person auch hier zur Geltung gebracht werden, das ist ja das Streben in allen diesen Sachen es ist nicht mein Schwiegersohn gewesen.
Was nun die Schuld, die ich ausgesprochen haben soll gegen den Kommandanten des „Großen Kurfürsten '', anbetrifft, so habe ich mir vorhin noch den stenographischen Bericht geben lassen und habe vergeblich danach gesucht.
Ich habe keines Menschen Schuld ausgesprochen, sondern ich habe gesagt, das Schiff brauchte nicht zu kentern, wenn am Bord jeder seine Schuldigkeit gethan hätte, das habe ich ausgesprochen.
Eine Schuld persönlicher Art auszusprechen ist mir nicht eingefallen.
Wenn Sie sich orientiren wollen über die Einrichtung des „Großen Kurfürsten '', empfehle ich Ihnen einen Artikel der Vossischen Zeitung von heute morgen, der mir vor einer halben Stunde zugekommen ist, eine solche technische Klarstellung dieser Verhältnisse, wie sie mir selbst überraschend war, aber sehr gut, es steht in den Beilagen der heutigen Zeitung, da werden Sie Details finden, die sich vorher noch nicht erwähnt fanden, und da finden Sie denn auch über die Wallgangthüren und alle diese Sachen Aufschlüsse, die Sie vielleicht noch nicht hatten.
Wenn es nun nothwendig ist nach allem, was ich das vorige Mal gesagt habe, noch einmal auf das Schiff „Preußen ''und das Verfahren des Kommandanten zurückzukommen, so thue ich es nur, weil ich mich dem scharfen Angriff des Herrn Vorredners, wozu ihm jede Unterlage fehlte, jede, behaupte ich, denn er kennt die Akten nicht und er kennt die Verhältnisse nicht, hier entgegenstellen muß.
Bei Gelegenheit des Kriegsgerichts ist die Sache untersucht und klar gestellt worden, daß dieser Offizier seine Schuldigkeit gethan hat, ein Mehreres brauche ich nicht zu sagen.
Die Zahl der Kollisionen, die vorgekommen sein sollen, hat der Herr Vorredner no t, einmal erwähnt.
Ich habe schon in früherer Zeit mich darüber geäußert und gehe deshalb auch darüber hinweg, ich glaube, das Haus damit zu ermüden.
Ich möchte nur auf eins Hinweisen: die Zahl der Unglücksfälle und Kollisionen, die in der deutschen Marine vorgekommen sind, sind statistisch gering gegen die Zahlen anderer Marinen, das kann ich Ihnen beweisen, uad ehe eine solche scharfe Anschuldigung hier ausgesprochen wird, hätte ich erwartet, daß der Herr Vorredner, der sonst an Fleiß für seine Reden es- nicht fehlen läßt, sich das Material gesammelt hätte, um solche harte Anschuldigung auszusprechen.
Zn Betreff des Unglücks, was „Friedrich der Große ''gehabt hat, kann ich mittheilen, daß es eben so gerichtlich und sachlich erledigt worden ist, wie alles andere, und daß die Hauptschuld bei dieser Sache den dänischen Lootsen trifft, der das Schiff geführt hat und zwar in Gewässern, wo der Kommandant so gut wie gar nicht Bescheid zu wissen brauchte.
Was nun überhaupt das Unglück und alles, was hier der Verwaltung vorgeworfen ist, betrifft, so bin ich mir bewußt, was ich schon vorigesmal gesagt habe, meine Schuldigkeit gethan zu habe », und ich glaube, es gibt in der Marine keinen Offizier, ich will sagen keinen, der nicht mit vollem Vertrauen der heutigen Leitung der Marine sich hingibt und fest und ganz das macht, was ihm aufgetragen wird, und ich kann mit Stolz Hinweisen auf die Leistungen der deutschen Schiffe, die, wo sie im Auslande erschienen sind, Ehre eingelegt haben mit ihrer Haltung und mit allein, was sie geleistet haben.
Wenn mir der Vorwurf gemacht worden ist, daß das Personal unzureichend ist, so habe ich schon das vorige mal darauf hingewiesen, daß eine verlängerte Dienstzeit das einzige Mittel ist, um zu allen Zeiten und für Jahre gelernte Matrosen bereit gestellt zu haben.
Es freut mich auch von der Seite des Hauses (links) einen Tadel der kurzen Dienstzeit jetzt zu erfahren, und ich werde in dem Hause den Antrag einbringen, daß die Dienstzeit der Matrosen verlängert werde, und zwar womöglich auf die Länge wie die angeführten fremden Marinen, Frankreich und England, sie haben, wo man nicht unter sieben Jahren auskommt.
Wenn nun die deutsche Marine wegen ihrer Unfertigkeit und wegen der Schnelligkeit, mit der sie vorgegangen ist, einen Vorwurf bekommen hat, so nehme ich den ruhig hin.
Will die deutsche Marine überhaupt etwas leisten, will sie die gestellten Aufgaben lösen, dann muß sie rasch sein, sie muß alles, was sie thut, schnell erledigen und die Leistungen müssen wegen der kurzen Dienstzeit der Einzelnen auf das höchste geschraubt werden, wenn an ernster Stelle das geleistet werden soll, was ein Krieg von ihr fordert und zu fordern berechtigt ist; und jeder, der der Marine angehört, muß mit der ganzen Kraft, die er hat, hineingehen, wenn er der kleinen Marine einen Erfolg und der Flagge die Ehre wahren will.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren, ich glaube, daß nach den beiden Reden, die wir aus dem Schoße des Reichstags vernommen haben, dem Reichstag die größte Behutsamkeit besonders wohl anstehen wird, ich sage der beiden Rede », denn es kann dein Herrn Chef der Admiralität, der seine Erwiderungen bloß gegen die Anführungen des Herrn Abgeordneten Lasker gerichtet hat, nicht entgangen sein, daß die Worte, welche zuerst der Herr Graf Stolberg gesprochen hat, obwohl sie eine Ablehnung des Antrags Hänel in sich schlossen, doch von einer außergewöhnlichen Abneigung, von demjenigen „Mißtrauen ''gegen die Verwaltung der 351'250 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880.
Marine Zeugniß ablegten, gegen welches sich der Ehes der Admiralität gewendet hat.
Also ich sage, beide Reden haben bei mir den Eindruck hinterlassen, daß dem Reichstag innerhalb des so schmalen Fahrwassers ganz besondere Behutsamkeit umgezeichnet ist.
Denn, meine Herren, die Wrackbojen, von denen in dem vorliegenden Bericht die Rede ist, die Wrackbojen, um derentwillen der Geschwaderchef sich veranlaßt gesehen, die offene in eine geschlossene Formation umzuwandeln; ganz ähnliche Wrackbojen liegen auch in dem Fahrwasser des Reichstags.
Zch glaube, nicht mißverständlich zu reden, wenn ich sage, daß unsere Parlamentarische Geschichte hinweist auf derartige Vorfälle, wobei Kräfte, die wir der Thätigkeit in Reichsangelegenheiten gern bewahrt gesehen hätten, in die Meerestiefe hinabgesunken sind, nicht ohne unser Zuthun.
Der Reichstag hat dem Antrag Hänel gegenüber eine schwere Aufgabe zu erfüllen.
Ganz einfach gesprochen: das Nein ist ebenso schwer, wie das Za.
Es ist unmöglich, den: Antrag Hänel gegenüber mit einem Za zu antworten, das spreche ich im Namen der überwiegenden Mehrzahl meiner politischen Freunde aus, weil insofern in dem Antrage Hänel eine ganz bestimmte politische Aktion, die wir uns nicht zu eigen machen wollen, ausgedrückt ist, weil derselbe eine politische Spitze gegen den Vertreter eines Reichsamts hat, den wir nicht verdrängt zu sehen wünschen.
Es ist schwer Nein zu sagen, weil die ganze Nation, welche die vaterländische Marine auf den Händen trägt, allerdings in dem Berichte, welchedas „Marineverordnungsblatt ''vor einigen Wochen gebracht hat, nicht das findet, worauf sie seit I Vr Zähren gewartet hat.
Der Herr Chef der Admiralilät hat bei der letzten Gelegenheit angedeutet, welches die Gründe sind, weshalb sein persönlicher Wunsch, weitere Mittheilungen zu machen, nicht hat in Erfüllung gehen können.
Aber wir als Mitglieder des Reichstags und als Vertreter derjenigen patriotischen Stimmung, welche im Lande allgemein herrscht, sind zu erklären verpflichtet, daß ein Bericht, so mager wie dieser und ich darf es nicht verschweigen in einzelnen Nebenpunkten so ungenau wie dieser, nicht dein entspricht, worauf man im Reichstage und außerhalb des Reichstags einen Anspruch zu haben vermeint.
Aus diesem Grunde und weil ich glaube, daß das letzte Wort des Herrn Chefs der Admiralität in dieser Sache noch nicht gesprochen sein kann, haben wir die Ehre, dem Reichstage den Vorschlag zu unterbreiten, daß der Antrag Hänel und der andere Antrag, der sich daran knüpft, an die Budgetkommission zur Berathung überwiesen werden möge.
Zu einem ähnlichen Auswege ist häufig schon gegriffen worden, wo man erwarten durfte, daß Mittheilungen, welche sich für das Plenum des Reichstags nicht eignen, in einer Kommission leichter würden gemacht werden können.
Aus der Kommission wird auch das Vertrauen hegen wir eine Resolution event, an den Reichstag gelangen können, für welche auch wir stimmen könnten, weil sie der politischen Spitze entkleidet wäre, welche sie jetzt leider hat.
Meine Herren, alle technischen Fragen, welcher der Herr Abgeordnete Lasker berührt hat, sind bis auf wenige ausführlich von dem Herrn Chef der Admiralität behandelt worden.
Es wäre eine Anmaßung von mir, über dasjenige hinauszugehen, was er gesprochen hat, er hat ohne Zweifel seine Gründe, warum er auf einzelne Anklagen nicht näher eingegangen ist.
Aber, es wird mir wohl gestattet sein, aus die Hauptanklagen, welche gegen den Chef des Geschwaders ausgesprochen wurden, darum die Hauptanklagen, weil darin das System Stosch gesucht wurde, mit wenigen Worten zurückzukommen, aus denjenigen Materialien, welche zu verschiedenen Zeiten und auf den verschiedensten Umwegen doch noch in die Oeffentlichkeit gedrungen sind.
Man wirft ihm als wesentlich vor, daß er übereilt in die Ferne gezogen sei, daß er eine enge Meeresstraße mit einer noch ungeübten Mannschaft, mit Schiffen, deren man noch nicht vollständig Herr sein konnte, ausgesucht habe und namentlich, daß das eine Schiff des Geschwaders durchaus noch nicht seebereit gewesen sei.
Die letztere Behauptung ist ourch den Herrn Chef der Admiralität bereits auf Grund der abgedruckten kriegsgerichtlichen Berichte zurückgewiesen worden.
Was aber das andere betrifft, meine Herren, so glaube ich mich nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß eben so eilige Abfahrten, durch die Umstände geboten, nicht bloß in unserer Marine, sondern in jeder Marine schon häufig stattgefunden haben.
Zch erinnere dadabei namentlich an die Abfahrt des Admiral Werner im Zahre 1872 bei einer Reise nach Westindien; diese Abfahrt mußte noch übereilter vorgenommen werden als diejenige, welche hier so stark angegriffen ist; die Umstände machten es damals nothwendig, ein bestimmter klarer Befehl aus der Admiralität lag hier vor, dem jeder Offizier einfach zu gehorchen hat, wenn nicht eine Unmöglichkeit dagegen aufzuführen ist.
Wir wissen, daß eine Unmöglichkeit nicht vorlag, weil die Befehlshaber der einzelnen Schiffe ausdrücklich ihre Schiffe als seebereit erklärt hatten; auf die wiederholte Anfrage, ob dieselben noch weitere besondere Wünsche auszusprechen hätten, ist von denselben ausdrücklich verneinend geantwortet worden.
Es ist dann darauf hingewiesen, daß diese Fahrt sofort in einem so belebten und schmalen Gange, wie der englische Kanal ist, unternommen wurde.
Meine Herren, ich will nicht behaupten, in dieser Literatur so besonders bewandert zu sein, aber das erinnere ich mich doch, daß dasselbe Uebungsfeld im Mittelmeer oder im atlantischen Ozean schon während der zwei vorangegangenen Zahre, ohne daß jemand ein Bedenken darin gefunden hätte, aufgesucht wurde.
Das Geschwader vom Zahre 1878 hat eben sein Uebungsfeld aufgesucht, diesmal nicht in der Nordsee oder Ostsee, wie zu anderen Zeiten, sondern im Mittelmeer und atlantischen Ozean; um dahin zu gelangen, mußte es durch den englischen Kanahund dieser Kanal war nicht, wie in den Zeitungen noch bis auf den heutigen Tag behauptet wird vielleicht noch in dein Aussatz der „Vosstschen Zeitung ''des heutigen Tages, den ich noch nicht gelesen habe
nicht etwa ein sehr angefüllter, sondern gerade an dem Tage außerordentlich wenig befahren.
Zch habe mir die Berichte genau darauf angesehen und mich daraus überzeugt, daß mit Ausnahme der einen Barke und der einen Brigg überhaupt seit Stunden kein Schiff gesehen worden war; nach der Katastrophe hat es eine halbe Stunde gedauert, ehe der erste Dampfer (aus Dover glaube ich) heran kam; das zweite Schiff, welches herankam, war dieselbe Barke, der man unmittelbar vorher ausgewichen war.
Also ein „außerordentliches Gedränge von Schiffen ''ist diesmal hier einfache Fabel.
Ebenso wenig kann man behaupten, daß das Fahrwasser ein so überaus enges war.
Zn dem Augenblick, wo der Admiral Bätsch ich habe es noch genau verglichen das Schiff verlassen hat, befand er sich in einem— das weiß jeder, der dort jemals gefahren ist außerordentlich breiten Fahrwasser, denn jenseits Sandgate bis Dungeneß zu ist ein Fahrwasser, wo der Steuermann eines Luftschiffes dem ersten besten Passagier sein Ruder übergeben wird, wenn derselbe darum bittet, so außerordentlich bequem und sicher fährt es sich gerade dort.
Es scheint mir nun, daß in der That dem Admiral doch etwas viel zugemuthet worden ist, wenn man wiederholt, wie auch mein Freund Herr Lasker heute wiederum gethan, darauf hinwies, daß er von seiner Kommandobrücke heruntergestiegen sei.
Zch lese in diesem Bericht, daß er persönlich seit 3 Uhr Morgens den Befehl geleitet hat; die Katastrophe hat um 10 stattgefunden; ich glaube, wenn Jemand das Kommando eines Geschwaders von 3 —10 geführt hat, so hat er für einen Vormittag immerhin eine ziemliche Arbeitskraft an den Tag gelegt.
Er ist weggegangen, vermuthe ich, weil in dem viel breiteren damals betretenen Fahrwasser die Veranlassung zu Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880.
251 einem persönlichen Eingreifen nicht weiter vorlag, sondern er es mit gutem Gewissen dein Kommandeur des Schiffes und dessen Untergebenen überlassen konnte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat uns seine Freude darüber ausgedrückt, daß der Kommandeur des Schiffes „Großer Kurfürst '', welcher, wie er glaubte, bei früheren Besprechungen der Frage durch den Herrn Chef der Admiralität nicht glimpflich behandelt worden sei, eine Frage, die auch schon eine Korrektur erhalten hat, durch die zwei letzten Kriegsgerichte freigesprochen worden ist.
(Widerspruch.)
Ich meine es doch so verstanden zu haben.
Nun, wenn Herr Lasker es nicht ausgesprochen hat, so kann ich es aussprechen, denn ich habe meine sehr große Freude darüber gehabt, und sie ist auch von vielen anderen Stellen empfunden, sie ist von allen denjenigen getheilt worden, welche, wie ich, Gelegenheit hatten, im Sommer des Zahres 1878 näheres zu vernehmen über das wahrhaft heldenmüthige Benehmen des eben genannten Kommandeurs des Schiffes „Großer Kurfürst ''.
Von dem Augenblick, wo die Katastrophe herannahte, bis zum Schluß derselben, so wurde mir bald nachher von authentischer Seite erzählt, war derselbe wahrhaft bewunderungswürdig in der Klarheit, mit der alle Befehle ertheilt wurden, in der Bestimmtheit, in der er für alle einzelnen Kategorien seiner Untergebenen Vorsorge traf, und zuletzt in der wahrhaft heroischen und erhabenen Art, in der er den Untergang seines Schiffes in den Abgrund selbst begleitete, sich fest an den Flaggenstab haltend, vor dem er vorher gestanden hatte, und von dem Ungethüm mit in den Strudel heruntergezogen wurde.
Nach einiger Zeit, so ging die Erzählung, sei die Natur in ihre Rechte getreten; der vortreffliche Schwimmer verstand es, sich über Wasser zu halten, rettete noch einen in seiner Nähe Versinkenden, kam auf ein Boot; als auch dieses bald kenterte, rettete er sich noch einmal, wurde endlich nach langer Schwimmfahrt vom „König Wilhelm ''heraufgezogen, und da, auf dem Verdeck erst, brachen seine Kräfte, die er geistig und körperlich über alles Maß angestrengt hatte, zusammen.
Za, meine Herren, über ein solches Ereigniß im Leben eines Seemanns wird sich jeder Deutsche herzlich freuen, und darum ist es mir persönlich eine hohe Freude gewesen zu vernehmen, daß der Held desselben durch das Kriegsgericht freigesprochen wurde.
Aber, meine Herren, damit ist auch ein Tadel gegen dasjenige, was hier im Bericht oder anderweit ausgesprochen worden, meiner Meinung nach nicht enthalten, denn es wurde im Reichstag wie im Bericht nur hervorgehoben, daß, wenn die Wallgänge wirklich geschloffen gewesen wären, was sie anscheinend nicht gewesen sind, das Unglück des „Großen Kurfürsten ''nicht zum Kentern und zum Untergang geführt haben könnte.
Darüber, ob die Wallgänge geschloffen waren, das sehe ich aus den verschiedenen Berichten, ist ja eine große Meinungsverschiedenheit unter den Technikern.
Zch muß mich als Laie vorläufig an das halten, was hier ausgeführt ist, daß das Kentern nicht stattgefunden hätte, wenn nicht infolge des Offenstehens einer oder mehrerer dieser Thüren im Wallgange das Wasser mit zu großer Gewalt nicht bloß den Wallgang gefüllt, sondern sich von da aus auf der linken Seite des Schiffes verbreitet hätte, welche schon infolge des Stoßes und der nachherigen Wendung eine kleine Neigung hinüberzugehen hatte.
Daß diese Schuld nicht dem Kommandeur des Schiffes zufällt, hat das Kriegsgericht, wie ich sehe, anerkannt; wir freuen uns alle darüber, aber damit ist der Vorwurf, welcher, wir wissen nicht wen, trifft, nicht gehoben.
Wir müssen glauben, die Kollision würde so tragische Resultate nicht gehabt haben, wenn dieses Versehen nicht stattgefunden hätte.
Meine Herren, der Herr Chef der Admiralität hat nicht darauf eingehen wollen, den Kommandeur des Schiffes „Preußen ''in Schutz zu nehmen gegen die Angriffe, die allerdings die härtesten sind, die ich noch jemals hier in diesem Saale gehört habe.
Zch bin nicht so unterrichtet, wie es der Herr Chef der Admiralität sein muß, um die Vertheidigung jenes Kommandeurs zu übernehmen, aber ich habe, weil mich die Sache persönlich sehr tief ergriff, jede Gelegenheit wahrgenommen, mich über die Ereignisse jenes Momentes zu vergewissern, und vielleicht ist es dem Hause von Werth, aus dem Munde eines außerhalb Stehenden zu vernehmen, wie die Sache von denjenigen dargestellt wurde, welche zum großen Theil selbst Augenzeugen, Theilnehmer am Unglücksfalle waren.
Das Reglement, welches in diesem Falle außerordentlich geringfügig besprochen wird, während es in anderen Fällen ja als ein durchaus unantastbares Heiligthum behandelt wurde, schreibt vor, daß, wenn in einem Geschwader unter den vordersten Schiffen eine Unregelmäßigkeit stattfindet, dann die dahinter fahrenden Schiffe auszuweichen haben, und zwar immer von dem Geschwader weg.
Dadurch war dem Schiffe „Preußen ''eine Wendung nach links vorgeschrieben; denn die Kollision der beiden Schiffe erfolgte ja bekanntlich vorn und nach rechts vom Schiffe „Preußen ''; daß es die Wendung links einschlug, war ja auch vollkommen verständig gehandelt, denn wenn es geradeaus gefahren wäre, so mußte es ja, wie jeder begreift, dem „König Wilhelm ''in die Flanken oder in den Rücken fahren.
Zn dem Augenblick, wo es diese Wendung vornimmt, geht dem Kommandeur des Schiffes „Preußen ''das Signal vom Admiral zu, er solle dein verwundeten Schiffe zu Hilfe eilen, und zwar vermuthlich aus dem Grunde, weil der „König Wilhelm ''selbst dermaßen bedenklich verwundet war, daß er au seine eigene Rettung zu denken hatte, und ihm jede Bewegung für den Augenblick unmöglich war.
Also das Schiff „Preußen ''erhielt den Befehl, dem verwundeten „Großen Kurfürst ''zu Hilfe zu kommen, und um nun in die Stellung zu gelangen, empfiehlt sich für das Schiff „Preußen ''eine Kreiswendung, die es, wie mir wenigstens erzählt worden ist, mit der größten Beschleunigung vorgenommen hat.
Dennoch dauerte die Kreiswendung 7 oder 7 'r Minuten.
Ehe sie noch ganz vollendet war, hatte man zwei Boote mit äußerster Beschleunigung herabgelassen, die Ruderer befanden sich in demselben, und man ruderte auf die Unglücksstelle los, die mehr als eine Seemeile davon entfernt war.
Zch glaube, die meisten, welche über diesen Gegenstand schreiben oder sprechen, vergessen den Umstand, daß der „Große Kurfürst ''mit vollem Dampf von der Kollisionsstätte weg nach dem Lande zu gefahren wurde und ich glaube, genau zu sprechen etwa eine Seemeile von derselben ursprünglichen entfernt gewesen sein mag, als er kenterte.
Die beiden Boote wurden aufs äußerste vorwärts gejagt; sie sind so gerudert worden, wie nur deutsche Ruderer zu rudern verstehen.
Meine Herren, ich sage dieses wohl überlegt.
Es ist gewiß mit Recht in diesem Saale mit großer Bescheidenheit von unserer Flotte gesprochen worden, aber ich weiß es aus dem Munde von Engländern, welche unsere Flotte in Singapore, Hongkong und Bokohama gekannt haben, daß unsere Ruderer alle Fremden, ja die englischen selbst, übertreffen.
Also die Boote sind gerudert worden, wie nur deutsche Ruderer zu rudern verstehen; sie hatten zu rudern gegen eine gewaltige Strömung, gegen dieselbe Strömung, welche bis dahin das Geschwader unter Dampf bekämpft hatte, gegen eine Strömung, welche den Booten des „König Wilhelm ''günstig war, den Booten der „Preußen ''hingegen ungünstig, und in Folge dessen sind sie allerdings um Minuten zu spät gekommen.
Uebrigens sind, so viel ich weiß das ist zwar eine Kleinigkeit, die ich aber doch nicht unerwähnt lassen will, die zwei Mann von dem ersten Boote gerettet worden, welches die „Preußen ''hingeschickt hatte.
Denn es ist mir noch aus einem Briefe, der damals von Vielen hier gelesen ist, erinnerlich, daß der erste Matrose, welcher dieses erste Boot schwimmend fand, den Bootsleuten zurief: rudert nur weiter, 252 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880. ich kann es noch eine halbe Stunde über Wasser aushalten; beiläufig gesagt ein kleines Beispiel von dem Geiste, der in unserer Marine bei Hoch und Niedrig herrscht!
Meine Herren, auf die Frage der Organisation lasse ich mich gar nicht ein.
Ich gestehe Ahnen ganz offen, daß ich sie alle die Jahre, seitdem so viel darüber gesprochen und geschrieben wird, mit Aufwendung aller Denkkrast zu ergründen gesucht habe, aber dabei nur zu einem Resultat gekommen bin, welches Ihnen außerordentlich nüchtern vorkommen wirs.
Es ist mir nämlich so erschienen, als wenn das ganze „System Stosch '', von dem so viel die Rede ist, nichts anderes gewesen ist oder ist, als das Streben, mit mächtigen Mitteln in einer unmächtig geringen Zeit das möglichste zu leisten, um aus einer sehr kleinen Flotte eine mittelgroße europäische Flotte zu bilden.
Dabei werden dem Einzelnen ganz gewaltige Anstrengungen zugemuthet, dabei muß oft alle Gemüthlichkeit im Leben gestört werden, der einzige Vorwurf, beiläufig gesagt, welchen ich aus dem Munds von Ausländern über unsere Marine gehört habe: „Ihre Marineoffiziere gehen ganz in ihrem Berufe auf, sie denken an nichts als an die Arbeit, sie haben nie einen Moment frei von dem ernsten Gedanken ihres Seelebens ''.
Dies ist, wie gesagt, der einzige Vorwurf, den ich in der Fremde gegen unsere Marineoffiziere gehört habe.
Daß diese Anforderungen an sie gestellt werden, daß sie erfüllt werden, so gut es eben geht, daß man im Schiffbau, bei den Organisationen der Werften u. s. w. beinahe das Unmögliche möglich gemacht hat, das allein kann ich beim besten Willen „System Stosch ''nennen, und mit dieser Erklärung des „Systems Stosch ''kann ich mich ebenso nur einverstanden erklären, wie das im allgemeinen, soweit es mir möglich gewesen ist, persönliche Umschau zu halten, auch die Gesinnung der Offiziere ist.
Meine Herren, es ist immer eine delikate Sache, über Personen im offenen Reichstage zu reden, aber das kann ich aus vielen Briefen, die mir unter die Augen gekommen sind und aus vielen mündlichen Aeußerungen auf das bestimmteste bezeugen, daß sowohl der Chef der Admiralität, als auch namentlich der gegenwärtige Direktor in derselben, der so vielfach in der Presse angegriffene Admiral Bätsch, im Schoße des Seeosfizierkorps eine ganz außerordentlich hohe Achtung genießt, und daß, als der Abgang des Letzteren aus der Marine gefürchtet wurde, ein allgemeiner Schrecken durch die eben von mir genannten Kreise hindurchging.
Wenn dies nun nicht die Gesinnung Aller sein kann, wenn namentlich einzelne Persönlichkeiten in ihren Erwartungen nnv Hoffnungen getäuscht werden mußten, wenn hier und da ohne Zweifel mit harter Strenge und rücksichtslos aufgeräumt worden ist, so werden jedem die einzelnen außerordentlich leid thun können, aber, meine Herren, der Reichstag wird niemals der Ort sein dürfen, wo derartige Klagen, derartige Feindschaften, derartige Gereiztheiten zum Austrag gebracht werden.
Der Reichstag kann sich, glaube ich, zu deren Werkzeug nicht hergeben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Chef der Admiralität.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Ach möchte dem Herrn Vorredner meinen Dank sagen.
Ach hatte es vorhin unterlassen, den Admiral Bätsch persönlich zu nennen, trotz deal daß der Abgeordnete Lasker so scharf gegen ihn vorgegangen ist, weil der Admiral mit meiner Person als engverbunden dargestellt worden ist; nachdem aber hier aus dem Hause das volle Urteil über Admiral Bätsch ausgesprochen worden ist, muß ich gegenüber den Anschuldigungen sagen, daß er der ausgezeichnetste Osfizier in der Marine und auch als solcher anerkannt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hünel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Dahin sind wir gekommen, meine Herren, daß wir uns jetzt unterhalten über die Tüchtigkeit oder Nichttüchtigkeit einzelner Personen; dahin sind wir gekommen, daß mir jetzt eine Summe von Detailfragen erörtern, für die wir auch nicht das mindeste Material haben!
(Unruhe und »Lachen rechts.)
Warum lachen Sie darüber
Ast es Ahnen angenehm,!
wenn wir hier ohne jedes Material diskutiren
Ast es Ahnen: non jener Seite (rechts) angenehm, daß hier über militärisch!
technische Tüchtigkeit dieses oder jenes Admirals ein Urtheil gesprochen wird
Ach habe vorhin von Ihrer Seite verstanden, daß Sie dies vermieden wissen wollen; ich habe gemeint.
Sie wollten sich gerade auf diese Seite der Frage nicht einlassen.
Wie kommt es jetzt, daß Sie, wo ich dies rüge, nunmehr Ihrerseits darüber lachen
Das ist doch ein Widerspruch, der nicht wohl zu lösen ist, ausgenommen, wenn Sie versuchen, durch irgend beliebige Wendungen die Ahnen etwas unangenehme Sache bei Seite zu schieben.
(Zuruf rechts: lauter!)
Meine Herren, wenn Sie die Güte haben wollen, etwas ruhiger zu sein und etwas besser zuzuhören, so werden Sie mich verstehen.
Meine Herren, ich darf sagen, daß ich von Anfang an Sie gewarnt Habe, die vorliegende Frage zu vermischen mit persönlichen Angelegenheiten, mit der Frage persönlicher Schuld oder Unschulo.
Als man mir erwiderte, es ist unmöglich, einen Bericht vorzulegen, weil das Kriegsgericht im Gange ist, so sagte ich, daß ist ein ganz falscher Standpunkt; wir werden hier an dieser Stelle niemals berufen sein können, eine Rolle über dem Kriegsgericht zu spielen und über die militärische Tüchtigkeit dieses oder jenes oder über die militärische Schuld oder Unschulo eines andere,!
gleichsam als eine Superrevisionsinstanz zu befinden.
Wenn man uns von jener Seite gesagt hat, der Antrag, wie er hier vorliegt, sei darum nicht annehmbar, weil er in die Exekutive, in den militärischen Oberbefehl oder in kriegsgerichtliche Urtheile eingreife, ja, meine Herren, so ist das eine Supposition im Sinn und Tendenz meines Antrags, die schon seit lange beseitigt ist.
Ach habe stets auf das bestimmteste hervorgehoben, daß wir hier eine Rechenschaft zu fordern haben, weit weniger über das Ergebniß der kriegsgerichtlichen Unter, suchung, als vielmehr darüber, wie die bestehenden VerwaltungsVorschriften, für die der Herr Chef der Admiralität noch heute ausdrücklich die Verantwortlichkeit übernommen hat, sich bewährt oder sich nicht bewährt haben.
Von Anfang an habe ich von meinem Standpunkt aus das Hauptgewicht nicht gelegt auf die Mittheilungen der Sprüche des Kriegsgerichts, sondern auf die Mittheilungen jener anderen Vorakten: der Havariekommission, sodann des Supergutachtens, welches die ältesten Admirale unserer Flotte abgegeben haben, und welches sich gerade auf die rückwärts in der Verwaltung liegenden Ursachen des schweren Ereignisses des Untergangs des „Großen Kurfürsten ''beziehen.
Gerade diese Seite der Frage, habe ich gesagt, bedarf prinzipaliter einer Darstellung hier, denn hier liegt das Kontrolrecht, welches wir ausüben können.
Nun, meine Herren, was geschieht gegenüber den wiederholten Anfragen, gegenüber dem wiederholten Drängen, welches von dieser Seite aus geschehen ist, und!
wie ich Ahnen eben nachgewiesen habe, ganz genau die Grenze eingehalten hat, die zwischen dem militärijchen Oberkommando, in Rücksichtnahme auf die militärgerichtlichen Urtheile und zwischen der wirklich verantwortlichen Verwaltung besteht
Ach sage, warum geschieht es nun denn, daß wir, obgleich wir in vollkommen korrekten Grenzen das gefordert haben, was wir zu fordern ein Recht haben, warum geschieht es, daß mir noch heute auf dem alten Flecke sind
Meine Herren, der Herr Chef der Admiralität hat vorhin eine Antwort gegeben, die von meinem Standpunkte vollDeutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880. kommen ungenügend ist.
Er hat erklärt, allerdings trage jener Bericht, der im Beiblatt des „Marineverordnungsblattes ''gegeben ist, die Ueberschrist „nicht offiziell, es sei aber für jedermann klar, daß derselbe aus den Akten des Kriegsministeriums bearbeitet sei, also auch nicht ohne eine gewisse Mitwirkung der Admiralität abgefaßt sei.
Za natürlich, das ist selbstverständlich, aber die Frage hat er nicht prinzipiell und bestimmt beantwortet, die ich an ihn gerichtet habe, ob er diesen Bericht auf seine Verantwortlichkeit nimmt, in Rücksicht auf die Tendenzlosigkeit und Vollständigkeit, davon ist keine Rede gewesen.
Sodann und vor allen Dingen an zweiter Stelle: wie sollen wir denn über einen Bericht, selbst wenn wir ihn als einen amtlichen etwa anerkennen, an dieser Stelle hier debattiren
Er liegt uns als Vorlage nicht vor, und darauf muß ich ein entscheidendes Gewicht legen.
Hier erhebt sich nicht mehr eine technisch-militärische Frage, sondern es erhebt sich eine einfach konstitutionelle Frage, und zwar die konstitutionelle Frage: wieweit glaubt die Reichsverwaltung uns verpflichtet zu sein, Rechenschaft zu geben über derartige Ereignisse, wie sie der Untergang des „Großen Kurfürst ''darstellt
wieweit nimmt die Neichsregierung an, daß wir ein volles Recht der Kontrole gegenüber solchen Ereignissen haben, ein Recht der Kontrole, wie ich es vorhin genau präzisirt habe, insbesondere insoweit es sich bezieht auf die den Flotteneinrichtungen zu Grunde liegende Verwaltung
Nun, meine Herren, wieweit so frage ich hält sich der Herr Chef der Admiralität als gegenwärtiger verantwortlicher Vertreter der Marineverwaltung für verpflichtet, uns, dem Reichstag, das Material zu einer sachgemäßen Kontrole offiziell zu liefern
ist er insbesondere verpflichtet, auf unsere Anfrage uns diesen Bericht als Vorlage des Reichstags zu geben, oder nicht
Denn, meine Herren, wenn diese Frage nicht klargestellt ist, dann weiß ich gar nicht, wie wir weiter kommen sollen.
Was soll es denn heißen, wenn man diesen meinen Antrag in eine Kommission verweist
Ich verstehe das gar nicht.
Meine Herren, das hieße doch, einer einfachen Frage die Spitze abbrechen, sie in der That in das Stadium der Versumpfung hineinleiten.
Zn dem Augenblick, wo der Herr Chef der Admiralität erklärte: ja wohl, ich halte mich für verpflichtet, dem Reichstag eine offizielle Vorlage in Bezug auf diese Sache zu machen, ich halte es aber für angemessener, daß ich das im Wege einer Aufklärung vor der Kommission thue, dann, meine Herren, würde ich ohne weiteres der Sache zustimmen, dann würde aber auch ohne weiteres mein Antrag angenommen werden können, denn er präjudizirt nicht im allermindesten der Art und Weise, dem Umfang, wie dann die Berichterstattung etwa erfolgt.
Aber klar will er allerdings stellen, ob die Reichsregierung überhaupt geneigt ist, uns einen verantwortlichen Bericht als konstitutionellen Faktor zu geben.
Also, meine Herren, ob Sie diesen meinen Antrag annehmen, oder nicht annehmen, das entscheidet in der That einfach die Frage, wie weit Sie Zhr konstitutionelles Recht der Kontrole im Gebiet der MilitärVerwaltung erstrecken wollen, und inwieweit Sie dazu ein verfassungsmäßiges Recht in Anspruch nehmen.
Das, meine Herren, ist die einfache, klare Spitze des Antrags, den ich gestellt habe.
Es ist mir vorhin gesagt worden, dieser Antrag habe eine politische Spitze.
Za gewiß, in dem von mir entwickelten Sinne eine politische Spitze.
Wenn aber dahinter der Gedanke stände, daß mein Antrag eine spezifische Spitze habe gegen den Herrn Chef der Admiralität in seiner Person, eine spezifische Spitze gegen das sogenannte System Stosch, so verneine ich das hiermit auf das allernachdrücklichste.
Meine Herren, wenn irgend Jemand ich kann das nicht verlangen wenn aber irgend jemand sich die Mühe genommen hat, meine früheren Bemerkungen und Reden, die ich in dieser Angelegenheit gehalten habe, nachzulesen, so wird er stets den entschiedensten Protest meinerseits gefunden haben, mich in irgend 253 welcher Weise für oder gegen das sogenannte System Stosch zu erklären.
Zch habe aufrichtig dem Herrn Chef der Admiralität gegenüber allerdings diejenigen Klagen, diejenigen Beschwerden, die nun einmal in der Oeffentlichkeit nach jener Katastrophe gang und gäbe waren, auch hier zur Kunde gebracht, aber niemals habe ich mit irgend welcher Wendung mir in dieser Beziehung irgendwelches definitive Urtheil angemaßt.
Ich habe stets gesagt, wir bedürfen nur der Aufklärung, wir bedürfen des Materials, um die schweren Anklagen und im Gegentheil die Vertheidigung würdigen zu können.
Also, wenn Sie sagen, er hat eine politische Spitze, so haben Sie Recht, er hat eine konstitutionelle Spitze.
Wenn Sie aber sagen, er hat irgend eine voreingenommene Spitze, also gegen das sogenannte System Stosch, um praktisch zu sprechen, so leugne ich das nachdrücklichst hiermit, und ich glaube nicht, daß irgend eine Wendung in diesem meinem Antrage dahin gedeutet werden kann.
Man hat mir freilich erwidert, man könne diese Deutung darin finden, baß ich mich direkt an den Chef der Admiralität wende und nicht an den Herrn Reichskanzler.
Ich bemerke aber, daß ich in dieser Beziehung nur Gebrauch mache erstens von dem Recht, welches uns das Stellvertretungsgesetz gibt, und zweitens Gebrauch mache von dem Präzedens, welches in allen unseren bisherigen Verhandlungen geschaffen ist.
Der Herr Chef der Admiralität hat sich niemals geweigert, uns in dieser Angelegenheit Rede und Antwort zu stehen.
Er hat, so weit er überhaupt eine Verantwortlichkeit uns gegenüber anerkennt, sie niemals von seiner Person ab- und dem Herrn Reichskanzler zugeschoben.
Daß also dieser Thatsache gegenüber gerade die Nennung des Herrn Chefs der Admiralität als denjenigen, an den wir uns wenden, nicht eine spezifische Spitze hat, das geht hieraus hervor.
Meine Herren, ich könnte fast das Umgekehrte sagen.
Zn dem Augenblick, wo in einer Sache, die stets von dem Herrn Chef der Admiralität persönlich hier vertreten worden ist, ich mich ohne weiteres an den Herrn Reichskanzler wendete, so würde das bei weitem eher so aussehen, als ob ich mich gleichsam beschwerend an den Herrn Reichskanzler gegenüber dem Chef der Admiralität wendete und von dem Herrn Reichskanzler eine Entscheidung in dem eigenen Ressort des Andern provozirte.
So die Erklärung, die ich einigen von den Herren schulde, die gerade in der Adresse eine besondere Parteinahme finden.
Dies ist keineswegs der Fall.
Hiernach, meine Herren, bleibe ich dabei stehen, daß in diesem Augenblick, so lange wir eine offizielle Vorlage noch nicht haben, wir noch nicht in der Lage sind, mit parlamentarischer Fruchtbarkeit über den Fall der Katastrophe des „Großer Kurfürst ''zu diskutiren.
Ich füge freilich auch gleich hinzu, daß ich auch nicht glaube, daß wir jemals in der Lage sein würden, nur auf Grund des Materials, welches in dem uns vorliegenden Bericht enthalten ist, fruchtbar diskutiren zu können; denn gerade das uns vorliegende Material hat den Fehler, daß es ganz auf die Schuld der einzelnen Personen sich zuspitzt, auf die Schuld oder Unschuld, und daß gerade auf die Frage der Verwaltung der Reglements, der Instruktionen, der Vorübungen der Schiffe, der Ausbildung der Mannschaft, wie sie hier bereits angeführt worden find, fo gut wie gar nicht eingeht.
Ich vermisse auch in diesem Bericht etwas, bezüglich dessen ich mich eigentlich wundere, daß der Herr Chef der Admiralität: es nicht ergänzend eingefügt hat.
Es ist eine Thatsache, daß: eine ganze Reihe von Bestimmungen und Reglements ergangen sind in Veranlassung jener großen Katastrophe; wir kennen ja aus neuester Zeit die Veränderung des Ruderkommandos; ich erinnere mich auch ich habe hin und wieder das Marineverordnungsblatt gelesen an die Aenderungen in den Instruktionen für die Schiffskommandanten, die besonderen Bestimmungen, die getroffen worden sind über die Dampffahrtskunde, die Verordnungen, die getroffen worden sind ich zitire sie nur aus 254 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880. meinem Gedächtniß in Bezug auf das Havarieverfahren; alle diese Bestimmungen sind, wenn ich mich nicht irre, in gewissem Zusammenhang mit jener Katastrophe; ich habe sie nicht alle ausgeführt, ich habe mir auch nicht die Mühe genommen, das Marineverordnungsblatt rückwärts durchzublättern.
Hier also sind eine Menge von Reglements, Bestimmungen und Vorschriften ergangen, die gerade darauf hingehen, für die Zukunft sich gegen derartige Ereignisse, wie sie leider stattgefunden haben, möglichst sicher zu stellen.
Mir scheint, daß der Bericht, wenn er sich an uns wendet, wenn er gerade die Verwaltungsseite schärfer in den Vordergrund stellen will, auch diese Seite der in Veranlassuug der Katastrophe ergangenen Reglements uns darstellen und klar legen muß.
So, meine Herren, komme ich zu dem Resultat, was ich gern vermieden hätte, daß ich bei meinem Antrag ganz einfach stehen bleibe, daß ich insbesondere die Verweisung an irgendwelche Kommission für sachwidrig halte, denn die Sache ist ganz einfach und klar.
Ueber die Frage, ob der Chef unserer Admiralität zu einem Bericht an uns verpflichtet ist oder nicht, darüber bedarf es keiner kommisstonellen Berathung.
Wenn der Bericht vorliegt, dann mögen Sie ihn an die Kommission selbst verweisen.
Wenn Sie aber trotzdem eine Kommission wollen, meine Herren, so würde ich doch nicht rathen, die Budgetkommission zu nehmen, sondern da nehmen Sie die heute Morgen eingesetzte Militärkommission, denn Sie werden doch nicht leugnen wollen, daß die Frage, inwieweit unsere konstitutionellen Kontrolen gegenüber der Militärverwaltung gehen, ob man verpflichtet ist oder nicht, in solchen eklatanten Fällen, welche innerhalb der Militärverwaltung im weiteren Sinne vorkommen, wie der Untergang des „Großen Kurfürsten ''ist ich sage, Sie werden doch zugestehen, daß die Frage, wie weit diese Kontrole reicht, ob wir einen Bericht konstitutionell zu fordern berechtigt sind gegenüber solchen Vorgängen oder nicht, auf das engste zusammenhängt mit der Frage, ob Sie die Verantwortlichkeit dafür übernehmen können nnd übernehmen wollen, einer in Wahrheit unverantwortlichen Verwaltung immer neue Steuern und neue Lasten zuzubilligen
Nein, meine Herren, wenn es wahr wäre, daß man uns, den Reichstag, so weit zurücksetzte, daß man uns nicht einmal über solche Ereignisse in den Grenzen, die iminer wiederholt festgestellt worden sind, einen Bericht, eine Rechtfertigung gäbe, so muß ich sagen, wären wir im Bereich der Marine- und Militärverwaltung gerade nur gut genug, um neue Steuern, neue Lasten zu übernehmen, und unsere sonstige Rolle wäre in der That nichts anderes als ein Gaukelspiel.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, glauben Sie nur, diese Empfindung ist nicht nur hier in diesem Saal, sie ist auch weit über denselben hinaus eine lebendige!
Gerade die Frage, ob wir zu einem offiziellen und verantwortlichen Bericht kommen oder nicht, ist ein Probestein dafür, wie weit wir innerhalb der Militärverwaltung im weitesten Sinn noch einfach im alten absolutistischen System befangen sind, oder ob wir doch wenigstens die obersten rudimentärsten Anforderungen des konstitutionellen Systems auch ihr gegenüber durchsetzen können.
So liegt die Frage, und ich sage Ihnen, je nachdem Sie meinen Antrag ablehnen oder annehmen, je nachdem wird man das Gewicht des Reichstags in diesen Angelegenheiten wägen, und man wird sich klar werden, in wie weit derselbe der Militärverwaltung gegenüber nichts ist, als eine Steuerbewilligungsmaschine, oder in wie weit er auch ein größeres Recht für sich in Anspruch zu nehmen hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der verehrte Herr Antragsteller und Vorredner hat seinen Antrag ganz anders erklärt, wie die Worte ihn darlegen, die er für den Ausdruck seiner Gedanken gebraucht hat.
Nach seiner Motivirung will er hier eine der größten Staatsaktionen unternehmen, welche überhaupt zwischen der Exekutive und dem Reichstag eintreten kann.
Zch bekenne aufrichtig, daß, als ich den Antrag hörte, als ich ihn nachher geschrieben fand, ich etwas derartiges in demselben gar nicht gesucht habe.
Wie lautet derselbe
„den Herrn Chef der Admiralität als verantwortlichen Stellvertreter des Reichskanzlers aufzufordern, einen Bericht über die Katastrophe des „Großen Kurfürsten ''dem Reichstage vorzulegen.
Der verehrte Herr protestirt zunächst dagegen, daß er durch dis Adresse irgend eine persönliche Richtung habe bezeichnen wollen.
Es war in der That nöthig, einen solchen Protest zu erheben, denn die Worte enthalten die persönliche Spitze unwidersprochen und unzweifelhaft.
Wenn der Reichstag bisher voir der Reichsregierung etwas verlangt hat, hat er sich stets an den Herrn Reichskanzler gewendet, und die Abweichung von diesem feststehenden Gebrauch, die Hervorhebung des Wortes „verantwortlich '', worüber man noch recht viel sprechen kann, bezeichnen deutlich, was der geehrte Herr gewollt hat.
Heute hat er die Tendenz zurückgenommen, aber die Worte nicht.
(Abgeordneter Dr. Hänel: Zch werde sie zurücknehmen.)
Präsident: Zch bitte den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nach dieser Erklärung werde ich nicht nöthig haben, darauf weiter einzugehen, ich würde sonst dein verehrten Herrn auch darzulegen verflicht haben, daß es noch gar nicht klar geworden sei, wie es eigentlich mit der Verantwortlichkeit des Stellvertreters steht.
Zch glaube einstweilen, daß der Herr Reichskanzler der allein verantwortliche Herr ist.
Wie gesagt, ich sehe jetzt davon ab.
Was soll nun dieser „verantwortliche ''Herr thun
Er soll uns einen Bericht über die Katastrophe des „Großen Kurfürsten ''vorlegen, nnd das interpretirt der Herr Kollege Dr. Hänel dahin, daß er die Mittheilung haben will über alle Verordnungen und Ausschreibungen und Ordres, die für'die Marineverwaltung erlassen worden seien so hat er sich ausgedrückt und auch besonders über diejenigen, welche erlassen worden seien, nachdem diese Katastrophe des „Großen Kurfürsten ''stattgefunden hatdamit er aus diesem Material dann herauslesen könne, ob die Organisation richtig sei, ob und welche Vorwürfe man zu machen, welche Anträge oder Anklagen man zu formuliren habe.
Das heißt die Vorbereitungen treffen zu einer Enquete über die gesammte Marineverwaktung und Organisation.
Diese weiten Gedanken kann ich unmöglich in dem Verlangen eines Berichts über die Katastrophe des „Großen Kurfürsten ''entdecken, denn die Katastrophe steht keineswegs in einem solchen Zusammenhang, daß in einem derartigen Berichte alles, was rücksichtlich der Marineverwaltung existirt in Beziehung auf Anordnungen u. s. w., nothwendig zur Vorlage und zur Mittheilung kommen mußte.
Wenn dieser Antrag angenommen wäre, so stände es in der That ganz in der Diskretion des Herr Reichskanzlers, uns kurz und einfach zu erzählen, wie die Sache hergegangen, und wie das Unglück eingetreten ist, über welches wir alle mit der gesammte »Nation die gleiche Trauer empfinden.
Damit wäre, da über den Inhalt, den der Bericht haben soll.
Genaueres nicht ausgesprochen ist, der Anforderung des Reichstags vollkommen genügt.
Wenn dagegen der Herr Kollege Hänel etwas derartiges will, wie er uns heute auseinandergesetzt hat, dann muß er einen ganz anderen genauer präzisirten Antrag stellen.
Dieser, wie er hier liegt, bedeutet nichts, und weil er Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880.
255 nach meinem Dafürhalten nichts bedeutet, so stimme ich einfach dagegen.
(Ruf: Weshalb )
Weil er nichts bedeutet, (Heiterkeit) und weil er jedenfalls das nicht enthält, was der verehrte Herr jetzt hineingelegt hat.
Nun frage ich: was soll denn eigentlich, wenn ich auf den Wortlaut des Antrags eingehe, dieser Bericht für Zwecke, für Ziele vor Augen haben
Wollen wir uns hier konstituiren zu einem Revisionshof gegenüber dem kriegsgerichtlichen Verfahren
Der verehrte Herr, der den Antrag stellt, hat in seinem Vortrag diesen Gedanken zurückgewiesen, und doch hätte die Vorerörterung ihm zeigen müssen, daß wir in der That bereits im Gange waren, diese Superrevision zu unternehmen, denn, was der Kollege Lasker vorgetragen hat, war eine scharfe Kritik des Erkenntnisses.
(Ruf links: O nein!)
Es war ein kurzes Resüm« aus der kleinen Denkschrift, die wir alle in der Hand haben, und diese Denkschrift ist nichts anderes als eine Kritik des Urtheils.
Zch weiß ja auch recht gut, wer diese Denkschrift geschrieben hat, ihr Inhalt mag ja auch ganz richtig sein, darüber äußere ich mich nicht.
Zch sage nur, der Herr Kollege Lasker hat kritisirt in nicht wohlwollendem Sinne, der Kollege von Bunsen hat kritisirt in wohlwollendem Sinne, sie waren der Vertheidiger und derAnkläger, und wir sollen nun urtheilen.
Meine Herren, das ist eine Situation, in die der Reichstag nicht eintreten kann.
Der Reichstag darf nur eine Aktion vornehmen, in der er nicht stecken bleibt, und wozu die Kompetenz eine unzweifelhafte ist.
Unsere Kompetenz ist absolut nicht dahin gerichtet, irgend welche Kritik über kriegsgerichtliche Urtheile anzustellen, und wenn wir uns darauf einließen, so würden wir weit über unsere Kompetenz hinaus einen Eingriff nicht in die Exekutive, sondern in die richterliche Gewalt machen, und das ist ganz vom Uebel.
Es kann ja sein, daß das kriegsrechtliche Verfahren an sich uns nicht recht paßt, daß wir glauben, es sei in demselben eine andere Ordnung zu treffen, es sei fraglich, wie weit eine so häufige Zurückweisung zulässig sei u. s. w.; darüber können wir streiten, aber dann müssen wir ganz andere Anträge stellen, dann müssen wir den Antrag stellen auf Revision der gesetzlichen Bestimmungen über das kriegsrechtliche Verfahren, aber wir müssen uns nicht beikommen lassen, rücksichtlich eines einzelnen Falles hier eine Superrevision oder eine Kritik zu üben, die zudem keinen Erfolg haben kann.
Denn wenn der Herr Kollege Lasker in allen Dingen recht hätte, was will er denn nun mit seinen Kontroversen machen
(Heiterkeit.)
Er hat keine Mittel uns angegeben, wie wir im Stande wären, das, was angeblich unrichtig in der Sache gesehen sein soll, zu bessern.
Also eine derartige Richtung kann dieser Antrag nicht nehmen, und wenn er sie nehmen wollte, müßte ich ihn zurückweisen, denn ich übernehme es nicht, in die kriegsrechtliche Beurtheilung einzugehen, dazu fehlt mir die Kompetenz.
Der Herr Kollege Hänel hat, dies wohl fühlend, die neue Wendung genommen, die ich vorhin signalisirt habe, die über jedenfalls in den Worten, die vor uns liegen, einen Ausdruck nicht finden.
Er hat gesagt, wenn wir den Antrag nicht annehmen, so erklären wir, daß wir rücksichtlich militärischer Vorgänge keinerlei Kontrole haben.
Meine Herren, wenn ich den Antrag ablehne, so sage ich dies durchaus nicht, ich weiß sehr genau, daß auch über militärische Vorgänge dem Reichstag eine gewisse Kontrole zusteht.
Die Linie aber, wo die Kompetenz des Reichstags in dieser Hinsicht anfängt, und wo die alleinige Kompetenz der Exekutive aufhört, ist eine sehr zarte.
Wir wollen von diesem Falle absehen.
Ein Verhandlungen des deutschen Reichstags.
General führt die Armee gegen einen Feind, er verliert die Schlacht; glaubt der Herr Kollege, daß es dem Reichstag zustehen könnte, unter allen Umständen eine Kontrole darüber anzustellen, ob alles, was militärische Wissenschaft und Weisheit vermag, angewendet worden ist
Zch glaube, das würde denn doch zu weit führen, und ich kenne in der parlamentarischen Geschichte aller Völker eine derartige Kontrole nicht, aber ganz nahe daran scheint mir das zu streifen, was einzutreten hätte, wenn wir in Beziehung auf diesen einzelnen Fall uns eine Kontrole anmaßen wollten, die der verehrte Herr allerdings nicht näher spezialisirt hat.
Gerade weil die Grenzlinie so schwer richtig zu finden ist, habe ich die Meinung, daß es nicht wohlgethan ist, ohne dringenden Grund eine solche Frage theoretisch hier auszuwerfen, denn ich weiß nicht, was der verehrte Herr hier eigentlich will.
Er hat uns gesagt, der einzelne Fall komme weniger in Betracht, er wolle nur aus demselben die Veranlassung nehmen zur Feststellung der allgemeinen Frage.
Daß wir eine gewisse Kontrole in Bezug auf militärische Verhältnisse haben, darüber bin ich im Augenblick nicht zweifelhaft; nicht aber so zweifellos bin ich darüber, das wiederhole ich, wie weit uns eine Kompetenz zusteht in Beurtheilung einer einzelnen, auf Grund des bestehenden Reglements vorgenommenen Aktion, und das ist die Frage, die vorliegt.
Will der verehrte Herr sich vergegenwärtigen, was, wenn der Bericht käme, der Reichstag für Mittel hätte, etwaige abweichende Anschauungen zur Geltung zu bringen
Wenn wir so etwas unternehmen wollen, so müssen wir uns sicher stellen, daß das, was wir begehren, auch in der Exekutive von uns durchgesetzt werden kann.
Dann könnte man auch sagen, man wolle Material gewinnen zu einer Anklage gegen den Herrn Reichskanzler in Bezug auf die Angelegenheiten, die hier in Frage sind.
Inwiefern derselbe dann seine Verantwortlichkeit mit dem Herrn Chef der Admiralität theilt, oder ob er sie allein auf ihn übertragen kann, das wird ja eine weitere Frage sein.
Zch bin indessen der Meinung, daß wir wenigstens zur Zeit äußerlich keinen Anlaß haben, anzunehmen, daß irgend welche Thatsachen vorliegen, welche solche Anklage begründen können.
Es liegt mir gar nichts anderes vor, als dieses unglaubliche, durch die ganze Nation tief empfundene Unglück.
Es ist ja begreiflich, daß man fort und fort nach den Schuldigen sucht, daß man irgend eine Sühne wünscht; aber werden wir die erreichen können
Zch glaube, daß wir in der That am besten thäten, wenn wir die Angelegenheit des „Großen Kurfürsten ''nun nicht weiter verfolgten, nachdem das Gericht gefprochen hat, (Sehr richtig!)
und daß wir, wenn wir glauben, es sei in der Marineverwaltung etwas nicht inOrdnung, darauf unferAugenmerk richteten, und diese Frage zu erörtern, gibt uns ja ein Antrag, der vorliegt, den genauesten Anlaß.
Es ist ein Antrag gestellt von einem Herrn ich finde den Antrag nicht gleich (Zurufe: von Ohlen!)
von Herrn von Ohlen, welcher verlangt, daß ein Generalinspektor angestellt werde.
Wir können dabei die ganze Organisationsfrage von Grund aus erörtern, ich werde mich aber nicht sehr viel dabei betheiligen, weil ich die Aspiration, Großadmiral der deutschen Flotte zu werden, nicht habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Antrag das kann ich gleich vorweg bemerken, er steht ja augenblicklich eigentlich noch nicht direkt zur Berathung, obwohl er indirekt hier eingreift hat doch etwas ganz verwunderliches an sich, nämlich daß aus dem Reichstag heraus eine enorme Summe in das Budget gestellt werden soll.
Wenn wirklich im Hause die Ansicht herrscht und begründet werden kann, daß in der Organisation 36 256 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880. her Marineverwaltung Aenderungen einzutreten haben, dann haben wir gewiß nicht allein das Recht, sondern auch die Pflicht, die Reichsregierung darauf aufmerksam zu machen und sie zu ersuchen, Abhilfe zu verschaffen, und soweit jede Organisation unserer Genehmigung bedarf, diese Genehmigung drückt sich im Budget aus, —werden wir dann darüberzusprechen haben; aber aus uns selbst heraus den Versuch zu machen, Organisationen der Art zu treffen, das ist unsere Aufgabe weder in Zivil- noch in Militärsachen, und so bin ich der Meinung, daß auch dieser Antrag zur Zeit nicht anzunehmen ist.
Ich wiederhole, der Antrag des Kollegen Hänel, wie er gefaßt ist, besagt nicht das, was der Antragsteller will, Wünscht der Herr Kollege Hänel in einer weiteren Richtung vorzugehen, so bringe er uns, ich bitte ihn darum, solche Anträge, wir wollen uns dann weiter unterhalten, aber so nebenbei die wichtigsten Prinzipien des Staatsrechts streifen zu wollen, das geht mir denn doch zu weit, und muß ich das ablehnen.
Ich meine, wir werden wohlthun, einfach den vorliegenden Antrag abzulehnen.
Eine weitere Untersuchung in der Kommission würde nach den Erklärungen des verehrten Herrn Antragstellers in der That kaum eine Bedeutung haben.
Wollten wir dagegen den Antrag im Sinn der vorgebrachten Motivirung annehmen, so würden wir gewissermaßen einen Vorschub leisten zur Einsetzung einer Enquetekommission, wie ich sie zuvor bezeichnet habe.
Das geht in diesem allgemeinen Umfang nicht, und so kann ich mich auch dafür nicht erklären.
Zch wiederhole aber, daß ich damit in Beziehung auf unser Recht, Auskunft über solche Dinge zu erhalten, an sich irgend etwas nicht aufgeben will, daß ich nur den Fall nicht geeignet halte, darüber mit der Regierung Erörterungen jetzt eintreten zu lassen.
Wer Interesse hat, das staatsrechtlich zu erörtern, kann es ja auf akademischem Wege machen.
Zch bitte die verehrte Versammlung aus den von mir angeführten Gründen, aber auch aus keinen anderen, den Antrag abzulehnen, und würde nur noch bevorworten wollen, daß ich in meinem Vortrag der Admiralität weder irgend welches Vertrauen, noch irgend welches Mißtrauen ausgedrückt haben will.
Zch sehe mich zu dieser Erklärung veranlaßt, weil die Aeußerung des Herrn Grafen zu Stolberg mir etwas dunkel zu sein schien.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch will nur mit dem angekündigten Antrag nicht präkludirt werden, wenn der Schluß herbeigeführt wird.
(Ueberreicht einen Verbesserungsantrag.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hänel stellt folgenden Verbefferungsantrag zu Nr.
24 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen, anstatt der Eingangsworte: „den Herrn Chef der Admiralität als verantwortlichen Stellvertreter des Reichskanzlers ''zu setzen: „den Herrn Reichskanzler ''.
Zch muß jetzt zunächst über den Antrag auf Schluß, der gestellt worden ist von den Herren Abgeordneten Stumm und Flügge, die Entscheidung des Hauses herbeiführen.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte dann diejenigen Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche jetzt den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, gegenüber der Erklärung des Herrn Abgeordneten Windthorst erlaube ich mir hervorzuheben, daß ich nicht mit einer Silbe an irgend einer Stelle das Erkenntniß des Kriegsgerichts kritisirt habe; nirgends habe ich dem Urtheil des Kriegsgerichts ein Gegenurtheil oder ein billigendes Urtheil zur Seite gestellt.
Zch habe vielmehr nur darauf meine Ausführungen gerichtet, daß nach dem Berichte, welcher aus dem kriegsgerichtlichen Erkenntniß und der Untersuchung gegeben ist, ganz klar folgt, daß große Fehler und Mängel in der Organisation und Verwaltung das Unglück des „Großen Kurfürst ''verschuldet haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mich mehrmals im Verlauf seiner Rede zitirt.
Ich kann sagen, er hat mich nicht ein einziges Mal richtig zitirt; entweder hat er, wo er von meinen Worten sprach, etwas anderes gesagt, oder ich habe gerade das Gegentheil gesagt.
Zch verzichte darauf, die Verbesserungen im einzelnen zu machen, weil ich glaube, die Tendenz der Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst ist so klar, daß Verbesserungen im einzelnen ihr gegenüber nicht erforderlich sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, daß ich den verehrten Herrn verkehrt zitirt hätte, glaube ich meinestheils nicht.
Zch muß, da er speziell es nicht angeführt hat, dem generellen Widerspruch seinerseits einen ebenso entschieden generellen Widerspruch meinerseits entgegenstellen und es den Herren, die sich überhaupt für die Sache interessiren, überlassen, aus dem stenographischen Bericht sich zu überzeugen, daß ich recht hatte.
Was dann die angebliche Tendenz anlangt, so weiß ich nicht, was sich der verehrte Herr dabei denkt, Zch meinestheils habe alles, was ich wollte, deutlich ausgesprochen, und wenn ich ein Wort spreche, so habe ich immer die Tendenz, daß das Wort verstanden werde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Or.
Hänel: Zch habe den deutlichen Willen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nicht mit einer Silbe bestritten.
Was aber die Differenzen zwischen uns betrifft, so bin ich damit einverstanden, daß wir beiderseitig die Herren auffordern, den stenographischen Bericht einzusehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): 1 Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst meine Gründe undeutlich oder den Sinn derselben dunkel gefunden hat, so hat das, glaube ich, daran gelegen, daß der Herr 2.
57.
Deutscher Reichstag.
12.
Abgeordnete, wie er mir eben selbst zugegeben hat, während ich sprach, nicht im Saal anwesend war.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe gar keinen Anstand zu bestätigen, daß ich mit eigenen Ohren den Herrn Grafen nicht gehört habe, aber ich weiß nicht, ob der verehrte Herr die ganze Erkenntnißquelle seines Wissens bloß seinem eigenen Gehör verdankt.
Zch habe viele andere Ohren hier im Hause befreundeter Art, (große Heiterkeit) die sehr genau gehört haben, was der Herr Graf gesprochen hat; durch deren Vermittelung ist mir ein Referat zugekommen, und auf Grund dieses Referats behaupte ich nochmals, es war der Sinn seiner Rede sehr dunkel.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, wir haben zunächst die Frage zu entscheiden, ob, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
von Bunsen entsprechend, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel der Budgetkommission überwiesen werden soll.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so haben wir zunächst den Verbesserungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel, und wird dieser angenommen oder abgelehnt, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hänel in der Form, wie er vorliegt oder sich gestaltet haben wird, zur Abstimmung zu bringen.
Dagegen wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch beginne also mit der Frage, ob der Antrag der Budgetkommission überwiesen werden soll.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem Antrage des Herrn Dr. Hänel selbst.
Der Herr Abgeordnete Dr-.
Hänel hat den Verbesserungsantrag gestellt: Zn dem Eingänge seines Antrags die Worte: „den Herrn Chef der Admiralität als verantwortlichen Stellvertreter des Reichskanzlers ''abzuändern in die Worte: „den Herrn Reichskanzler ''.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel diesem Verbesserungsantrage entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel ist also unverändert geblieben.
Zch bringe nunmehr den unveränderten Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Hänel zur Abstimmung, dessen Verlesung nicht verlangt wird.
Zch bitte.
diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
51 des Etats Tit.
1 in Verbindung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Ohlen, welcher Ihnen gedruckt auf Nr.
38 der Drucksachen vorliegt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zch gebe zunächst dem Herrn Abgeordneten vr.
von Ohlen das Wort.
Abgeordneter Dr. von Ohlen: 1 Meine Herren, der Sitzung am 4.
März 1880.
Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat bereits meinen Antrag in die Debatte hereingezogen, er hat gesagt, daß er zur Zeit und angebrachtermaßen für diesen Antrag nicht stimmen werde.
Nun, meine Herren, ich erhebe nicht den Anspruch, daß dieser Antrag heute sofort angenommen werden soll, ich begnüge mich, wenn derselbe in die Budgetkommission verwiesen wird, wenn er dort eine Stätte findet, in der er zur weiteren Prüfung unserer Marineverhältnisse Anlaß gibt.
Dis Gründe, die der Herr Abgeordnete Windthorst gegen den Antrag Hänel vorgebracht hat, sind es zum größten Theile gewesen, die mich bestimmt haben, mich nicht mit dem Antrag Hänel zu begnügen.
Zm Interesse des Landes, im Znteresse der Entwicklung unserer Marine wünsche ich mehr.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, er fände es nicht begreiflich, daß zur Ruderthätigkeit am Bord eines Schiffes nur Rudergänger verwendet worden wären, die zum erstenmale am Steuer eines Kriegsschiffs diesen Dienst verrichtet hätten.
Die Erklärung dafür ist eben nur möglich, -wenn man die ganze Organisation unserer Marine näher ins Auge saßt.
Zch will nicht auf alle Einzelheiten der letzten Katastrophe wieder zurückkommen, die hier des Längeren und Breiteren in wiederholter Wiedergabe der Broschüren, sowie des Berichts im „Marineverordnungsblatt ''schon erörtert worden sind.
Nur soweit will ich dieselben erwähnen, soweit dieselben mit der Organisationsfrage in unmittelbarem Zusammenhange stehen, zunächst diejenigen Umstände, die die Manövrirsähigkeit kennzeichnen.
Zn dein Bericht steht zwar, die Manövrirsähigkeit der Schiffe sei hinreichend erprobt gewesen.
Hier möchte ich den Chef der Admiralität fragen, was unter Manövrirsähigkeit zu verstehen ist.
Ist ein Schiff schon dann für manövrirfähig zu erachten, wenn die Wirksamkeit der auf dem Schiffe befindlichen Maschinen, sowie derjenigen Instrumente, die für die Leitung des Schiffes wesentlich sind, erprobt ist, oder erst dann, wenn die Mannschaften mit den Eigenthümlichkeiten des einzelnen Schiffes genügend vertraut sind
Diese Frage ist nicht zu umgehen und ich beantworte sie dahin, daß zu der Prüfung der Fahrgeschwindigkeit und Lenkfähigkeit des Schiffes hinzutreten muß die Prüfung der Mannschaft, ob diese die ihr anvertrauten technischen Hilfsmittel und Werkzeuge auch richtig und rechtzeitig zu handhaben weiß.
Von diesem Standpunkt aus betrachtet, wären die am 28.
Mai 1878 in See gegangenen Schiffe für nicht manöverirfähig zu erachten.
Am Steuerruder des „König Wilhelm ''waren nicht erprobte Leute.
Es fragt sich nur: Hatte der Kommandant erprobte Leute in genügender Anzahl zur Disposition
Diese Frage verneine ich.
Es ist dieser Mangel an gehörig ausgebildeter Mannschaft auch sofort erklärt, wenn man die Ausbildung in unserer Marine näher betrachtet.
Die ausgehobenen Rekruten werden in den ersten sechs bis acht Wochen militärisch ausgebildet und uächstdem auf die Panzerübungsgeschwader vertheilt.
Zu einer solchen Uebungsfahrt waren der „Große Kurfürst ''und der „König Wilhelm ''kommandirt gewesen.
Für diese Uebungsfahrt standen also diese jungen Leute, die erst militärisch, nicht seemännisch, ausgebildet waren, zur Besetzung der Schiffe zur Disposition.
Ich behaupte nun, daß, was im Bericht, der nunmehr offiziell geworden ist, vom Untergang des „Großen Kurfürsten ''gesagt ist, daß nämlich die denkbar ungünstigsten Umstände den Kapitänlieutenant Klausa entschuldigt haben für sein Versehen oder wenigstens mildernd auf sein Urtheil eingewirkt haben, daß diese denkbar ungünstigsten Umstände in der Art der Zusammensetzung der Mannschaft gelegen haben.
Man hatte nicht genug erprobte Matrosen am Bord, die die Thätigkeit am Ruder genügend verstanden und die Wirkung desselben bei dem Panzerschiffe „König Wilhelm ''genügend kannten, und dadurch befand man sich in den denkbar ungünstigsten Umständen.
Es fragt sich nur, wie weit trifft die Verwaltung, die Organisation hierbei ein Vorwurf, daß es
136 258 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880. möglich war, daß die Schiffe mit einer solchen Bemannung ausführen
Es erklärt sich dies daraus, daß eine genügende Vermischung der jungen Mannschaft mit älteren Leuten nicht statthat, wodurch es möglich würde, daß die jüngeren in der ersten Zeit zu weniger verantwortlichen Dienstverrichtungen herangezogen würden, bis sie im Stande wären, ebenso wie die älteren Seeleute das Ruder zu führen.
Diese älteren Leute, die hierzu gehören, befanden sich aber nicht zur Disposition für das Uebungsgeschwader, weil dieselben zum größten Theil nach 4-, 5 monatlicher Uebungszeit auf dem Panzergeschwader den Nest ihrer Dienstzeit im fernen Ausland absolviren.
Dieser Mangel in der Bemannung liegt aber auch darin, daß nicht Unteroffiziere in genügender Anzahl vorhanden sind, daß die älteren Unteroffiziere immer seltener werden.
Ich bin mir darüber klar, daß sehr viele Gründe hierfür nicht in dem System, nicht in der Verwaltung liegen, sondern in anderen Verhältnissen, die von der Verwaltung unabhängig sind.
Zch will nur auf diejenigen Gründe kurz hindeuten, welche in den dienstlichen Verhältnissen liegen und welche diejenigen Matrosen und Seeleute, die als Kapitulanten hier in Frage kommen könnten, abgeneigt machen, weiter zu dienen.
Sie liegen zum Theil in dem Uebergewicht der an Zähren jüngeren aus dem Schiffsjungeninstitut hervorgegangenen Unteroffiziere gegenüber den älteren Seeleuten, zum Theil aber auch in den Löhnungsverhältnissen.
Während zur Zeit des Prinzen Adalbert die älteren Matrosen ein höheres Gehalt bezogen, ist dasselbe von dem jetzigen Herrn Chef der Admiralität verringert morden, ohne für die nach dem Ausland und zumal zur Dienstleistung nach den Tropen kommandirten Leute Ersatz zu schaffen durch Gewährung einer Zulage.
Zufolge dieser geringeren Löhnung ist den Leuten das Leben im Ausland verleidet, und das um so mehr, als die Entfernung von der Heimat ohnehin ihnen den Aufenthalt schwer macht.
Sie ersehnen den Augenblick, der ihnen gestattet, aus dem Marinedienste wieder auszutreten.
Wenn nun die Panzerübungsgeschwader infolge dieser Vertheilung der Seemannschaften derartig bemannt werden, daß Leute ans Ruder gestellt werden müssen, die noch nicht am Ruder eines Kriegsschiffes verwendet worden sind, und wenn man erwägt, daß dies alljährlich in eben derselben Weise geschieht, so können mir von Glück sagen, daß wir nicht noch mehr Unfälle zu beklagen haben.
Wenn nun gar die Schiffe, die in solcher Weise bemannt sind, zum Geschwader vereinigt werden und in Geschwadersormation üben müssen, ehe die Mannschaften auf den einzelnen Schiffen im Detail eingeübt worden sind, so ist noch mehr Wahrscheinlichkeit für das Eintreten von Nnglücksfällen vorhanden, als wenn die Schiffe einzeln vorher geübt haben und in ihrer Manövrirfähigkeit erprobt sind.
Es ist dieser letztere Punkt, nämlich der Befehl zur zu frühzeitigeil Formirung des Geschwaders, obgleich dieses Moment gewiß sehr wesentlich zur Katastrophe mit beigetragen, ein Punkt, den ich um deswillen nicht weiter ausführen will, weil er, wie mir bekannt ist, iin vorigen Zahre schon die erforderliche Korrektur durch den Chef der Admiralität selbst erhalten hat.
Während nämlich im Zähre 1878 die Schiffe sofort zum Geschwader formirt wurde », haben im Zahre 1879 Schiffe ihre Uebungen einzeln abgehalten, ehe sie zum Geschwader vereinigt wurden.
Wenn nun nach vollendeter vier- bis mehrmonatlicher Uebungszeit auf dem Panzergeschwader die Leute zurückkommen, so werden sie auf die nach dem Ausland bestimmten Schiffe vertheilt.
Die zurückbleibenden Leute werden nicht nach ihrer Zugehörigkeit zu einzelnen Schiffen, sondern nach anderen Rücksichten, nach den Jahrgängen, je nachdem sie aus dem einjährig-freiwilligen oder Schiffsjungeninstitut hervorgegangen sind u. s. w-, in einzelnen Abtheilungen zusammengestellt.
Die Folge ist, daß ein Konglomerat von Leuten zurückbleibt, welches nicht im Stande ist, die vorhandenen Schiffe in kurzer Zeit in kriegstüchtiger Weise zu bemannen.
Die einzelnen Kriegsschiffe sind nicht eins wie das andere, sondern es sind die bautechnischen Einrichtungen auf jedem Schiffe verschieden und es ist nicht dieselbe Sache, wenn man einen Rekruten oder einen nicht fertig ausgebildeten Mann von einem Infanterieregiment ins andere versetzt, als wenn man einen Mann von einem auf das andere Schiff versetzt.
Der Dienst ist nicht ein so gleichmäßiger; es ist vielmehr nöthig, daß bei der Verschiedenheit der bautechnischen Einrichtungen die Mannschaften sich erst vertraut machen mit dem Schiffe, auf dem sie zu fahren bestimmt sind.
Dann erst wird das Schiff für manövrirfähig erachtet werden können.
Eine weitere Folge davon ist die, daß wir keine Kadres haben, aus denen heraus mit Zuhilfenahme der älteren Reserveleute ein Stamm sich bilden läßt, der zur sofortigen Bemannung eines Schiffes tauglich wäre und die Manövrirfähigkeit desselben sicherstellt.
Meine Herren, diese Gründe und noch andere sind es, die den Verfasser einer Broschüre, die im Auslande Verbreitung gesunden hat, „Unsere Marine unter ihrer gegenwärtigen Verwaltung ''zu der Behauptung veranlassen, unsere Marine sei nur einige wenige Wochen im Zahr und zwar, wenn das Panzerübungsgeschwader zurückkehrt und die Leute noch nicht mit den nach dem Ausland abkommandirten Schiffen die heimischen Gewässer verlassen haben, kriegsbereit.
Meine Herren, das ist ein Punkt, dessen Bedeutung und Tragweite so groß ist, daß die formellen Bedenken, die meinem Antrage vielleicht entgegenstehen könnten, zurückstehen müssen.
Sind wir in unserer Marine schnell genug kriegsbereit
Das ist die Frage, die ich an den Herrn Chef der Admiralität richte.
Möge er nachweisen, daß den hier vorgetragenen Gründen andere Gründe gegenüberstehen, die eine schnelle Kriegsbereitschaft trotzdem möglich erscheinen lassen.
Dieser Zustand unserer Marine scheint eben nur für gewisse Kreise ein Geheimniß zu sein, in weiteren Kreisen aber ist es kein Geheimniß, und deshalb dürfen wir dies nicht »nt Stillschweigen übergehen, sondern wir müssen dem Lande die Beruhigung zu verschaffen suchen, daß wir eine Flotte haben, die schnell genug kriegsbereit ist.
Hierzu möchte ich dem Herrn Chef der Admiralität durch meine heutige Rede Gelegenheit gegeben haben.
Es liegt mir fern, von der Verwaltung der Landarmee eine Auskunft über den Mobilmachungsplan zu verlangen, ich bezweifle aber nicht im mindesten, daß, wenn solche mit Gründen versehenen Besorgnisse vorhanden wären, wie bei der Marine, daß wir nicht schnell genug zur Stelle sein könnten im Falle des Angriffs oder im Falle der Vertheidigung davon bin ich überzeugt, daß die Verwaltung der Landarmee uns die beruhigendsten und mit Gründen versehene Erklärungen geben würde, daß wir schnell genug bereit seien, dem Feinde gerüstet entgegen zu treten.
Meine Herren, die Sorge dafür, daß wir kriegsbereit sind, die Sorge für die Ausbildung der Mannschaften nach dieser Richtung, die Sorge für die richtige, zweckentsprechende Vertheilung der Mannschaften für diesen Zweck, diese Sorge, sie würde die Hauptaufgabe des neuzuernennenden Generalinspekteurs sein.
Es kommt mir nicht auf den Titel an, den derselbe hat.
Ich perhorreszire nur den Gedanken, den der Herr Chef der Admiralität ausgesprochen hat, daß eine solche Generalinspektion nichts weiter wäre, als eine Ehrenstelle.
Zch bin überzeugt, daß unsere Prinzen die Stelle ausfüllen werden, und nicht nur eine Ehrenstelle, sondern eine Stelle darin finden werden, wo sie ihre persönliche Tüchtigkeit in jeder Hinsicht darthun können und werden.
Ich hoffe es in gar nicht zu ferner Zeit zu erleben, einen solchen Generalinspekteur an der Spitze unserer Marine zu sehen.
Die Trennung des Oberkommandos von der Verwaltung, das ist das Ziel, was ich mit meinem Antrage im Auge gehabt, und was i-b verfolge.
Sie werden mir zugeDeutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1850.
259 ben, daß die Sorge für die Kriegsbereitschaft durchaus die Thätigkeit eines Mannes voll und ganz ausfüllt.
Und wenn der Herr Chef der Admiralität gesagt hat, daß im Jahre 1871 oder 1873 die Arbeitskraft eines einzelnen Mannes, wenn er nichts weiter als das zu thun hätte, nicht ausgefüllt wurde, so ist dies ein Grund, der eben nach der Vermehrung unserer Marine nicht mehr stichhaltig ist.
Es wird aber auch noch ein anderer sehr wesentlicher Vortheil durch die Errichtung einer Generalinspektion dadurch erreicht, indem der Admiralitätsrath wieder selbstständiger wird, als er es in den letzten acht Jahren war.
Der Bau der Schiffe, die Hasenbauten, sowie alle anderen Verwaltungssachen würden dem Ressort des zukünftigen Marineministers verbleiben; er würde, wie es auch noch in der Kabinetsordre vom Jahre 1871 heißt, gehalten sein, den Admiralitätsrath zu hören.
Nun befinde ich mich darin nicht ganz in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Lasker.
Er sagt, er begriffe nicht, warum der Admiralitätsrath nicht gehört würde in diesen Fragen.
Der Herr Chef der Admiralität sagt uns: ich höre von dem Admiralitätsrath nichts neues, nichts, was ich nicht auf dem gewöhnlichen Dienstwege bereits gehört habe.
Hier möchte ich dem Herrn Chef der Admiralität beistimmen.
So lange er nämlich nur Admiräle hat, die direkt unter seinem Kommando stehen, und so lange die Admiräle das Gefühl haben, daß, wenn sie nicht in allen Punkten seiner Ansicht sind, sie dann dem Beispiele aller anderen folgen müssen, die bereits den Marinedicnst verlassen haben, so lange wird der Herr Marineminister keine selbständige Ansicht zu hören bekommen.
Wenn wir bei dieser Sachlage verlangen, daß die Admiräle dennoch ihre Ansicht selbstständig sagen und vertreten sollen, so verlangen wir mehr, als wir von Menschen erwarten können.
Es kommt mir weniger darauf an, daß der Admiralitätsrath gehört und damit einer formellen Vorschrift genügt werde, es kommt mir vielmehr darauf an, daß die Zusammensetzung des Admiralitätsraths eine derartige wird, daß seine Mitglieder ein selbstständiges Urtheil dem Herrn Marineminister gegenüber zum Ausdruck bringen.
Dies würde dadurch erreicht, daß die letzte Entscheidung, vorbehaltlich der allerhöchsten, in Kommandosachen nicht mehr bei dem Herrn Marineminister, sondern bei dem Generalinspekteur in Zukunft liegen würde.
Wie wesentlich eine solche Betheiligung des Admiralitätsraths wäre, das mögen Sie an einigen Beispielen ersehen.
Ich will mich beschränken wegen der späten Zeit.
Nehmen Sie die Torpedofrage.
Es fehlen uns kleinere Torpedoboote, denen die anderen Nationen ihrer leichteren Beweglichkeit und Schnelligkeit wegen den Vorzug geben; ich erinnere Sie an unser großes Torpedofahrzeug, den „Ziethen ''.
Wie wichtig wäre es, einen selbstständigen Admiralitätsrath hierüber zu hören.
Ferner erinnere ich Sie an die zweite Einfahrt in Wilhelmshaven.
Man sagt mir, daß Hunderttausende hätten erspart werden können, wenn diese Einfahrt anders angelegt wäre, als sie angelegt ist.
Es werden sachverständige Herren über diese Sache sprechen.
Ich möchte nur kurz andeuten, der Schwerpunkt für die Entscheidung dieser Frage liegt darin, ob der richtige Weg gewählt ist von dem tiefen Wasser der Jade nach dem Hafeneingange.
Ich glaube, daß wir einen weiteren, kostspieligeren Weg gewählt haben, als nöthig gewesen ist.
Sollte sich nun ergeben, daß bei diesem einen Punkte Hunderttausende hätten erspart werden können und noch erspart werden könnten, wenn wir infolge der Errichtung einer Generalinspektion einen selbstständigen Admiralitätsrath hätten, so würde die finanzielle Seite meines Antrages einer weiteren Begründung nicht bedürfen.
Die Annahme meines Antrages würde zu größeren Ersparnissen führen und damit die Neubelastung des Etats rechtfertigen.
Meine Herren, diese wenigen Punkte werden schon genügen, Ihnen zu zeigen, wie große Fragen den Marineminister zu beschäftigen haben und wie sehr diese geeignet sind, ebenfalls die ganze Thätigkeit eines Mannes für sich in Anspruch zu nehmen.
Deshalb bitte ich Sie, das Oberkommando von der Verwaltung zu trennen.
Die Frage selbst ist bereits im vorigen Reichstag angeregt worden und der damals angeführte Grund ist es hauptsächlich, der mich bestimmt hat, für den Hämischen Antrag zu stimmen.
Es ist der Grund, den der Herr Abgeordnete Lucius, der damalige Führer der Reichspartei, ausgesprochen hat, indem er gesagt hat: „Es ist nothwendig und wünschenswerth, daß das Ergebniß der Untersuchung in weiten Kreisen bekannt wird, daß wir uns darüber belehren und unterrichten können, ob die Schuld an Personen liegt, oder ob Organisationsfehler vorliegen, die einer Abhilfe bedürfen.
Meine Herren, nachdem der offizielle Bericht vorliegt, ist die Schuld, die einzelne Personen trifft, wirklich nicht groß, denn ich stelle mich auf den Boden der kriegsgerichtlichen Entscheidungen.
Es bleibt also nur übrig, daß die Schuld in Organisationssehlern liegt, und es wird unsere Aufgabe sein, die Abhilfe zu schaffen, von der hier die Rede ist.
In diesen Organisationsfragen liegt das höchste Interesse unserer Marine, ihre Zukunft und ihre Lebensfähigkeit.
Ich habe mich bemüht, sachlich zu sein, ich bin nicht näher darauf eingegangen, ob der frühzeitige Befehl zur Formirung des Geschwaders auf die eigenste Initiative des Herrn Chefs der Admiralität zurückzuführen ist.
Ich habe ferner keinen Beweis dafür angetreten, daß die Anlage der zweiten Einfahrt bei Wilhelmshaven gemacht sei gegen das Gutachten der bewährtesten Autoritäten.
Ich habe mich darauf beschränkt, zu konstatiren, daß die gekennzeichneten Maßnahmen getroffen worden sind.
Der Herr Chef der Admiralität hat uns gesagt, daß alle bestehenden Reglements und Instruktionen mit geringer Ausnahme von ihm geändert, resp.
neu erlassen worden sind, daß die Marine nur nach seinen Bestimmungen lebe.
Nun, meine Herren, ich kann die Besorgniß nicht zurückdrängen, daß unsere Marine keine Zukunft hat, wenn die Organisation dieselbe bleibt, wie sie jetzt ist.
Die Kreirung einer Generalinspektion wird diese Besorgniß wesentlich verringern, sie wird uns dazu führen, daß die Marine wieder der Liebling des Volks wird, und im erforderlichen Moment kciegstüchtig und kriegsbereit an dem Schutze des Vaterlands den ihr gebührenden Antheil nimmt.
Meine Herren, um zu diesem Zustand zu kommen, bitte ich Sie, meinen Antrag an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich verzichte auf sofortige Annahme meines Antrags und modifizire denselben auf Verweisung an die Budgetkommission, weil ich es im Interesse der Sache halte, daß die Herren, welche in dieser Kommission sind und auch andere Herren sich noch mehr mit der Frage beschäftigen, um selbst zu der Ueberzeugung zu kommen, daß eine andere Organisation durchaus erforderlich ist.
Meine Herren, weisen Sie diese Prüfung meines Antrags nicht ab, lassen Sie es nicht erst darauf ankommen, daß ein neuer Unfall unsere Marine trifft, um meinem Antrag die Annahme zu sichern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich möchte Ihnen nur eine kurze Bemerkung machen über den jetzigen Antrag des Herrn Antragstellers, nämlich diesen Antrag an die Budgetkommission zu verweisen.
Im preußischen Landtag würden wir nach der Geschäftsordnung gewissermaßen dazu verpflichtet sein.
In der Geschäftsordnung des Reichstags steht diese Bestimmung nicht, wir können die Sache sofort abmachen, dazu, meine Herren, würde ich Ihnen rathen.
Ich für meinen Theil kann Ihnen aber den Antrag nicht empfehlen, erstens weil er außerordentlich ungewöhnlich ist 260 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880. und weil wir meiner Ueberzeugung nach ihn bei unserer Geschäftslage in diesem Jahre butgetmäßig unter keinen Umständen winden erledigen können.
Ich empfehle Ihnen daher die Ablehnung des Antrags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, es kommt mir nur darauf an, ganz kurz zu resümiren, in welchem Gegensatz ich mich bei der ersten Ausführung befunden habe zu allen denjenigen Herren, welche im Namen der Mehrheit die Ablehnung des früheren Antrags beschlossen haben, zugleich mit dem Motiv, daß sie hierin ein Eintreten sehen in die Kritik des kriegsgerichtlichen Erkenntnisses.
Dies kann ich jetzt um so besser thun, als der jetzt vorliegende Antrag mit dem kriegsgerichtlichen Erkenntniß gar nichts zu schaffen hat, sondern lediglich eine Organisationsfrage ins Auge faßt.
Ich bin der Meinung, daß wenn mit dem Bericht, auf welchen der Herr Chef der Admiralität sich berufen hat, irgend ein praktischer Erfolg verbunden sein soll, daraus entfernt werden muß alles, was sich auf die Schuld der Personen bezieht, und daß hiervon die Frage frei zu halten ist, ob in dem Berichte schwere Fehler der Verwaltung festgestellt werden.
In dieser Beziehung aber, meine Herren, sind es nicht wenige Stellen, die ganz ausdrücklich die Fehler der Verwaltung darstellen und diese zur Grundlage machen oder als Ursache für die spätere Herbeiführung des Unglücks.
Es wird vorgeworfen, um kurz zu resümiren, daß Personen, die nicht geübt und dafür nicht geeignet waren, an ein sehr schwer zu handhabendes Ruder gestellt worden seien; es wird ferner vorgeworfen, daß ein Schiff, welches noch unsicher im Gang und in keiner Weise probirt war, ob es geeignet sei, am Geschwader theilzunehmen, dennoch dem Geschwader hinzugefügt worden ist.
Es wird ferner erwähnt, daß über eine Inspektion, die reglementmäßig vorgenommen ist, ein Bericht nicht abgestattet wurde.
Ferner wird hervorgehoben, daß das ganze Unglück im wesentlichen herbeigeführt worden ist dadurch, daß eine Formation vorgenommen wurde, welche selbst in gewöhnlichen Verhältnissen für gefährlich gehalten werden muß, in ungewöhnlichen Verhältnissen aber unter allen Umständen zu vermeiden war.
Es ist ferner darin enthalten, daß die Ansprüche, welche an die Personen gestellt und die Aufgaben, die ihnen zugewiesen wurden, durch eine nicht genügende Vorbereitung zu denjenigen Leistungen, die ihnen oblagen, zur Folge hatten, daß nicht nach allen Richtungen hin die gehörige Aufmerksamkeit verwendet werden konnte.
Ich kann nicht anders als diesen Bericht wie eine zusammengefaßte Anklage gegen die Marineverwaltung verstehen.
Wenn nun der Herr Chef der Admiralität vorhin darauf verwiesen hat, daß ihm dieser Bericht dunk.
l sein müsse, wenn daraus solche Folgerungen gezogen werden können, so behaupte ich, daß es in der That nur die einzige Entschuldigung der Verwaltung sein könnte, daß ein großer die Verwaltung exkulpirender Theil der festgestellten Verhältnisse uns verschwiegen wird.
Ist das nicht der Fall, so glaube ich, wir sollten wirklich aus dem, was vorgekommen ist, zu der Erkenntniß und zu der Entschließung kommen, daß fortan Wandel geschaffen werden muß, und zwar im Wegs der Organisation, besonders gegen den Theil des Systems, das gegenwärtig jede Verantwortlichkeit und Ausführung in eine Hand legt.
Meine Herren, ich habe cs für eine Pflicht gehalten, was an mir liegt, beizutragen, daß alle diese Umstände öffentlich vorgetragen und hier klargelegt werden; ich habe mir nicht einen Augenblick verschwiegen, so viel bin ich genug Kenner der Verhältnisse in diesem Hause —, daß eine Anzahl politischer und anderer Kombinationen eine Ablehnung sowohl dieses Antrags wie auch des Antrags des Herrn von Ohlen unzweifelhaft erscheinen lassen.
Ich habe es aber für eine Pflicht der Minorität gehalten, auch Ausdruck zu geben denjenigen klaren Thatsachen, die auf Grund des Berichts, der gegenwärtig für amtlich erklärt ist, unzweifelhaft feststehen, und ich habe die Hoffnung, daß in Negierungskreisen selbst aus der Summe der heute hier gepflogenen Verhandlungen auch mit Nachdruck werde die Ueberzeugung geschöpft werden, daß es so in unserer Marine nicht länger bleiben solle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich werde nicht auf die vorige Debatte bezüglich des „Großen Kurfürsten ''zurückgreifen, wie es zwei der Herren Vorredner gethan haben.
Ich will aber dem Antragsteller Herrn von Ohlen gegenüber von vornherein das anerkennen, daß in seinem Antrage ein richtiger Gedanke liegt, der Gedanke nämlich, daß es an und für sich eine Anomalie ist, wenn bei unserer Marineverwaltung in einer Person Verwaltung und Oberbefehl vereinigt sind.
Aber, meine Herren, wir haben uns in unserer Marine bis jetzt in einer Uebergangsperiode befunden und befinden uns meiner Auffassung nach noch heute darin und wissen, daß die Leistungen unserer Marine trotz aller Unglücksfälle doch hervorragend gewesen sind.
Ich erkläre offen, daß ich heute nach den Kenntnissen, die ich über die Sache besitze, mich nicht kompetent erachte, einem solchen Antrag zuzustimmen, wie er vom Herrn Abgeordneten von Ohlen gestellt ist, namentlich da es doch an sich etwas sehr Ungewöhnliches ist, daß in solchen Sachen der Reichstag die Initiative ergreift und eine bestimmte Summe in den Etat gleich seinerseits einstellt, anstatt diese Initiative der Regierung zu überlassen.
Der Reichtag mag eine Anregung dazu geben, aber ich meine, die Ausführung muß man der Regierung überlassen.
An sich muß ich dem Gedanken des Antrags Recht geben, es ist ein anomaler Zustand, in dem wir uns befinden, und ein anomaler Zustand, der seine Bedenken nach beiden Seiten hin hat, da Debatten, wie sie hier bei Gelegenheit des Etats der Marineverwaltung durch diese Kombination der beiden Zweige in einer Person vorkommen können, leicht dazu führen, die Disziplin, innerhalb der Marine auf gefährliche Weise zu lockern, wir uns auf der anderen Seite wieder sagen müssen, daß wir gerade, um dem zu entgehen, um einen solchen Einfluß nicht auszuüben, vielleicht milder in der Kontrole der Verwaltung sind, als wir es unter anderen Umständen sein würden.
Ich glaube also, daß, was die Zukunft betrifft, Herr von Ohlen mit seinem Antrag, so gering auch die Stimmenzahl für ihn heute sein mag.
Recht behalten wird.
Vorläufig bin ich aber nicht in der Lage, mich auf denselben einzulassen, und bitte auch, ihn nicht der Budgetkommission zu überweisen, da dies doch ein ganz ungewöhnliches Procedere sein würde, einem von einem einzelnen Mitglieds ausgegangenen Antrag solcher Natur eine solche Berücksichtigung zu Theil werden zu lassen.
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Debatte vor, (Abgeordneter Richter (Hagen) bittet ums Wort) von den Herren Abgeordneten Dr. Beseler und von Bernuth einerseits, und andererseits.


(Der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg zieht seinen Antrag zurück) es bleibt also nur der Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Beseler und von Bernuth.
Ich stelle zunächst die Unterstützungssrage und bitte dieDeutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 4.
März 1880.
261 jenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion über Kap.
51 Nt.
1 ist beschlossen.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter noch das Wort verlangt derselbe verzichtet.
Zch werde, meine Herren, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten 1) r. von Ohlen und Adlerskron abstimmen lassen; derselbe liegt unter Nr.
38 der Drucksachen vor.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
51 At.
1 (Militärpersonen) einzusetzen: „1 Generalinspecteur der Marine 36 000 Mark.
Es ist dazu der Antrag gestellt, diesen Antrag der Budgetkommission zu überweisen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist der Budgetkommission nicht überwiesen.
Zch gehe nun zu der Abstimmung über den Antrag selbst über und bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Bewilligung des Kap.
51 At.
1 dem Antrage von OhlenAdlerskron entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und damit würde ich auch annehmen können, daß Kap.
51 Nt.
1 bewilligt ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Zch konstatire die Bewilligung.
Es liegt jetzt ein Antrag auf Vertagung vor.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte jetzt diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen abzuhalten, und zwar Nachmittags 1 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188081, und zwar: Reichstag, Anlage I Seite 2 bis 6, fortdauernde Ausgaben; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen (Nr.
32 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Pfandrecht an Eisenbahnen und die Zwangsvollstreckung in dieselben (Nr.
33 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; ich setze sie fest.
Zch bitte noch, meine Herren, daß die Abtheilungen behufs der Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern, wie sie heute beschlossen worden ist, in Bezug auf die Verordnung, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, morgen eine halbe Stunde vor dem Plenum zusammentreten.
Zch schließe die heutige Sitzung.