Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau auf.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden: der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Leonharde Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Die Wahlen der Abgeordneten Hasenclever für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau, von Goßler für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen, vr.
Baumbach für den 1. sachsen meiningischen Wahlkreis, Auer für den 17.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen sind von der 7.
Abtheilung, die Wahl des Abgeordneten vr.
Weber für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg von der 3.
Abtheilung für giltig erklärt worden.
An Stelle des aus der 14.
Kommission zur Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Zu-Rhein von der.
5.
Abtheilung zum Mitglied der genannten Kommission gewählt worden.
Zch habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten vr.
Lingens für 5 Tage, Freiherr von Dalwigk für 6 Tage, vr.
Karsten, von Bethmann-Hollweg (Oberbarnim) und von Bockum-Dolffs für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) für 8 Tage wegen Krankheit, den Herren Abgeordneten vr.
Thilenius für 8 Tage, Freiherr von Schorlemer-Alst für 4 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Bethmann-Hollweg (Wirsitz), für 14 Tage zum Gebrauch einer Brunnenkur.
Ein Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; ich erkläre dasselbe für bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, vr.
Lieber, Müller (Gotha), vr.
Boretius und Lüders.
An Vorlagen sind eingegangen: 1. der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Egypten; 2. der Entwurf eures Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen für das Etatsjabr 187980.
Die Vorlage nä 1 befindet sich bereits gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten, die Vorlage aä 2 wird heute druckfertig in die Hände der Herren gelangen.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Kommissarien des Bundesraths zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Als Kommissarien des Bundesraths werden in der heutigen Sitzung fungiren: bei der Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem Reich und dem Freistaat Uruguay der Wirkliche Legationsrath Herr von Frantzius und der Geheime Oberregierungsrath Herr Zttenbach; bei der Berathung der am 7.
März 1880 zu Wien unterzeichneten revidirten Elbschifffahrtsakte der Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding; bei der Berathung des am 25.
Februar 1880 zu Berlin unterzeichneten Vertrags wegen Beglaubigung der von öffentlichen Behörden und Beamten ausgestellten oder beglaubigten Urkunden der Geheime Legationsrath Herr Hellwig und der Geheime Regierungsrath Herr Gutbrod; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Bosnien und in der Herzegowina, der Geheime Legationsrath Herr Hellwig und der Geheime Legationsrath Herr Gutbrodt, und 1.
1155 1108 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880. bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Artikel 13, 24, 69, 72 der Reichsverfassung, der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. von Möller und der Geheime Oberregierungsrath Herr Aschenborn.
Präsident: Wir treten in dis Tagesordnung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, bei Nr.
1 und 2 der Tagesordnung handelt es sich um dritte Berathungen, die zur Abstimmung über erhebliche Fragen führen werden.
Dieses und der Hinblick auf das bis jetzt wenig zahlreich besetzte Haus veranlaßt mich zu dem Antrag, daß die Nr.
1 und 2 der Tagesordnung von dieser Stelle abgesetzt und vorgeschoben werden möchten der 7.
Nummer der Tagesordnung.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich möchte diesem Antrag widersprechen.
Bis wir zur Beschlußfassung kommen, ist das Haus jedenfalls vollzählig.
Es ist eine große Frage, wenn diese Nummer an den Schluß der Tagesordnung gesetzt wird, ob sie heute überhaupt noch behandelt werden kann, und dann sehr fraglich, ob sich während dieser Sitzung überhaupt noch Raum findet, sie zu behandeln.
Gerade weil es sich hier um eine letzte Lesung handelt, also um die Fertigstellung eines durch das Haus gegangenen Entwurfs, scheint es mir wichtig, alles zu thun, um eine Vollendung desselben herbeizuführen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Leider hat die Mehrheit, welche letzten Sonnabend beschlossen hat, die erste Nummer der heutigen Tagesordnung voranzustellen, sich nicht sehr zahlreich eingefunden.
Zch sehe mich deshalb veranlaßt, Zweifel zu erheben gegen die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Meine Herren, das Büreau theilt augenblicklich den Zweifel über die Beschlußfähigkeit des Hauses, und wir werden daher zum Namensaufruf behufs Konstatirung der Beschlußfähigkeit des Hauses zu schreiten haben.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, damit die Herren Schriftführer die Anwesenheit der Mitglieder, soweit sie vorhanden sind, konstatiren können.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O. Zch bitte, beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten.
Zch bitte, den Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: Ackermann, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Graf von Arnim Boitzenburg.
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
von Batocki.
Dr. Baumgarten.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Becker, von Below.
von Benda.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
Vieler (Frankenhain).
Graf von Bismarck.
Dr. Blum.
Dr. Böttcher.
Borowski.
von Bredow.
Büxten.
Dr. Buhl, von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
von Colmar.
vr.
von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Delbrück.
Dernburg.
von Dewitz.
Dieben.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Freiherr von Ende.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Findeisen, von Flottwell.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Franffen.
vr.
Franz.
Freund.
Graf von Fugger Kirchberg.
Graf von Galen.
Dr. Gneist.
Goldenberg, von Goßler.
von Grand Ry.
vr.
Groß.
Graf von Grote.
Grützner.
vr.
Günther (Nürnberg).
Haanen.
Haerle.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hall.
Hamm, vr.
Harnier.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff-Bedra.
Hermes, vr.
Freiherr von Hertling.
Fürst von HohenloheSchillingssürst.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe Oehringen.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Zäger (Nordhausen).
von Zagow.
Zegel.
Jordan, von Kalkstein, von Kardorff.
von Kehler.
Kiefer.
Klein, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Knoch.
Kochann.
von König, vr.
von Komierowski.
Köpfer.
Kreutz.
Kuntzen.
von Kurnatowski.
von Landesberg.
Landmann.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Laporte.
vr.
Lasker.
Lender, von Lenthe.
Lentz.
Leonhard.
Freiherr von Lerchenfeld, von Levetzow.
vr.
Löwe (Bochum), vr.
Lucius, von Lüderitz.
Magdzinski.
vr.
Maier (Hohenzollern).
vr.
Majunke.
Marcard.
vr.
Marquardsen.
Freiherr von Marschall.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Meier (Schaumburg-Lippe).
Melbeck.
Menken.
Meyr (Offenburg).
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
Möring.
Mosle.
vr.
Moufang.
Müller (Pleß).
1 vr.
1 Müller (Sangerhausen).
1 Müller (Württemberg).
1 Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
Oechelhäuser.
1 von der Osten.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Pabst.
1 vr.
1 Freiherr von Papius.
1 vr.
Perger.
vr.
Peterssen.
Pfähler.
Pfafferott.
Pflüger, vr.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg), 1 von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
von Reden (Celle).
Reich.
Reichert, vr.
Rentzsch.
Richter (Hagen).
Rickert.
Römer (Württemberg), vr.
Noggemann.
vr.
Rudolphi.
Ruppert.
Rußwurm.
Saro.
Graf von Saurma-Zeltsch.
vr.
von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
von SchenckKawenczyn.
von Schlieckmann.
Schlutow.
Schmiedel.
Schön, von Schöning.
Freiherr von Schorlemer Vehr, vr.
Schröder (Friedberg).
Schwarz, von Schwendler.
von Sczaniecki.
Senestrey.
1 Servaes.
von Seydewitz.
1 von Simpson-Georgenburg.
Freiherr von Soden.
Sonnemann, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stegemann.
vr.
Stephani.
Stötzel.
Theodor Graf zu Stolberg Wernigerode.
Udo Graf zu Slolberg-Wernigerode.
Strecker.
Struve.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Trautmann.
vr.
von Treitschke.
Triller, von Turno.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
Vopel.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein, von Wedelt-Malchow, vr.
Weigel, von Werner (Eßlingen), vr.
Westermayer.
Wichmann.
vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
vr.
Windthorst.
vr.
Witte (Mecklenburg), von Woedtke.
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank find: vr.
Braun (Glogau).
Braun (Hersfeld).
Freiherr von Buddenbrock.
von Heim.
Merz.
vr.
Oetker, von Ravenstein.
Reinecke.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
vr.
Schulze-Delitzsch, vr.
von Schwarze.
Graf von Sierakowski.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Tölke.
Beurlaubt sind: Bebel, von Bennigsen, von Bethmann Hollweg (OberBarnim).
vr.
Graf von Bisstngen-Nippenburg.
von BockumDolffs.
Freiherr von Bodman.
Freiherr von und zu Brenken, vr.
Brüning.
Datzl.
vr.
Dreyer.
Feustel.
Fichtner.
Forkel, vr.
Frege.
Freytag.
vr.
Friedenthal.
vr.
Gareis.
von Gerlach.
Gerwig.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Heilig, von Hölder.
vr.
Zäger (Reuß).
Kable.
vr.
Karsten, von Knapp.
Lang.
vr.
Lingens.
Graf von Luxburg.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Preysing.
vr.
Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880.
1109 Reichensperger (Krefeld), von Saucken Tarputschen.
von Schalscha.
Schlieper.
Freiherr von Schorlemer-AIst.
Stellter.
Dr. Thilenius.
1 Dr.
Wachs.
Dr. von Waenker.
Dr. Wehrenpfennig, von Wiltich.
Dr. Zinn.
Entschuldigt sind: von Behr-Schmoldow.
Dr. Boretius.
von Brand.
Büsing.
Graf von Flemming.
Flügge.
Grütering.
Dr. Heyer.
Krafft.
Dr. Lieber.
Lüders.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Müller (Gotha).
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg.
Or.
Schreiner.
Streit.
Westphal.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
1 Arbinger.
Freiherr von Aretin (Zllertiffen).
Auer.
Dr. Baumbach.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bender.
Berger.
Graf von Bernstorff.
von BethmannHollweg (Wirsitz).
Bezanson.
Or.
Bock.
Bode.
von Bönninghausen.
Bolza.
Brückl.
Dr. Brüel.
Büchner, von Bühler (Oehringen).
Dr. von Bunsen.
Graf von Chamarä.
Dr. Clauswitz.
von Czarlinski.
1 Fürst von Czartoryski.
Dietze.
Dollfus.
Dr. von Forckenbeck.
Fritzsche.
Freiherr von Fürth.
Germain.
Gielen, 1 von Gordon.
Grad.
Günther (Sachsen).
Guerber.
Dr. Hänel.
Hasenclever.
Hasselmann.
Heckmann-Stintzy.
von Helldorff-Nunstedt.
Heyl.
Hilf.
Dr. Hinschius.
Freiherr von HorneckWeinheim.
Zaunez.
Dr. von Zazdzewski.
1 Kayser.
von Keffeler.
Klotz.
Krüger.
Graf von Kwilecki.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Liebknecht.
List.
Loews (Berlin).
Lorette.
von Ludwig.
Martin.
Or.
Mendel.
Dr. Merkle.
Dr. Meyer (Schleswig).
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Dr. von Niegolewski.
Dr. North.
Dr. von Ohlen.
Freiherr von Ow (Landshut).
Fürst von Pleß.
Graf von Wessen.
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Reden (Lüneburg).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Richter (Kattowitz).
Römer (Hildesheim), vr.
Schäfler.
Schenk (Köln).
SchmiitBatiston.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Simonis.
Dr. Sommer.
Dr. Stöckl.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Vahlteich.
Dr. Virchow.
Dr. Weber.
Freiherr von Wendt.
Werner (Liegnitz).
Wiemer.
Winterer.
Witte (Schweidnitz).
Graf von Zvltowski.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 216 Mitgliedern ergeben; das Haus ist daher beschlußfähig.
Zur Geschätsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Zch ziehe den Antrag auf Aenderung der Tagesordnung zurück.
Präsident: Dann würden wir in die Tagesordnung, so wie sie festgestellt ist, eintreten.
Zunächst in die dritte Berathung des von der X. Kommission vorgeschlagene »Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des 8 32 der Gewerbeordnung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse in Nr.
97 der Drucksachen.
Zch eröffne zunächst die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: Meine Herren, es war eigentlich meine Absicht, Ihnen bei dieser wichtigen Materie einen etwas ausführlicheren Vortrag zu halten.
Nachdem wir aber eine Stunde später unsere Berathungen beginnen, als eigentlich erwartet werden konnte, werde ich mich sehr kurz fassen.
Leider ist es mir nicht möglich gewesen, der ersten und zweiten Berathung des Gesetzes, das uns beschäftigt, beizuwohnen.
Zch habe deshalb die Einwendungen, die gegen dieses Gesetz erhoben sind, nur aus dem stenographischen Bericht schöpfen können, und da hat es mir den Eindruck gemacht, als ob die Einwendungen, welche von den Gegnern der Vorlage erhoben worden sind, besonders nach zwei Richtungen gehen.
Die eine ist die, daß man die Polizei nicht größere Machtbefugnisse einräumen will, als sie schon hat, und die andere die, daß inan kein Privilegium schaffen will für die Hoftheater, und daß man dem armen Mann ein billiges Vergnügen erhalten wolle.
Diese beiden Einwendungen, meine Herren, erscheinen meiner Ansicht nach nicht als stichhaltig.
Zunächst ist ja der Ruf, nur der Polizei keine größeren Befugnisse einzuräumen, ziemlich allgemein und ein Ruf, der ja auch invielerBeziehungimLaufedesletztenDezenniumsnichtohne Erfolg geblieben ist, aber auf der anderen Seite ist es doch eine merkwürdige Erscheinung, daß er jetzt nicht mehr so laut und eindringlich ertönt als früher, und daß diejenigen gerade, die ihn erhoben, oft recht sehnsüchtig die Hilfe der Polizei herbeirufen und froh sind, wenn die Polizei kommt, sie schützt und für sie sorgt.
Und dann, meine Herren, warum wollen Sie die beantragte Befugniß, daß also die Polizei nach Maßgabe der konkreten Umstände entscheiden soll, ob jemand die Konzession als Theaterunternehmer erhalten soll, warum wollen Sie diese Befugniß der Polizeibehörde nicht einräumen, die ja an sich schon eine ganze Menge der wichtigsten Funktionen wahrzunehmen hat.
Um so weniger dürften hier Bedenken vorliegen, als es sich nicht um untergeordnete Polizeiorgane handelt, sondern über derartige wichtige Fragen immer die höhere Polizeibehörde entscheiden wird.
Man kann zweifeln an der Gerechtigkeit dieser Behörde und an ihrer Fähigkeit.
Was die Gerechtigkeit betrifft, meine Herren, so nehmen wir Verwaltungsbeamte entschieden für uns in Anspruch, daß auch wir wissen, was unsere Pflicht ist, und daß wir dasjenige thun werden, was uns durch Recht und Gesetz vorgeschrieben ist.
Wenn Sie aber zweifeln wollen an der Intelligenz der Verwaltungsbehörden, dann bedaure ich leider, da ich dabei selbst betheiligt bin, nicht darauf antworten zu können.
Der andere Grund, meine Herren, der eingewendet worden ist, war die Vertheuerung des Theaterbesuchs, namentlich hier in Berlin.
Es klang auch da ein alter Bekannter wieder durch: man will dem armen Mann sein Brot, seine Pfeife vertheuern.
Zch möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß sich auch hier zwei erfolgreiche Einwendungen erheben lassen.
Zunächst soll dieser billige Genuß des armen Mannes geschaffen sein durch die im Jahre 1869 begründete freie Konkurrenz; da spricht aber doch wohl die Erfahrung nicht dafür, daß die Lage der Konsumenten nach Eröffnung der freien Konkurrenz eine bessere geworden ist.
Umgekehrt haben vielmehr auch hier diejenigen von dieser Konkurrenz sich Gewinn zu verschaffen gewußt, die als Produzenten, als Theaterunternehmer auftraten.
Sodann, meine Herren, ist es doch auch sehr fraglich, ob dieser sogenannte Genuß in den hiesigen Volkstheatern wirklich so billig ist, einmal in richtigem Verhältniß zu dem, was dort geleistet wird, und zweitens in Anbetracht dessen, daß die meisten dieser Theater mit Restaurationen und Bierwirthschaften verbunden zu sein pflegen.
Ueberhaupt, meine Herren, man thut so bei diesem Gesetz, als ob es sich hier um etwas ganz Ungeheuerliches handelte.
Eins es sei mir gestattet, dies noch nachzuholen freilich kann auch uns sympathisch berühren in dem angeregten Gedanken, daß man nach des Tages harter Arbeit dem Volke eine Erholung, eine Erheiterung im Theater schaffen will.
Es ist das ein Gedanke, der dankbar von dieser Seite des Hauses akzeptirt wird.
Zch möchte aber bitten, doch nicht allein den einen Ausspruch des Dichters wahr zu machen: „Tages Arbeit, Abends Gäste ''— allerdings ist man hierbei nicht ein Gast, sondern ein Besucher des Gasthauses —, sondern auch den andern Theil des Dichterwortes zu beherzigen: „saure Wochen, frohe Feste ''; und wenn Sie seinerzeit helfen 155'1110 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880. wollen, dem deutschen Volke seinen Sonntag, sowie es ihn früher gefeiert hat, wieder zu verschaffen, dann werden wir Ihnen gern die Hand dazu bieten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich sagte vorhin schon, man thut bei diesein Gesetzentwurf so, als ob nun etwas ganz Ungeheuerliches geschehen soll, als ob es ein wahres Glück sein würde, wenn jemand noch eine Theaterkonzession bekommt, als ob die Chancen etwa ähnlich wären, wie das große Loos in der Lotterie zu gewinnen.
Aber, meine Herren, sehen Sie sich doch einmal an, welche Bedingungen werden denn eigentlich gestellt
Sehen Sie sich diese Bedingungen an, einmal im Verhältniß zu dem, was die Gewerbeordnung vom Zahre 1845 in Preußen verlangt, die allerdings die Entscheidung einzig und allein in die Hand der Oberpräsidenten legte, und sehen Sie sich auch den Entwurf an, den und damals herrschte ja die Richtung in der Gesetzgebung vor, die in der Gewerbeordnung zum Austrag gekommen ist den die verbündeten Negierungen im Zahre 1868 vorlegten.
Dort sind viel härtere und schärfere Bestimmungen, als in dem jetzt von der Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurf!
Denn was wird denn jetzt verlangt
Es wird verlangt eine Prüfung mehrerer Punkte, die sich nach drei Richtungen hin charakterisiern, nach dem Standpunkt der Sittlichkeit, nach dem finanziellen und nach dem artistischen.
Nun, meine Herren, daß die sittliche Seite der Sache berücksichtigt werden soll, ist ja in den früheren Debatten von allen Seiten des Hauses anerkannt worden; in dieser Beziehung wird etwas neues also nicht geschaffen.
Trotzdem ist die vorgeschlagene Ausdrucksweise eine viel präzisere und klarere.
Denn in dem jetzt geltenden Paragraphen der Gewerbeordnung wird verlangt „sittliche Unbescholtenheit in Bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb '', es muß also jemandem nachgewiesen werden, daß er nicht die erforderliche Sittlichkeit besitzt, um als Schauspielunternehmer oder Theaterdirektor aufzutreten.
Wie schwer ein solcher Nachweis ist, das zeigt die Auslegung, die dieser Paragraph gefunden hat, und wenn der Herr Abgeordnete Lasker neulich sagte, daß in dieser Beziehung den Bedürfnissen vollkommen Rechnung getragen wäre, so kann auch das unsererseits nur akzeptirt werden, und der Herr Abgeordnete Dr. Lasker wird gewiß in seiner amtlichen Stellung, wo ihm ein entscheidender Einfluß in dieser Richtung zusteht, auch hiernach zu handeln wissen.
Aber in der übrigen Praxis hat man sich das nicht so gedacht, man hat nicht in der Praxis diese strengen Anforderungen gestellt, wie sie nach der Laskerschen Auslegung gestellt werden können.
Allerdings ist es einmal vorgekommen, daß jemand die Konzession nicht erhielt, er hatte das schlechteste Renommee, wenn er auch noch nicht bestraft war, lediglich aus dem Grund, weil er als 16jähriger Mensch einen Thaler gestohlen hatte.
Man sagte, in Folge dessen sei er nicht sittlich qualifizirt in Bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb.
Das ist aber eine Ausnahme und die Entscheidung entspricht meines Erachtens nicht dem Gesetz.
Die zweite Seite, die finanzielle, die denkt man sich auch schlimmer, wie sie wirklich ist; es wird doch nicht beabsichtigt und prätendirt, daß nun derjenige, der die Konzession als Theaterunternehmer nachsucht, ein bestimmtes Quantum baar auf den Tisch zahlen soll, wie es üblich ist, wenn ein Offizier den Vermögensnachweis führen soll zu seinem Heiratskonsens.
Man hat also hier nur ein negatives Resultat erzielen wollen, daß nicht dem nächsten besten unvermöglichen Mann die Konzession ertheilt werden muß, wenn sonst gesetzliche Hinderungsgründe nicht obwalten.
Meine Herren, ich kann Ihnen einen Fall aus meiner frühern Praxis erzählen.
Es hatte jemand die Konzession als Theaterunternehmer, er wurde bankerott und mußte, um seinen finanziellen Verbindlichkeiten zu entgehen, flüchtig werden.
Darauf kam seine Frau, mit der er, glaube ich, sogar in Gütergemeinschaft lebte und suchte nun für sich die Konzession nach, obgleich es notorisch war, daß der Mann bankerott geworden war, und mußte sie erhalten.
Ich glaube, derartigen Manipulationen wird man aus dem Wege gehen und dafür sorgen müssen, daß auch in diesein Fall die Konzession nicht ertheilt wird.
Nun, meine Heren, kommt das dritte, das wichtigste: die artistische Qualifikation.
Es ist bereits in der früheren Debatte darauf hingewiesen worden, wie schwierig gerade dieser Fall sei.
Zch gebe das zu, und würde es dankbarst akzeptiren, wenn eine Instanz geschaffen werden könnte, die der höheren Verwaltungsbehörde, der Polizeibehörde, diese Prüfung abnähme.
So lange wir aber eine derartige Behörde nicht haben, wird uns nichts übrig bleiben, als auch in dieser Beziehung der Polizeibehörde zu vertrauen.
Man wolle doch nicht annehmen, daß ein förmliches Examen vorgenommen werden soll.
Es ist nun beabsichtigt worden, auch in dieser Beziehung Leute nicht zu einem Gewerbebetrieb zuzulassen, dessen Wirksamkeit eine weit über die engen Grenzen einzelner Persönlichkeiten herausgehende und für das allgemeine Wohl wichtige ist, man will hierzu nicht Leute zulassen, die ihrer ganzen Vorbildung, ihrer sozialen Stellung nach nicht die erforderliche Qualifikation besitzen.
In dieser Beziehung, meine Herren, ist es nicht uninteressant einmal zu sehen, welche Wirkung denn das jetzige Gesetz gehabt hat.
Mir liegt eine Notiz vor, wie viele im Weichbild der Stadt Berlin, seit der Wirksamkeit der Gewerbeordnung, also seit dem 1.
Oktober 1869 bis zum Mai 1879, also in noch nicht ganz 10 Zähren, Theaterkonzessionen ertheilt worden sind.
Es sind dies 173 gewesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Leute, denen die Konzession ertheilt ist, haben nun verschiedenen Berufsständen angehört, und gerade diese Zahlen, meine Herren, sind interessant und schlagend.
So finden sich darunter Schauspielunternehmer und Theaterdirektoren 18, dann solche Leute, die bereits mit der theatralischen Kunst in engerem oder loserem Konnex gestanden haben, nämlich Schauspieler, Regisseure u. s. w., darunter ein Tanzlehrer, ein Domsänger, ein gymnastischer Künstler und ein Leihbibliothekar, 46, sodann Rentiers, Kaufleute 35, verschiedenen Kategorien angehörend und unter anderen Tapezierer, Posamentiere, Stubenmaler, Zigarrenfabrikanten, Buchbindermeister, Tischler, ein pensionirter Polizeiwachtmeister, ein Handlungsdiener, ein Fischhändler, (Heiterkeit) in Summe 17.
Und nun, meine Herren, die übrigen 57 sind Restaurateure und Kafetiers.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, da ich einmal bei Zahlen bin, glaube ich auch einem anderen Einwand begegnen zu können, der in der neulichen Debatte vorgebracht worden ist, nämlich dem, daß es den Berlinern noch immer an Theatern fehlte oder daß wenigstens ein Ueberfluß daran nicht vorhanden wäre.
Es interessirt vielleicht zu erfahren, daß im vorigen Zahre in Berlin 27 ordentliche Theater spielten, und daß außerdem das Bedürfniß der Theaterfreunde befriedigt werden konnte durch die Liebhabertheatergesellschaften, von denen im vorigen Zahre in Summa 406 in Berlin vorhanden waren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist es, was ich kurz sagen wollte.
Zch hoffe, daß diese Uebelstände, die sich herausgestellt haben, durch die Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs werden beseitigt werden, um die ich Sie bitte, und dem ja auch die verbündeten Negierungen hoffentlich ihre Zustimmung nicht versagen werden.
Aber eins gestatten Sie mir noch am Schluß hervorzuheben.
Als vor 10 Zähren die Gewerbeordnung im norddeutschen Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880.
1111 Reichstag gemacht wurde, knüpften die Freunde und Verfechter derselben die allerlebhaftesten Hoffnungen daran.
Man sagte, nun erst würde eine Blüte der deutschen Schauspielkunst entstehen, und der Lustspieldichter würde auch nicht ausbleiben, der als ein zweiter Aristophanes erstehen und wahrscheinlich eine ganze Anzahl von Reichstagsmitgliedern auf die Bretter bringen würde.
Meine Herren, diese Erwartungen sind nicht eingetreten, die deutsche Schauspielkunst hat sich seitdem nicht gehoben, und so hoch ich auch die gegenwärtigen Lustspieldichter schätze und so sehr ich mich an ihren Stücken ergötze, ob ein Aristophanes unter ihnen ist, der nach zweitausend Jahren noch die Gymnasialprofessoren erfreut und die Primaner erschrecken wird, (Heiterkeit) das bezweifle ich.
Meine Herren, wir knüpfen nicht diese hochgehenden Erwartungen an den Gesetzentwurf, wir glauben nicht, daß hierdurch allein die deutsche Schaubühne wieder eine moralische Anstalt wird, aber das hoffen und erwarten wir, daß an dem Baum der deutschen Schauspielkunst die Auswüchse und Schmarotzerpflanzen beseitigt werden, die seit einem Jahrzehnt an ihm emporwuchern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Schlieckmann und seine Freunde uns eine gesetzliche Vorschrift machen könnten, durch welche die Zustände des Theaters gebessert würden, so würden sie den Beifall der Nation und unzweifelhaft auch den einstimmigen Beifall des Reichstags haben; aber, meine Herren, alles dieses hat nichts zu thun mit dem, was sie gegenwärtig vorschlagen.
Die Herren mögen nicht glauben, daß uns gerade dieses Gesetz von besonders hervorragender Wichtigkeit zu sein scheint, wir erwarten davon keine wesentliche Veränderung im Leben, sondern wir protestiren dagegen, daß in dem großen Feldzug, welchen Sie gegen die Gewerbeordnung unternehmen, und in welchem, wie ich anerkenne, das schwerste Geschütz der Reaktion bei meinem Antrag, der später zur Verhandlung kommen wird, aufgefahren werden soll, sie gewissermaßen die leichten Truppen voranschicken zum Angriff gegen die Theaterfreiheit, und dies thun in einer Weise, welche unserer Meinung nach geeignet ist, die Gesetzgebung zu diskreditiren.
(Sehr wahr!
links.)
Sogar von den Regierungsorganen und in Ihrer Mitte wird zugestanden, daß das Gesetz nur ein kleines Scherflein in JhreiK Sinn zur Besserung der Verhältnisse beitragen werde.
Wenn nach dem vollen Gewicht des Falls, nach der Bedeutung des Theaters für das deutsche Volk Hilfe gebracht werden soll, sagen Sie einstimmig, dann wird sich die Gesetzgebung, dann wird sich die Verwaltung, dann werden sich die Staatsmittel in viel höherem Maße mit diesem Gegenstand noch beschäftigen müssen, als dies jetzt geschieht.
Also Sie nehmen dieses Gesetz gewissermaßen als ein Nothgesetz auf, und wir müssen erwarten, daß, nachdem Sie in dem Angriffsfeldzug gegen die Gewerbeordnung weiter vorgedrungen sind, im nächsten Jahr vielleicht schon von Mitgliedern des Hauses oder von der Regierung ein neues Gesetz über das Theater wird eingebracht werden müssen.
Nun bin ich der Meinung, daß es nicht angemessen ist, solche Gesetze auf kurze Zeit oder auf Kündigung innerhalb dieses Feldzuges zu vereinbaren.
Wäre dieses Gesetz an sich noch entschieden, gäbe es rundweg und schlechthin der Regierung die Macht, Konzessionen zu ertheilen oder zu versagen, dann würde ich noch annehmen, daß Sie wenigstens glauben, mit einem solchen Hilfsmittel in kurzer Zeit eine Remedur schaffen zu können.
Aber dieses Gesetz ist von einem solchen Wortlaut, daß unter Umständen eine willkürliche Auslegung Hindernisse bereiten kann, aber eine Auslegung in dem Sinn, 'wie wir sie jetzt in Verwaltungsgesetzen beispielsweise in Preußen zu üben anfangen, ist mit diesem Wortlaut nicht möglich oder führt nicht zu dem von Ihnen beabsichtigten Ziel.
Hat Ihnen nicht Herr von Schlieckmann, vom Verwaltungsstandpunkt aus ein Sachkenner in diesen Dingen, selbst gesagt, daß in artistischer Beziehung die Polizei rathlos sei, sie verstehe nicht viel davon, er würde sehr wünschen, daß man ihr eine sachverständige Behörde zur Seite stelle, welche die artistische Prüfung vornähme.
Da wir aber eine solche Behörde nicht haben, schlägt er als Gesetzgeber vor: übertragen wir die Entscheidung der Polizeibehörde, die davon nach seinem eigenen Zugeständniß nichts versteht.
Dies ist keine gute Art der Gesetzgebung.
Was nun die finanzielle Rücksicht anlangt, so erklärt Herr von Schlieckmann, das sei nicht so böse gemeint, man werde ja nicht einen Nachweis von Mitteln fordern, aber man wolle nur etwas in der Hand haben, um bestimmten Personen, die er den Verhältnissen nach nicht näher bezeichnet, die Uebernahme unmöglich zu machen, und erzählt er als Beispiel zur Begründung des Gesetzes, es sei vorgekommen, daß die Frau eines Bankerotteurs eine Konzession nachgesucht habe.
Ist denn diese Möglichkeit jetzt ausgeschlossen
Auch das neue Gesetz stellt nicht fest, daß in einem solchen Fall dem Sinn des Gesetzes entsprechend die Konzession zu versagen sei.
Es kommt eben darauf an, welche Mittel die Frau des Bankerotteurs hat; und nicht einmal die Mittel, die sie selbst hat, sondern die sie zu Gebot stellt, wie beispielsweise durch Verbindung mit den Schauspielern, mit denen sie das Unternehmen ausführen will.
Unter Umständen ist eine solche Gründung auf Gegenseitigkeit mit sehr geringen Mitteln besser durchzuführen, als wenn ein Unternehmer mit einigen tausend Thalern daran tritt.
Ich spreche nicht von bloßen Möglichkeiten, sondern es kommt sehr häufig vor, daß Schauspieler, die anderweitig ein Unterkommen nicht finden, sich zu einem gemeinsamen Unternehmen verbinden und ohne finanzielle Mittel besser im Stande sind, die Sache auszuführen als ein Unternehmer, der von dem Geldmann ein paar tausend Thaler zu borgen weiß.
In sittlicher Beziehung sind Sie einig mit uns, daß heute schon vollständig gesorgt ist.
(Ruf rechts: Nein!)
Nicht einig
Dann glaube ich, daß Sie das heutige Gesetz nicht richtig auslegen.
Das heutige Gesetz gestattet, sobald die Ueberzeugung gewonnen ist, daß die öffentliche Sittlichkeit gefährdet ist, sowohl die nachgesuchte Konzession zu versagen, wie die ertheilte Konzession zu entziehen.
(Hört!
hört!
links.)

Ich weiß nicht, worin Sie dieses jetzt geltende Recht ändern wollen.
Sie wollen vielleicht einen subjektiven Verdacht, den die Behörde nicht gutzu begründen vermag, als Ueberzeugung der Behörde gelten lassen, selbst wenn thatsächliche Anhaltspunkte nicht vorhanden sind.
Wir wollen aber für die Verwaltung überall einen sicheren und positiven Boden gewinnen.
Es ist nicht richtig, was Herr von Schlieckmann sagt, daß wir abgeneigt seien, Verwaltungsbefugniffe der Polizei anzuvertrauen; wir wollen nur, daß die Polizei ihre Entscheidung aus thatsächlichen Grundlagen gewinne und nicht willkührlich in der Weise verfahre, wie sie nach Anleitung Ihres Gesetzes und dem Zugeständniß des Herrn von Schlieckmann verfahren müßte, in dem eine Behörde, welche von artistischen Dingen nichts versteht, doch feststellt, daß der Konzessionssucher in artistischer Beziehung die erforderliche Sicherheit nicht biete, und deshalb das Konzessionsgesuch ab1112 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880. zulehnen sei.
Das ist die Unwahrheit der Gesetze, die wir nicht dulden möchten, daß ein Vorwand geschaffen werde, der die Behörde zu einer Entscheidung ermächtigt, die vielleicht in den Thatsachen nicht begründet ist.
Wir wollen keine Gesetzesvorschrift, welche klar um deswillen ihrem Wortlaut nach nicht auszuführen ist, weil sie die Entscheidung in ungeeignete Hände legt.
Ich frage ferner: haben Sie sich die Folgen des Gesetzes in legistischer Beziehung genügend erwogen
Der tz 32, den Sie schaffen wollen, soll an die Stelle des jetzigen tz 32 in der Gewerbeordnung eingerückt werden und einen Theil dieses Gesetzes bilden.
Dadurch entsteht das Eigenthümliche, daß unmittelbar vorher im tz 30 der Wortlaut stehen bleibt, die Konzession sei zu ertheilen, „wenn nicht Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit u. s. w. darthun ''; und der tz 33 der Gewerbeordnung, also wiederum in unmittelbarer Nähe des neuen tz 32, enthält den Wortlaut, daß die Erlaubniß nur dann zu versagen, „wenn gegen den nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen u. s. w. , und in die Mitte schieben Sie einen Paragraphen ein, welcher lautet: die Erlaubniß sei zu versagen, „wenn die Behörde auf Grund von Thatsachen die Ueberzeugung gewinnt u. s. w. Was soll nun der Richter bei dem verschiedenen Wortlaut der unmittelbar aufeinanderfolgenden Paragraphen beurtheilen
Wir haben überall, wo wir Paragraphen der Gewerbeordnung verschieden gestalteten, die Gründe dargelegt, an welche andere Erfordernisse wir nach dem veränderten Wortlaut dachten.
Als ich mich das vorige Mal erkundigte, da Sie keine Motive zu Ihrem Gesetz gegeben haben, was Sie darunter verstehen: „wenn die Behörde die Ueberzeugung gewinnt '', gelang es mir nicht, eine die Absicht feststellende Antwort zu erlangen, sondern von der einen Seite wurde mir erwidert, Ueberzeugung wäre besser als Thatsachen, was ich logisch nicht verstanden habe, und Herr von Helldorf erwiderte, es bliebe hierin nach wie vor, die Verwaltung habe auf Grund bestimmter Thatsachen zu prüfen, ob die Konzession ertheilt oder versagt werden soll.
Wenn es aber nach wie vor bleiben soll, warum ändern Sie denn den Wortlaut und warum führen Sie den in der Gesetzgebung seltsamen Unistand ein, daß drei Paragraphen unmittelbar neben einander stehen, in deren zwei der frühere Wortlaut beibehalten und in dem dritten ein abweichender Wortlaut gewählt wird, obschon der Sinn in allen drei Paragraphen derselbe sein soll
Von selbstständiger Wichtigkeit ist, daß Sie den zweiten Absatz des jetzigen tz 32 gänzlich fortstreichen und dadurch der Behörde wieder gestatten wollen, Beschränkungen bei der Konzessionsertheilung aufzuerlegen.
Als wir uns darüber erkundigten, warum Sie das Verbot der Beschränkungen aufheben wollten, erwiderten Sie, es gebe eine gewisse Art von Aufführungen, welche die Behörde müsse verweigern können, selbst wenn sie andere theatralische Aufführungen gestatte, nämlich das Ballet.
Wie viele Ballets sind denn mit den neuen Theatern verbunden
Hierüber hat Herr von Schlieckmann keine statistische Aufklärung gegeben.
Zn der That kommt das Ballet bei den Volkstheatern nicht vor, weil erstens die Ballets sehr kostspielige Tinge sind, und zweitens, weil die Belustigung des Ballets der Regel nach der höheren Gesellschaft anzugehören pflegt.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Die unteren Schichten des Volks sind nicht so begierig nach dem Ballet, wie sich das Gegentheil in den Opernhäusern zeigt, wenn ein Ballet und zwar, wie es im Volksausdruck heißt, recht saftig gegeben wird.
(Heiterkeit.)
Die neue Bestimmung wird also begründet durch eine ganz unpraktische Erwägring, da sie nach einer Seite hinzielt, welche bisher noch keinen Mißbrauch einer ertheilten Konzession aufzuweisen hat.
Meine Herren, ob, wenn Ausführungen, die nicht ganz die sittliche Prüfung bestehen können, im Hoftheater stattfinden, die Konzession zu Ballets jemals entzogen werden möchte, darüber bin ich nach den Erfahrungen zweifelhaft; wenn aber in den unteren Theatern einmal ein Ballet zur Aufführung gelangt, durch welches die öffentliche Sittlichkeit Schaden leidet, so zweifle ich keinen Augenblick, daß von dem tz 53 Gebrauch gemacht und die Konzession überhaupt entzogen werden wird.
Also der Vorwand des Ballets ist durchaus unhaltbar.
Was bleibt also übrig, worin die Konzession beschränkt werden soll
Da Sie eine früher bestandene und aufgehobene Besugniß zur Einschränkung weiter einführen wollen, so thun wir doch gut, auf die Erfahrungen der früheren Gesetzgebung zurückzukommen.
Verboten für die unteren und die Volkstheater waren unter der früheren Gesetzgebung die klassischen Stücke, gerade die gute Nahrung, nach welcher auch gerade die unteren Volksschichten verlangen.
Beurtheilen Sie doch den Geschmack des Volkes an dem, was geschieht.
Während in den Theatern höherer Ordnung der Schwank „Der Bibliothekar ''ausgeführt wird, erfreuen sich die unteren Klaffen im Nationaltheater und anderen Schöpfungen der Theaterfreiheit an Shakespeare und an deutschen Klassikern.
Dem Anschein nach stützt sich dieses Gesetz auf die irrige Annahme, als ob in den unteren Schichten eine große Entartung, eine Hinneigung zu Unsittlichem sich gezeigt hätte; der Sache nach ist es nichts als eine in positiver Hinsicht wirkungslose Verstärkung der Polizeigewalt.
Nach dem eigenen Zugeständniß der Vertheidiger des Gesetzes wird die Behörde nicht im Stande sein, die Voraussetzungen des Gesetzes sachverständig zu erfüllen.
Für uns ist die Ablehnung des Gesetzes auch um deswillen von Wichtigkeit, weil wir die Würde der Gesetzgebung wahren möchten.
Wir möchten nicht zugeben, daß ein Gesetz beschlossen werde, damit in dieser Session noch eine Nummer in der Revision der Gewerbeordnung abgearbeitet werde, und wir widersprechen auch aus legislativer Rücksicht einem Gesetz, von welchem selbst die Anhänger behaupten, daß es nur eine kurze Zeit bestehen könne rind alsbald einer Ergänzung durch ein umfassendes Gesetz bedürfe.
Eine Bestimmung, welche Kaution für gewisse Verträge der Schauspieler verlangte, würde von viel größerer Wichtigkeit sein, würde für die Abhilfe vorhandener Mißstände mehr thun, als die schönklingenden Worte, welche Sie jetzt in das Gesetz einführen wollen.
Eine positive Wirkung verspreche ich mir von dem neuen Gesetz nicht.
Für die Anwendung des Gesetzes aber ist es verwirrend, daß die Antragsteller über den Sinn ihrer Vorschläge nicht einig sind und einzelnen Vorschlägen einen Sinn beilegen, der nicht sachgemäß ausgeführt werden kann.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gneist.
Abgeordneter Dr. Gneist: 1 Meine Herren, gestatten Eie mir nach der eben gehörten Rede einige Bemerkungen zu machen über die jetzige Lage der Gesetzgebung und dabei den Wunsch auszusprechen, daß diese Bemerkungen Rücksicht finden mögen, entweder jetzt oder zukünftig.
Es lassen sich die allerachtbarsten Gründe für die Gewerbesreiheit im Theaterwesen anführen und wesentlich ist die jetzige Vorlage auch bekämpft worden mit den Gründen, die für die Gewerbefreiheit überhaupt sprechen.
Aber, meine Herren, diese Vorfrage ist von der Reichsgesetzgebung bereits entschieden.
Die Reichsgesetzgebung hat in diesen wie in analogen Fragen entschieden: in puncto des Theaters sollen dem reinen, einfachen Grundsatz der Gewerbesreiheit vorgehen gewisse Gesichtspunkte der Sittlichkeit, der Rücksicht auf die geistige, künstlerische und ästhetische Bildung, kurz, die Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880.
1113 Reichsgesetzgebung hat das Theater für ein Konzessionsgewerbe erklärt.
Zst der erste Schritt geschehen, meine Herren, dann muß auch der zweite geschehen, dann muß der Gesetzgeber auch den Behörden, die Konzessionen zu ertheilen haben, die angemessene Direktive geben, die für die Ertheilung von Konzessionen für Kunstinstitute sachlich geboten ist.
Diese Direktive hätte man der Landesgesetzgebung überlassen können, es ist das auch 1869 empfohlen worden, die Reichsgesetzgebung hat aber aus verschiedenen Gründen es vorgezogen, sie selbst zu geben.
Gibt aber ein Reichsgesetz solche Direktiven, so übernimmt die Reichsgesetzgebung meines Erachtens auch die Verbindlichkeit, angemessene Direktiven zu geben, nach denen eine Konzession wirklich aus objektivem Gesichtspunkte gewährt oder versagt werden kann, auf die es dem Gesetzgeber ankommt.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, doch zu erwägen, ob die Gewerbeordnung in ihrer jetzigen Fassung geeignet ist, irgend einer Behörde in Deutschland die Direktive zu geben, was sie zu thun oder zu lassen hat bei Konzessionirung eines Theaters.
Als im Zahre 1869 die Frage vorlag, war sie einigermaßen präjudizirt durch eine lange Vorgeschichte; es war der Ausdruck „Zuverlässigkeit ''gebraucht.
Dieses Prädikat „zuverlässig ''war vielfach gemißbraucht worden, um Gesichtspunkte der rein persönlichen Gunst oder Ungunst, vor allen Dingen aber politische Gesichtspunkte unter das Wort „zuverlässig ''einzuschieben.
Aus Besorgniß, daß dies wieder geschehen könne, hat die Gesetzgebung von 1869 nun geglaubt, so eng wie möglich dieses Prädikat begrenzen zu müssen.
Die damalige Berathung hat einen Gang genommen, der für die jetzige Auslegung des Gesetzes keinen anderen Sinn offen läßt und darauf bezieht sich die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts, die in der ersten und zweiten Lesung erörtert ist es ist kein anderer Sinn offen als: es kann nur berücksichtigt werden die sittliche Unzuverlässigkeit, die sich durch Thatsachen feststellen läßt, nichts weiter!
Die sittliche Unzuverlässigkeit, die sich durch Thatsachen feststellen läßt, läuft hinaus auf die allgemeine Vermuthung der Sittlichkeit, die so lange gilt, bis durch erwiesene Thatsachen irgend eine Zmmoralität, die man in Beziehung bringen kann auf einen zukünftigen Theaterbetrieb, erwiesen ist.
Ihnen Allen, meine Herren, ist aus der Praxis bekannt, wie diese Atteste ausfallen; es sind die rein negativen Atteste: „Zn sittlicher Beziehung nichts naLtheiliges bekannt ''.
Auf diese allgemeinen Atteste muß die Konzession ertheilt werden.
Zeder hat das Recht sie zu fordern, und die Regierungspräsidenten wie die höheren Vcrwaltungsgerichte, die fortdauernd mit dieser Frage besaßt werden, können nicht anders, sie müssen dem Konzessionssuchenden, als sein formelles Recht, die Konzession ertheilen.
Zeder Hausknecht hat ein fus gunssituru auf die Ertheilung der Theaterkonzession im weitesten Sinne auf Grund des üblichen Ortspolizeiattestes, und zwar in völlig unbeschränkter Weise für Oper, Schauspiel, Ballet, und nicht bloß eigentliche Ballets, wie sie wenig Erfolg haben werden, sondern auch für mimische, pantomimische, plastische Vorstellungen jeder Art, sobald damit eine Applikation von Koulissen verbunden ist.
Nun, meine Herren, glaube ich doch eine1höhere1Auffassung von1dem1Verwaltungsgesetz zu haben, wenn ich behaupte, daß1das1nicht die richtige Stellung des Verwaltungsgesetzes ist, sondern daß man dann besser thut, das Gewerbe für einen absoluten Gegenstand der Gewerbefreiheit zu erklären.
Zch werde Ihnen nun, wenn Sie mir erlauben, aus dem Leben heraus ein Bild entwerfen, wie sich die Konzessionsgesuche gestalten.
Die oarws eslsbro, die schon einmal hier erörtert ist: ein Hutmacher verlangt die Theaterkonzession.
Seine Antezedentien sind bedenklich, von irgend einem Beruf zur Theaterleitung ist nicht die Rede, die Behörde sieht vorher, daß ein Bewerber dieser Art ohne jeden Beruf, 1 ohne Mittel nicht anders1enden1kann, als daß1er1das Unternehmen zu einem Geldunternehmen macht, was möglichst viel herausschlägt auf Kosten des schlechten und groben Geschmacks des Publikums.
Der Mann hat ein allgemeines Attest, so weit nichts thatsächliches gegen ihn vorliegt, glücklicherweise entdeckt die Behörde: vor 17 Fahren ist der Mann Lehrling bei einem Hutmacher gewesen und hat als löjähriger Lehrling ein Hasenfell entwendet.
Es war unter sehr mildernden Umständen auf die leichteste Strafe erkannt, und wegen dieser mildernden Umstände ist sie ihm in Gnaden erlassen.
Aber Sie sehen, das Bedürfniß, sachgemäße Schranken für die Konzessionsertheilung zu ziehen, ist ein so dringendes, daß die Behörden diesen Strohhalm ergreifen, die Konzession verweigern: Gott sei Dank, wir haben hier doch- etwas, an das wir uns halten.
Legen wir die Hand aufs Herz, wenn wir solche Entscheidungen des Verwaltungsgerichts lesen, dann müssen wir sagen: die Gerichte und Regierungspräsidenten würden wahrhaftig auf eine Handlung, die 17 Zahre zurückliegt, bei einem 15 jährigen Buben, durch Begnadigung erledigt, nicht zurückgehen; aber die Behörden sind gezwungen zu so künstlichen Auskunftsmitteln durch die zu enge und unangemessene Fassung des Gesetzes.
Nun gebe ich ein anderes Beispiel.
Ein Kellner verlangt eine Theaterkonzession, er sagt ganz naiv, er habe eine Reihe von Bekannschaften in den Kreisen von Akteurs und Aktrizen gemacht, Mittel sind nicht da, irgend ein Beruf ist nicht da, aber ein Polizeiattest ist da, er muß die Konzession erhalten.
Ein Portier hat durch die Besorgung vieler Theaterbillets Konnexionen, er hat ein großes Vertrauen, daß er reüssiren wird, er hat keine Mittel; aber Bekanntschaften mit jungen Damen, die nach einer neuen industriellen Richtung der dramatischen Kunst sogar geneigt sind, monatlich ihrerseits ein kleines Honorar zu zahlen, wenn ihnen die Gelegenheit geboten wird, öffentlich aufzutreten als Aktrizen, Choristiniren u. s. w. Es ist dies eine Seite der finanziellen Gebahrung im Theaterwesen, die in großen Städten allmählich Fuß zu fassen droht.

Der Mann hat sich aber als Portier tadellos betragen, er muß die Konzession erhalten.
Dann kommt ein Handlungskommis, der Mann hat Liebhaberrollen gespielt und seiner Versicherung nach mit durchschlagendem Erfolge; er hat einen unüberwindlichen Trieb zur Kunst, Mittel hat er nicht, auch eigentlich keine Bekanntschaften, aber die Begeisterung für die Kunst gibt ihm die Hoffnung, er muß reüssiren, und seine junge Frau leidet an demselben Drang, sich auf dem Theater der Kunst zu widmen, es ist der innere Drang zur Kunst.
Die Konzession muß ihm gegeben werden, denn es liegt über seine frühere Stellung in der Handlung durchaus nichts vor.
Dann, meine Herren, haben Sie einen Theaterdirektor a. D., er ist schon zweimal verunglückt, der Mann hat keinen Begriff, wie man eine Truppe leitet, er hat keine Autorität, er ist von seinen eigenen Akteurs und Aktrizen zum Narren gehalten, er ist finanziell verunglückt, aber er hat sich mit den Gläubigern verglichen und hat sein Polizeiattest, „thatsächlich liegt nichts vor '', was seine Sittlichkeit in Zweifel zöge.
Ja, meine Herren, die bloße Ungeschicklichkeit bei der früheren Leitung des Theaters berechtigt niemand, ihm die Konzession zu versagen.
So geht es der Reihe nach durch.
Nun, meine Herren, es ist sehr schwer zu sagen, wie groß die Proportion der Konzessionsgesuche ist, die etwa den Charakter haben, den ich Ihnen hier schilderte.
Zch kann den Herrn Abgeordneten von Schlieckmann noch etwas ergänzen, nämlich durch die Konzessionen aus dem letzten Zahre.
Man kann danach etwa annehmen, daß die Hälfte der Konzessionssucher einen äußerlich scheinbaren Beruf dazu haben, durch ihre bisherige Beschäftigung, die andere Hälfte völlig ohne jede solche Anknüpfung die Gesuche stellt.
Es sind dies in dem letzten Zahre 12 Schauspieler, und namentlich Schauspielerwittwen, 1114 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880.
1 Kapellmeister, 3 Kaufleute, 6 Restaurateure und Restaurateurwittwen, 1 Destillateur, 1 früherer Schreiber, der später Anstreicher geworden ist, 1 Arbeiter und 1 Photograph.
Sie sehen wohl auch aus der Zahl der bewilligten Gesuche, daß die formalen Führungsatteste der Mehrzahl der Fälle nach beizubringen sind, und die Behörde sich wesentlich außer Stande sieht, hier irgend eine Beschränkung eintreten zu lassen, denn nach der Fassung des Gesetzes hat der Mann ein jus qunesltuw auf die Theaterkonzession.
Nun wird uns gesagt: das ist kein Unglück, das schadet ja nichts, alle polizeilichen Beschränkungen Helsen ja doch nichts, also was schadet das, daß dem Namen nach ein Konzessionsgewerbe besteht, der Sache nach ist das eben so gut wie Gewerbesreiheit.
Ich kann das nicht zugestehen, und gerade, wenn soviel von der Würde des Gesetzes die Siede ist, dann bin ich immer etwas besorgt.
Die Würde des Gesetzes pflegt immer aufgeboten zu werden, wo sie etwas anderes erfordern würde.
Zm Gesetze ist ausgesprochen: das Theater soll nach einer ernsten Vorprüfung derjenigen Vorbedingungen, die erwarten lasten einigermaßen anständige, dem Beruf des Kunstgewerbes entsprechende Leistungen, ertheilt werden.
Die Behörde aber an Bedingungen zu binden, die diesen Erfordernissen durchaus nicht genügen, das ist ein Widerspruch, der die Würde der Gesetzgebung keineswegs erhöht.
Und, meine Herren, ich gehe weiter: man kann alle Gründe, die hier zur Kritik des Gesetzesvorschlages geltend gemacht sind, billigen wer für die Gewerbefreiheit überhaupt ist, hält jeden dieser Gegengründe für wichtig aber das was jetzt entsteht, ist ein Zw itterzustand, und dieser ist eben der schlimme.
Die offen deklarirte Gewerbefreiheit würde manche ihrer Fehler selbst heilen; hätten wir absolute Gewerbefreiheit, dann wußte ein jeder, womit er es zu thun hat beim Theaterunternehmen.
Es ist dann ein industrielles Unternehmen, welches Geld schaffen und das Publikum heranziehen will.
Das hat nicht den Schein einer obrigkeitlich konzessionirten Kunstanstalt.
Jetzt aber konzessioniren Sie das Theater und erwecken im Publikum die Meinung, daß eine gewissenhafte Vorprüfung über den Charakter des Unternehmens vorangegangen wäre, die gar nicht vorangehen konnte; Sie nennen es konzessionirtes Kunstinstitut und locken damit eine Reihe junger Kräfte heran, die Reihe der unreifen Akteurs und Aktrizen, die unter dem Namen „Künstler ''Stellen suchen und bekommen, die gegen eine kleine „Gage ''ihren vermeintlich respektablen Lebensunterhalt finden und sich nicht mehr die Zeit nehmen, eine irgend solide Vorbildung für die Kunst des Theaters wie des Gesanges durchzunehmen.
Das ist die Hauptquelle der unreifen Vorbildung im Gebiet der heutigen Kunst, und dadurch entstehen die Schwierigkeiten einerordentlichen Theaterverwaltung.
Wie die Mediziner heute womöglich in dem ersten Semester in die Klinik laufen, so die Schauspieler, die zum ersten Mal Gage bekommen haben.
Und wenn sie mit einigem Erfolg Kulissenreißerei getrieben haben, nichts mehr lernen, sondern Gagen erhalten wollen, umsomehr als sogar schon Nachfrage nach ihnen ist.
Unter diesen Mißständen vorzugsweise leidet die solide Ausbildung für eine Kunst, die einer großen Ausdauer und großen Fleißes bedarf, um wirklich Künstler zu schaffen.
Und unter dem falschen Namen eines „konzessionirten ''Kunstinstituts verleiten Sie das Publikum auch in seinen ehrbaren Elementen, die Väter und Mütter, mit minderjährigen Kindern solche Anstalten zu besuchen, die doch immerhin konzessionirte „Kunstinstitute ''heißen.
Za, meine Herren, entweder oder.
Haben wir die reine Gewerbefreiheit, so weiß jeder, was er vor sich hat.
Aber diese Theater, bei deren Konzessionirung den Behörden Arme und Füße gebunden sind, daß sie keine sachgemäße Vorprüfung vornehmen können, bilden einen Zwitterzustand unter dem Namen Konzession, die in der regellosesten Weise vergeben, fast in der Regel an ungeeignete Personen vergeben werden muß.
Ich wage nicht die Proportion genau anzugeben, in welcher die völlig ungeeigneten Gesuche bewilligt werden mögen, aber das kann ich sagen: das Hauptkontingent der überzähligen Theaterinstitute, die wie die Pilze aufwachsen, das Haupt kontingent der unreifen und unausgebildeten Anfänger, die, bei wirklichem Talente, durch diese kleinen Winkeltheater auf falsche Bahnen geführt werden liefern die völlig ungeeigneten, rohen Theaterunternehmer, und darum ist die Forderung derjenigen vollkommen berechtigt, die begeistert und ernst für die dramatische Kunst eintrete », daß diese Art der Konzession endlich durch ein angemessenes Verwaltungsgesetz beschränkt werde.
Was heißt aber ein angemessenes Verwaltungsgesetz
Glauben wir, daß man jemals Verwaltungsgesetze so machen könnte, daß sie nicht gemißbraucht werden könnten; gehen wir stets von der Voraussetzung aus, daß derjenige, der sie ausführt, ein völlig beschränkter, ein einsichtsloser böswilliger Mensch sei, so wird der Zweck solcher gesetzlichen Direktiven stets verfehlt werden.
Verwaltungsgesetze können niemals wie unsere Strafgesetze die Erfordernisse eines Thatbestandes buchstabiren, sie können nur verständliche Gesichtspunkte geben, positive Gesichtspunkte, die die reine Willkür, die den politischen Mißbrauch ausschließen, die im übrigen aber das wesentliche angeben, worauf man bei einer soliden Theaterunternehmung, die nicht sofort voraussichtlich in Mißbrauch umschlagen muß, zu sehen hat.
Und diese Gesichtspunkte sind in Preußen und in den meisten Mittelstaaten in die Hände der Regierungspräsidenten und der obersten Verwaltungsgerichtsbehörden und Verwaltungsgerichte gelegt.
Meine Herren, sollten denn nun diese Behörden wirklich außer Stande sein, ein Urtheil zu üben über Gesichtspunkte, die hier gegeben werden, wie sie in Verwaltungsgesetzen überhaupt gegeben werden können
Auch nicht mit Hilfe von sachverständigen Gutachten
Wir können keine Verwaltungsgesetze mehr geben, wenn die Art von Buchstabenjurisprudenz bei uns einreißen soll, daß jedes Verwaltungsgesetz die Möglichkeit einer Mißanwendung ausschließt.
Die Gefahr einer widersinnigen Ausdehnung wird doch wohl genügend verhütet, wenn Sie das Oberverwaltungsgericht oder eine ähnliche Behörde damit befassen.
Die Lage der Sache ist also die, die Forderung von Seiten derjenigen, welche die Mißstände des jetzigen Gesetzes zu tragen haben, geht dahin: wollen Sie Konzesstonsgesuche ernstlich prüfen lassen, dann geben Sie auch den Behörden diejenigen weiteren Gesichtspunkte, die nothwendig sind, um Konzessionen in angemessener Weise zu ertheilen oder zu versagen; wollen Sie die Behörden so einschnüren, wie es der jetzige Paragraph der Gewerbeordnung thut, so thäten wir besser, die schrankenlose Gewerbefreit im Theaterwesen einzuführen, und die Dinge beim rechten Namen zu nennen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Sczaniecki.
Abgeordneter von Sczanieeki: Meine Herren, Sie werden sich aus der allerersten Lesung der Vorschläge, deren ein Bruchtheil uns heute wieder vorliegt, erinnern, daß wir dieselben mit vieler Sympathie begrüßt haben, aber freilich nur in soweit, als sie die eigentliche Gewerbefrage im gewöhnlichen Sinne des Wortes betrafen.
Wir wollen nämlich vorerst in die streng loyale Auffassung des Wortlautes keine Zweifel legen, mit denen man uns auf unserem nationalen Gebiete entgegentreten könnte.
Doch waren wir auf den weiteren Verlauf der Berathungen gespannt.
Die Gesetzvorlage bewegt sich scheinbar in einfachen und verständigen Worten und wird augenscheinlich nur zum Zweck haben die moralische und praktische Hebung der Bühnen.
Man kann freilich wohl darüber streiten, ob dies der praktischste Weg sei, der da ergriffen wurde.
Es werden nach wie vor sich Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880.
1115 Theaterdirekttonen bald in größeren, bald in kleineren Geldverlegenheiten, ganz ebenso wie die Finanzminister, sich befinden, sie werden sich auch je nach dem Geschmack des Publikums, auf dessen Beifall sie ja angewiesen sind, bald über, bald unter einem gewissen ästhetischen und artistischen Niveau befinden, niemals wird es aber gelingen durch die Gesetzgebung allein, nur reiche und tüchtige Kräfte auf die Bretter zu zaubern.
Lassen wir mit dem heutigen Gesetzentwurf einige Theater niederer Ordnung vielleicht nicht zu, so mehren wir sicherlich die Stammgäste vieler Winkelkneipen, deren dumpfe Lüfte bedeutend gefährlicher wirken, wie öffentliche Theater, über die die Zensur der Behörde noch extra wacht.
Ich glaube, daß es viel besser und einfacher wäre, wenn sich etwa besondere Umstände irgendwo eingestellt haben, die freilich auf unsere Theater nicht bezogen werden können, die einerseits ein hinreichend kultivirtes Publikum für so widerwärtige Sachen, wie die geschundenen Raubritter und Aehnliches, nicht haben und auch dafür keinen genug verkommenen Autor finden würden, die sich auch andererseits ihren finanziellen Verhältnissen so anzupassen verstehen, daß sie damit niemandem lästig werden, ich meine also, daß, wenn sich besondere Verhältnisse irgendwo gezeigt haben, die ein neues Gesetz als erwünscht erscheinen lassen, so würde es viel einfacher sein, ein paar Paragraphen dem Strafgesetzbuch hinzuzufügen, wonach man die Herren, die die Zensur etwa nachlässig handhaben, zur Rechenschaft ziehen könnte.
Aber, meine Herren, mein eigentlicher Zweck ist die Perhorreszirung des hier in sehr ungeschickter Weise eingefügten Worts „insbesondere ''.
Zwar hat der Herr Referent uns in zweiter Lesung die Versicherung gegeben, „daß nach wie vor die Behörde nur die Zuverlässigkeit in Bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb zu prüfen hat '', welche Worte auch im stenographischen Bericht gesperrt gedruckt sind, ein Beweis, wie sehr ernst er sie gemeint hat.
Er hat auch hinzugefügt, „daß es also damit ausgeschlossen bleibt, wie das jetzt auch der Fall ist, daß die betreffende Behörde irgend welche Rücksicht nimmt auf die Zuverlässigkeit des Nachsuchenden nach irgend welcher Seite hin, die dem Gewerbe fremd ist, so z.
B. nach kirchlichen oder politischen Motiven die Erlaubniß ertheilt.
Wüßten wir die Ausführung des Gesetzes in den Händen des ehrenwerthen Herrn Referenten, so würden wir ihm auf Wort glauben, daß er ehrlich an dieser Interpretation halten werde, und uns damit füglich bescheiden, denn faktisch, ich hebe es hervor, will das Gesetz« ach der vom Herr« Referenten ausgeschlossenen Richtung hin nicht wirken aber leider sind wir Polen gewöhnt, die Gesetze bei uns doppelt wirken zu sehen.
Den meisten Herren aus dem preußischen Abgeordnetenhause wird wohl erinnerlich sein jenes fatale Wort, das von der Ministerbank uns gewidmet worden ist, daß Gesetze zwischen den Zeilen gelesen werden müssen.
So z.
B., meine Herren, werden trotz des klarsten und einfachsten Vereinsgesetzes wir in unseren wissenschaftlichen, landwirthschaftlichen und Erwerbsvereinen unter den nichtssagendsten, ja sagen wir es offen, unter den schlechtesten Gründen verfolgt.
So hat z.
B. der polnische wissenschaftliche Verein zu Thor »sich unter spezieller Obhut der Polizei zu bewegen, weil er unter anderem auch eine Sektion für Theologie hat, ein landwirthschaftlicher Verein hat sich spezieller Aussicht der Polizei zu erfreuen, weil er eine Bibliothek zur Verfügung hat.
So ist das Sprachengesetz z.
B. bis auf die polnischen Schilder auf den Straßen herausgedeutet worden, und ist die Entfernung dieser polnischen Schilder, wo sie neben den deutschen bestanden haben, trotz des Widerspruches, was ich lobend hervorhebe, der deutschen Magistrate, hier in Berlin sanktionirt worden.
Diese schmerzlichen Bedenken, deren ich noch eine ganze Menge hinzufügen könnte, veranlassen uns, gegen diesen Paragraphen, der auch schließlich mißdeutet werden könnte, eine Verhandlungen des deutschen Reichstags.
negative Stellung einzunehmen, trotzdem wir sonst geneigt sind, für die übrigen Anträge zur Gewerbeordnung mitzustimmen; dieser Mißstand wird in diesem Hause sich solange wiederholen, bis hier im Hause selbst nicht anerkannt wird, was im Vorsaal freilich nur an die Wand geschrieben ist: „Jede Nation hat das Recht, als solche zu bestehen und anerkannt zu werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es liegen von verschiedenen Seiten Anträge auf Schluß der Generaldiskussion vor von den Herren Abgeordneten 1) r. Beseler, von Bernuth, von Manteuffel und Graf von Frankenberg.
Zch stelle zunächst diese Anträge zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion, welche sich auf den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs bezieht.
Zu demselben liegt Ahnen das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker auf Nr.
170 der Drucksachen vor.
Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: 1 Meine Herren, ich will über die ausführlich erörterte Konzessionsfrage weiter kein Wort verlieren, ich bemerke nur, daß ich gegen das Gesetz stimmen werde und zwar nicht so sehr aus inneren Gründen, indem auch ich der Ansicht bin, daß mannigfache Beschränkungen im Konzessionswesen eingeführt werden müssen, als hauptsächlich aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete vr.
Lasker entwickelt hat, daß wir nämlich nicht ein vereinzeltes Gesetz geben sollen, bloß um einen verhältnißmäßig untergeordneten Punkt eines einzigen Paragraphen der Gewerbeordnung dahin zu vervollständigen, daß endlich vielleicht etwas strenger verfahren werde, als bisher auch schon in voller Befugniß der Verwaltungs- und der Polizeibehörden gelegen hat.
Zch bin aber auch deshalb für Verwerfung des Gesetzes, weil ich damit die Anregung geben möchte, daß eine umfassende gesetzliche Regelung der ganzen Theaterangelegenheit und der öffentlichen Schaustellungen von seiten des Reichs in Angriff genommen werden möge.
Zch will nun bei einiger Kenntniß der deutschen Theaterzustände auf die andere Seite der Frage eingehen, die streitige Frage, ob die artistischen Leistungen, ob das künstlerische Niveau unserer Bühnen unter der Theaterfreiheit, der Aufhebung der Monopole und Aushebung der Beschränkung auf einzelne Gattungen theatralischer Vorstellungen gelitten haben oder nicht.
Zch bin entschieden der Ansicht, daß sie nicht gelitten haben, daß das dramatische Kunstniveau durch Einführung der Theaterfreiheit in keiner Weise zurückgegangen ist.
Zch sehe dabei vollständig ab von den sozialen Nachtheilen, welche leichtfertige Konzessionirungen in Bezug auf Schaffung eines Künstlerproletariats im Gefolge gehabt haben; ich betrachte nur die Einwirkungen der Theaterfreiheit auf die eigentlichen Kunstinstitute.
Wenn nun auch, meine Herren, der Begriff der Konkurrenz und ihrer Einwirkung auf Erhöhung der individuellen Leistungen auf geistigem Gebiet ganz anders aufgefaßt werden muß, wie auf materiellem Gebiet, so liegt doch ganz auf der Hand, wie es, insbesondere bei dem persönlichen Ehrgeiz, der die einzelnen Künstler belebt, nur anregend wirken konnte, wenn jetzt an dem nämlichen Orte künstlerische Konkurrenzen 156 1116 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mar 1880. stattfinden, die früher durch das Theatermonopol und Konzessionsbeschränkungen ausgeschloffen waren.
Richte ich meinen Blick speziell auf Berlin, das den besten Boden für Beurtheilung der Theaterfreiheit bildet, so kann ich zunächst nur anerkennen, daß die mittleren und kleineren Theater gegenwärtig dem Publikum, namentlich dem mittleren Bürgerstand und den unteren Volksklassen, zu billigen Preisen Kunstleistungen bieten, wie das früher vollständig unmöglich war.
Und was die künstlerische Rückwirkung dieser Konkurrenz auf unser vielerwähntes Hoftheater betrifft, so bin ich ebenfalls ganz entschieden der Ansicht, daß diese in keiner Beziehung eine ungünstige war und daß man speziell eine Ungerechtigkeit begeht, wenn man die augenblicklichen Schwierigkeiten in der Besetzung unseres Hostheaters in Beziehung bringt mit den Folgen der Theaterfreiheit und den Folgen der bisherigen Gesetzgebung.
Es ist allerdings jedem bekannt, der nur einigermaßen sich mit den Theaterangelegenheiten unserer Hosbühnen beschäftigt, wie es gegenwärtig hier nicht möglich ist, die hohe Tragödie, das klassische Drama, den hohen Ansprüchen einer Metropole entsprechend zu besetzen; aber, meine Herren, das ist doch durchaus nicht gleichbedeutend mit einem Herabgang der Kunstleistungen dieses Instituts.
Ich glaube, daß es Herrn von Hülsen, wie allen seinen Vorgängern ergangen ist, daß man zu jeder Zeit über den Verfall des Theaters, über ungenügende Leistungen seiner Leiter geklagt hat.
Za, wenn der jetzige Leiter unserer Hofbühne es wirklich an Bemühungen fehlen ließe, die Lücken, welche Tod und Heirath, diese beiden großen Feinde des Theaters, in die Besetzung des klassischen Dramas gerissen haben, zu ersetzen, wenn er hierfür gleichgiltig wäre, wenn er dabei eine übel angebrachte Sparsamkeit zeigte, dann wären jene Vorwürfe gerechtfertigt, um so mehr als auf dem jetzigen Leiter unserer fünf königlichen Bühnen eine künstlerische Verantwortlichkeit liegt, wie sie noch niemals im theatralischen Leben auf einer Persönlichkeit geruht hat.
Aber, meine Herren, keiner dieser Vorwürfe trifft zu, wie jeder, der die heutigen Besetzungsverhältnisse der großen Bühnen kennt, zugeben muß.
Nicht jede Zeitperiode erzeugt eine so große Anzahl von Künstlern und Talenten, wie die andere, es ist traurig, aber es ist nun einmal der Fall, daß an großen, bedeutenden Künstlern, namentlich in den Fächern, an welchen die hiesige Hosbühne Mangel leidet, augenblicklich wenig auf Lager ist und daß die Künstler, die eventuell in den Rahmen unserer Hofbühne passen würden, sich meist in solchen Stellungen befinden, daß keine Bemühungen des Herrn von Hülsen, selbst nicht die höchsten Anerbietungen, sie aus jenen Stellungen herauszubringen vermöchten.
Bis dies geschehen ist, bis die Besetzungen unseres klassischen Repertoirs ergänzt sind, bis dahin werden in diesen Gattungen des Dramas die Leistungen unserer Hofbühne den höchsten Erwartungen nicht entsprechen können.
Vorwürfe gegen die Leitung unseres Hoftheaters kann man hieraus umsoweniger herleiten, als in den anderen dramatischen Fächern, wo keine Lücke der Besetzung vorliegt, insbesondere in dem höheren Lustspiel, dem Schauspiel und dem Konversationsstück, die Leistungen unserer Hofbühne geradezu mustergiltig sind.
Der beste Beweis dafür ist eine Theilnahme des Publikums, wie sie noch niemals stattgefunden hat; noch niemals, seit unsere Hofbühne existirt, sind so große Einnahmen und eine solche große Zahl ausverkaufter Häuser erzielt worden, als jetzt.
Ich glaube auch, daß nach anderen Richtungen hin, auf anderen Gebieten, gerade in der neuesten Zeit Bestrebungen hervorgetreten sind, die gerade nicht für das Sinken des Kunstniveaus unserer Theater sprechen.
Ich erinnere Sie nur au die in Weimar durch Dingelstedt 1863 begonnenen cyklischen Ausführungen in- und ausländischer klassischer Kunstwerke, deren hier schon mehrfach erwähnt wurde; ich erinnere Sie an die gegenwärtig in Weimar stattfindenden Hochinteressanten „Faust ''-Aufführungen und die Darstellungen von Bayreuth.
Ich erinnere Sie endlich an die Leistungen eines kleinen Hoftheaters, Meiningen, welche einen künstlerischen Einfluß auf die ganze theatralische Kunst gewinnen, und vielleicht zum ersten Male in Deutschland den Beweis geliefert haben, wie man mit einem tüchtigen Ensemble und vollendeter Szenirung große Erfolge erzielen kann, selbst wenn man nicht im Stande ist, die Hauptrollen mit Virtuosen zu besetzen.
Ich glaube also, daß man von einem Rückgänge der dramatischen Kunst feit Einführung der Theaterfreiheit durchaus nicht sprechen kann, und indem ich gegen das Gesetz stimme, hoffe ich noch einmal, daß man aus diesem Anlaß die ganze Angelegenheit des deutschen Theaters in umfassender Weise zur gesetzlichen Erledigung bringen und endlich einmal den Ansprüchen des deutschen Volks auf Pflege der dramatischen Kunst, dieser schönsten und populärsten unserer Künste, gerecht werden möge.
Ich hoffe, daß wir noch einmal zur Errichtung von Hochschulen für die dramatische Kunst schreiten werden, um eine Elite von Künstlern heranzubilden, zugleich eineSchulefürRegiffeureund artistischeLeiter, an denen es uns leider gar sehr mangelt und an welchem Mangel hauptsächlich der Grund liegt, daß innerhalb des Rahmens vieler Bühnenverbände die Fortschritte in der Richtung einheitlicher und methodischer Kunstausbildung geringer sind, als sie unter anderen Umständen sein könnten und müßten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Schöning.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskufsion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist ausreichend unterstützt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Ich schlage vor, zunächst die Eventualabstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, der Ihnen auf Nr.
170 der Drucksachen vorliegt, vorzunehmen, sodann über den einzigen Artikel des Gesetzes die Abstimmung zu veranlassen.
Aus dem Hause wird Widerspruch gegen die Fragestellung nicht erhoben, ich werde demnach verfahren.
Die Verlesung des Amendements Lasker wird mir erlassen, es findet sich auf Nr.
170 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des einzigen Artikels des Gesetzentwurfs in den tz 32 als Absatz 2 aufnehmen wollen: Befchränkungen auf bestimmte Kategorien theatralischer Darstellungen sind unzulässig, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den einzigen Artikel des Gesetzes, betreffend die Abänderung des tz 32 der Gewerbeordnung, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Gegen Ueberschrift und Einleitung wird Widerspruch nicht erhoben; auch diese sind angenommen.
Da eine Aenderung des Wortlauts nicht stattgefunden hat, so würden wir im Stande sein, sofort zur Gesammtabstimmung über das Gesetz zu schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Gesetz, betreffend die Abänderung des tz 32 der Gewerbeordnung, im ganzen ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880.
1117 Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand: Dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
163 der Drucksachen.
Ich eröffne zunächst die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatsminister Hofmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann: 1 Meine Herren, ich habe bei der zweiten Berathung die Ansicht ausgesprochen, daß, wenn der damals von dem Herrn Abgeordneten Roggemann und Genoffen gestellte Antrag angenommen werde, das Gesetz im ganzen zu demselben praktischen Resultate führen könne, wie die Regierungsvorlage.
Es ist möglich, daß diese meine Aeußerung im Hause dahin mißverstanden worden ist, als ob ich hätte sagen wollen, daß eventuell auch der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Roggemann, der in zweiter Berathung vom Hause angenommen ist, auf die Zustimmung der verbündeten Regierungen rechnen könne.
Meine Herren, ich habe die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu einem solchen Gesetze weder in Aussicht stellen wollen, noch in Aussicht stellen können, und um jedes Mißverständniß zu beseitigen, erlaube ich mir, die Bedenken, die ich damals schon geltend gemacht habe, heute nochmals und noch schärfer zu betonen.
Das Gesetz, wie Sie es in zweiter Berathung angenommen haben, stellt an die Spitze den Grundsatz, daß ausländische Schiffe zur Küstenfrachtfahrt ebenso zugelassen werden sollen, wie deutsche Schiffe.
Das Gesetz konstituirt hierdurch in seinem ersten Satze ein Grundrecht für fremde Nationen, cs legt fremden Schiffen ein Recht bei durch das Gesetz selbst, während es einem richtigen Grundsätze, namentlich in handelspolitischen Dingen entspricht, fremden Nationen Rechte nur einzuräumen durch Vertrag oder wenigstens durch eine solche Anordnung, die jeden Augenblick wieder zurückgenommen werden kann.
Wenn das Gesetz so, wie cs in zweiter Berathung beschlossen ist, von den Regierungen angenommen würde, so wäre die Folge die, daß in jedem Fall, wo die Reichsregierung fremden Schiffen die Zulassung zur Küstensrachtfahrt verweigert, sie vor dem Reichstag unter Umständen, wenn sie darüber interpellirt würde, den Beweis führen müßte, daß der fremde Staat eine Veranlassung zu der Verweigerung gegeben hat, daß er also die deutschen Schiffe nicht oder nur unter lästigen Bedingungen zur Küstenfrachtsahrt bei sich zulasse.
Es würde mithin in diesem Falle der Reichstag die Rechte einer fremden Nation der Regierung gegenüber vertreten, die Regierung würde sich darüber zu verantworten haben, daß sie ein gewisses Recht einer fremden Nation verweigert.
Dadurch würden die Rollen vollständig umgekehrt.
Es wäre viel richtiger, wenn der Reichstag in der Lage wäre, die Regierung darüber zur Rede zu stellen, warum sie fremde Schiffe zulasse, obgleich dort ein solches Recht nicht gewährt sei.
Nun ist der Beweis, daß fremde Nationen die deutschen Schiffe nicht vollständig gleich bezüglich der Küstenfrachtsahrt behandeln, außerordentlich schwer, es können nach dem fremden Gesetze die deutschen Schiffe ganz nach denselben Bedingungen zugelassen sein, wie die einheimischen Schiffe, aber es können in der Verwaltungspraxis mancherlei Benachteiligungen der deutschen Schifffahrt zugefügt werden, die sich nicht vor dem Reichstag mit Beweismitteln erhärten lassen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, möchte ich nur darüber keinen Zweifel lassen, daß ich eine Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dem Gesetz, wie es in zweiter Berathung angenommen worden ist, nicht in Aussicht stellen kann.
Zch muß vielmehr hinzufügen, daß ich es für unwahrscheinlich halte, daß der Gesetzentwurf in der Fassung die Zustimmung der verbündeten Regierungen erhält, wie er aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): 1 Meine Herren, aus der Erklärung, die wir soeben gehört haben, geht hervor, daß das Gesetz, wie wir es in zweiter Lesung beschlossen haben, von den verbündeten Regierungen nicht würde angenommen werden können.
Da ich aber glaube, daß der ganze Reichstag den Wunsch hat, dieses Gesetz zu Stande zu bringen, und da die Differenzen nach meiner Auffassung nicht so bedeutend sind, daß ich es für absolut unmöglich hielte, daß eine Einigung zu Standekäme, da ich ferner glaube, daß im Laufe der heutigen Sitzung eine diesbezügliche Einigung nicht zu Stande kommen kann, so beantrage ich, die weitere Berathung über diesen Gegenstand heute zu vertagen und diesen Gegenstand auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ob Sie die Vertagung wollen oder nicht, das will ich der Mehrheit überlassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich meine, der Mehrheit der Parteien, die bei uns entscheiden.
Unsere Stimmen können ja dabei sehr wenig in die Wagschale fallen.
Wir unsererseits finden keine Veranlassung, von dieser dritten Lesung zurückzutreten, wenn wir auch einsehen, daß sie vielleicht zu keinem praktischen Ergebniß führt.
Zch habe mir nur das Wort erbeten, weil der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg in der Geschäftsordnungsbemerkung eine materielle Ansicht ausgesprochen hat.
Zch meinerseits bin im Gegensatz zum Grafen Stolberg nicht der Meinung, daß wir ein solches Gesetz bedürfen; ich leugne, daß überhaupt ein Gesetz in dieser Richtung positiv ein Bedürfniß ist, und mir wäre es lieber, wenn in dieser Materie jetzt gar kein Gesetz zu Stande käme.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe.)
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Meine Herren, ich möchte auch bitten, daß wir in die Debatte eingehen; denn selbst auf die Gefahr hin, daß nichts aus dem Gesetze wird, halte ich es doch für besser, daß der Reichstag klar ausspricht, was er will, und wenn es wirklich die Folge haben sollte, daß das Gesetz unterbleibt, so ist nichts damit verloren.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Standy: Meine Herren, ich habe für den Fall, daß wir Seitens der verbündeten Regierungen bezüglich der Beschlüsse in der zweiten Lesung eine solche Erklärung hören würden, wie wir sie soeben vernommen haben, einen Antrag vorbereitet.
Zch Habs diesen Antrag aus dem bezeichneten Grunde noch nicht zum Druck und zur Vertheilung kommen lassen können; ich würde, wenn Sie den Gegenstand, 156 1118 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mar 1880. nicht von der Tagesordnung absetzen, den Antrag, der vollständig vorbereitet ist, sofort dem Herrn Präsidenten übergeben.
Nun hat der Antrag, der wesentlich auf eine Vereinbarung zwischen den verschiedenen Ansichten des Hauses abzielt, und von dem ich hoffe, daß er eine solche herbeiführen wird, nicht ein ganz ganz kurzer sein können.
Ich glaube, daß es ganz außerordentliche Schwierigkeiten machen würde, den Antrag sofort ganz zu verstehen und hier zu diskutiren, und ich bitte das hohe Haus deshalb, den Gegenstand heute von der Tagesordnung in unserem eigenen Interesse abzusetzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich hätte gewünscht, der Herr Kollege Staudy hätte seinen Antrag verlesen, damit man wenigstens ungefähr hätte hören können, was darin enthalten ist.
Uebrigens bin ich, wenn ein Mitglied des Hauses unter Zustimmung seiner Genossen, einen bestimmten Antrag bringt, von dem er glaubt, daß er eine Vermittlung enthalte, so bin ich meinestheils nicht geneigt, dem im Ernst in den Weg zu treten, da es uns gar nicht darauf ankommen kann, Konflikte herbeizuführen und die Sache zu vermitteln.
Ich fürchte nur, daß ein Ausgleichsantrag nicht möglich sein wird, ich glaube vielmehr, daß das vorige Mal das Richtige getroffen ist.
Aber weiteren Erwägungen verschließe ich mich nicht und will der Absetzung des Gegenstandes für heute meinestheils zustimmen.
Freilich glaube ich, daß das Gesetz nicht mehr zu Stande kommt in dieser Session, was ich freilich nicht beklage.
Abgeordneter Standy: Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen-, die 1, 2 und 3 Alinea 1 folgendermaßen zu fassen: § 1.
Zn einem deutschen Seehafen geladene Güter nach einem andern deutschen Seehafen zu befördern, um sie daselbst auszuladen (Küstenfrachtfahrt), ist ausländischen Schiffen nur erlaubt, wenn und soweit sie hierzu durch Staatsvertrag, oder durch eine mit Zustimmung des Bundesraths erlassene kaiserliche Verordnung verstattet sind.
tz 2.
Die Küstenfrachtfahrt wird im Wege der kaiserlichen Verordnung (tz 1) nur solchen ausländischen Schiffen gestattet werden, in deren Heimatlands den deutschen Schiffen die Küstenfrachtfahrt in gleichem Umfange und unter gleichen Bedingungen zusteht.
tz 3.
Der Führer eines ausländischen Schiffes, welcher entgegen der Bestimmung des tz 1 Küstenfrachtsahrt betreibt, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark bestraft.
Präsident: Ich stelle an den Reichstag die Frage, ob derselbe beschließen will, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, und bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, ich möchte mich nur einem Angriff des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber vertheidigen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat es getadelt, daß ich hier von einem Einverständniß des Hauses über das Bedürfniß dieses Gesetzes gesprochen hätte.
Ich habe das allerdings gethan, und zwar deshalb, weil, soviel ich mich entsinne in der zweiten Lesung sich niemand grundsätzlich gegen die reichsgesetzliche Regelung der Angelegenheit ausgesprochen hat.
Präsident: Es liegt der Antrag vor, den nächsten Gegenstand der Tagesordnung heute von derselben zu entfernen (Ruf: Vorlesen!)
Es kommt der Ruf „vorlesen!
mir zu Ohren.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy ist zwar noch nicht unterstützt (Abgeordneter Staudy: Er ist unterstützt!)
Ich bemerke, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy, wenigstens für meine Kenntniß, so lange nicht unterstützt ist, als er mir nicht unterstützt überreicht ist.
Der Antrag Staudy ist meiner Kenntniß nach bis jetzt von der nöthigen Zahl von 30 Mitgliedern nicht unterstützt.
Ich glaube aber, daß, wenn das Haus den Wunsch hat, denselben kennen zu lernen, gegen die Verlesung eine Einwendung nicht erfolgen wird.
Da Widerspruch nicht erfolgt, so stelle ich dem Herrn Abgeordneten Staudy anheim, den Antrag zur Kenntnißnahme des Hauses zu bringen; ich würde jedoch eine Diskussion darüber nicht veranlassen können, sondern zunächst nur die Frage zu stellen haben, ob das Haus den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung absetzen will.
Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Staudy das Wort zur Verlesung seines Antrags.
Das ist die Majorität; die Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung ist beschlossen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und eventuell zweite Berathung des Auslieserungsvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Uruguay (Nr.
145 der Drucksachen).
Ich eröffne zunächst die erste Berathung, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Ein Antrag auf Verweisung in eine Kommission ist nicht gestellt worden, ich nehme an, daß das Haus sonst geneigt ist, sofort in die zweite Berathung dieses Vertrages einzutreten.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die zweite Berathung und zunächst die Diskussion über Art.
I, schließe sie, da niemand das Wort ergreift und erkläre Art.
1 für angenommen.
Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, —Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16.
Sämmtliche Artikel sind in der zweiten Berathung angenommen.
Gegen Ueberschrift und Einleitung des Vertrages wird eine Bemerkung nicht erhoben, auch diese sind angenommen.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung.
Erste« ud eventuell zweite Berathung der zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn geschloffene« Abkommen: 1.
1 der am 11.
April 1880 zu Berlin unterzeichneten Uebereinkunft wegen weiterer provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen; 2.
1 der am 7.
März 1880 zu Wien unterzeichneten revidirten Elbschifffahrtsakte nebst Schlußprotokoll von demselben Lage, und 3.
1 des am 25.
Februar 1880 zu Berlin unterzeichneten Vertrags wegen Beglaubigung der von Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880.
1119 öffentlichen Behörden und Beamten ausgestellten oder beglaubigten Urkunden (Nr.
95 der Druck- fachen).
i Meine Herren, obgleich diese Gegenstände Ihnen unter einer Nummer vorgelegt sind, so halte ich es doch für unzweifel- hast, daß nach dem verschiedenen Inhalt derselben eine Verbindung der drei genannten Abkommen in einer Generaldiskussion nicht möglich sein wird.
Zch schlage daher dem Hause vor, die Berathung zu beginnen mit der am 11.
April 1880 zu Berlin unterzeichneten Uebereinkunst wegen weiterer provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen, diese also zunächst in erster und, wenn eine Verweisung an eine KomMission nicht beschlossen werden sollte, auch in zweiter Berathung zu erledigen und dann zu den beiden anderen Abkommen überzugehen.
Das Haus ist damit einverstanden, und ich werde in dieser Weise verfahren.
Ich eröffne demnach die erste Berathung über die am t.
April 1880 zu Berlin unterzeichnete Uebereinkunst wegen weiterer provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen und gebe zunächst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrach, Direktor im Auswärtigen Amt von Philipsborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, die Vorlage, welche hier zur Berathung steht, wird Ihnen jedenfalls das Zeugniß gewähren, daß das Reich bemüht ist, seine Beziehungen zu den befreundeten Nachbarstaaten auf verschiedenen Gebieten so zu regeln, wie es nach Lage der Verhältniße im Augenblick thunlich ist.
Mit Rücksicht auf das so eben von dem Herrn Präsidenten bemerkte beschäftige ich mich zunächst mit dem unter Nr.
1 bezeichneten Gegenstand, der am 11.
April 1880 zu Berlin unterzeichneten Uebereinkunst wegen weiterer provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn, und erlaube mir in dieser Beziehung einige einleitende Bemerkungen.
Die Sachlage ist folgende.
Der Vertrag vom 16.
Dezember 1878 war auf ein Zahr geschlossen, mit dem Schluß des Zahres 1879 ging er ohne weiteres zu Ende.
Vor Ablauf dieser Frist versuchte man nochmals im Anschluß an frühere Verhandlungen weitere Verständigung.
Diese gelang indessen nicht und es wurden nun Vorschläge gemacht von verschiedenen Seiten.
Die Schwierigkeiten lagen unzweifelhaft nicht auf der einen Seite, sondern sie lagen auf beiden Seiten.
Es würde zu weit führen, hier in die Einzelheiten einzugehen, es würde das auch vor allen Dingen, glaube ich, für die heutige Berathung ohne Bedeutung sein.
Von seiten Oesterreich-Ungarns wurde der Vorschlag gemacht, der sich ziemlich natürlich ergibt, ein Provisorium herzustellen.
Der Vorschlag der österreichisch-ungarischen Regierung ging dahin, einfach den Vertrag von 1878 auf sechs Monate provisorisch zu verlängern.
Wir erkannten, daß wir auf einen solchen Vorschlag damals ohne weiteres nicht eingehen konnten; der Reichstag war nicht versammelt, wir wollten und konnten provisorisch nur das gewähren, was wir im administrativen Wege halten können und auch das nur auf einen beschränkten Zeitraum.
Wir wurden dabei getragen von der Hoffnung, daß es in kurzer Zeit, wie wir damals in der That zu glauben vollkommen berechtigt waren, möglich sein werde, eine weitereVerständigung mit Oesterreich-Ungarn zu erzielen.
Diese Erwartung ist allerdings nicht in Erfüllung gegangen und wie die Lage der Dinge im Augenblick ist, so läßt sich absehen, daß wir nicht so zeitig mit einer weiteren definitiven Regelung zu Stande kommen können, daß es noch möglich wäre, die verfassungsmäßige Zustimmung des Bundesraths und die verfassungsmäßige Genehmigung des Reichstags dazu einzuholen.
Es hat sich also aus diesen Verhältnissen von selbst die Nothwendigkeit ergeben, ein weiteres Provisorium zu schaffen, das jetzige Provisorium zu verlängern, und das, meine Herren, ist geschehen durch die Uebereinkunst, die heute der verfassungsmäßigen Genehmigung des Hauses unterliegt, in welcher die Abreden enthalten sind ganz analog, wie sie bei der letzten Verlängerung getroffen worden sind, die im wesentlichen dahin gehen, daß der status guo aufrecht erhalten wird auf ein Zahr.
Wir denken und hoffen, daß im Laufe des Zahres sich Gelegenheit finden wird, an der Hand der beiderseitigen Erfahrungen zu prüfen, wie sich die Dinge auf beiden Seiten autonom entwickeln.
Wir werden das Ergebniß dieser Erwägungen dann zusammen zu fassen haben und sehen, was davon definitiv gestaltet werden kann, und dieses Resultat wird, hoffe ich, seiner Zeit zur verfassungsmäßigen Genehmigung hier vorgelegt werden.
Wir werden dann erkennen, in wie weit es möglich sein wird, die Verhältnisse auch aus wirthschaftlichem Gebiet, wie es auf dem politischen geschehen, mit der österreich-ungarischen Monarchie so zu fixiren, daß sie von Dauer sind und zum gegenseitigen Gedeihen beider Reiche gereichen.
Meine Herren, ich beschränke mich für jetzt auf diese vorläufigen Andeutungen.
Zch darf mich, um nicht zu wiederholen, ausdrücklich beziehen auf die ausführliche Darlegung der Ihnen mitgetheilten Denkschrift, und ich bitte, nach den von mir gegebenen Gesichtspunkten die Sache zu erwägen und dieser Uebereinkunst die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, im vorigen Zahr ist dem Reichstag ein Vertrag zwischen Deutschland und Oesterreich über die gegenseitigen Handels- und Verkehrsbeziehungen vorgelegt, der durch die Bestimmung seiner Dauer und durch die Worte, mit denen er eingeleitet wurde, sich als ein Provisorium von selbst darstellte.
Heute wird wiederum eine Uebereinkunst wegen provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen zu Oesterreich vorgelegt.
Zm vorigen Zahre konnte ich, als ich die Ehre hatte, über die damalige Vorlage daL Wort zu erhalten, betonen, daß nach meiner Ansicht der Hauptwerth der damaligen Vorlage darin beruhe, daß sie die Möglichkeit gewähre, ohne einen wenn auch nur in der Nichterneuerung vertragsmäßiger Beziehungen bestehenden Bruch, die Grundlage zu erhalten, auf der man zum Abschluß eines neuen umfassenden Vertrags im Sinn der früheren Verträge gelangen könnte.
Diese Hoffnung konnte ich damals aussprechen, es war am 20.
Februar, da der künftige deutsche Zolltarif damals noch im Schoß der vom Bundesrath niedergesetzten Tariskommission ruhte: heute, wo uns wieder eine provisorische Regelung vorgelegt wird, stehe ich zu derselben vollkommen anders.
Die damalige Regelung hielt ich wirklich für eine provisorische, die heutige Regelung halte ich nicht formell, aber materiell in der Hauptsache für eine definitive, mit anderen Worten, ich glaube nicht, daß es bei dem besten Willen beider Regierungen, bei der vollsten Befähigung der beiderseitigen Unterhändler gelingen wird, zu einem Vertrage zu kommen, der irgend erheblich über die Grenze desjenigen hinaus geht, was für jetzt provisorisch zwischen den beiden Regierungen für die Dauer eines, Zahres vereinbart ist.
Oesterreich hatte, bevor der vorjährige Vertrag abgeschlossen wurde, seinen autonomen Tarif festgestellt, und, wie sich der Herr Staatssekretär des Znnern damals ausdrückte, wir mit unserem damaligen Tarif standen Oesterreich gegenüber als ein waffenloser Mann gegenüber einem vollständig gerüsteten und gewaffneten Gegner.
Wir sind jetzt auch vollständig gerüstet und gewaffnet, und ich glaube, trotzdem sich die Situation damit wesentlich geändert hat, daß sie doch ein anderes Ergebniß als das damalige nicht haben wird, denn beide Theile sind so vortrefflich gewappnet und gerüstet, daß sie es nach längerer oder kürzerer Zeit, nach mehr oder 1120 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880. weniger lebhaftem Gefecht ausgeben werden, in der Rüstung des Gegners irgendwo eine schwache Stelle zu entdecken, und sich schließlich die Hand reichen in der Ueberzeugung, sie können sich gegenseitig keinen Stoß versetzen, und wollen es in Zukunft bei den mehr oder weniger neutralen Dingen bewenden lassen, die jetzt festgestellt sind.
Es ist das ja die ganz natürliche Konsequenz der von beiden Seiten in Beziehung auf den Zolltarif eingenommenen Stellung.
Wenn man zu einem Vertrage mit Oesterreich gelangen will, annähernd auf Grundlage der früheren Verträge, also um es mit dem gangbaren Ausdruck zu bezeichnen, zu einem Tarifvertrag, muß man sich gegenseitig Tarifkonzessionen machen, und zwar für diejenigen Gegenstände, die dem einen oder anderen von Interesse sind.
Diese Gegenstände decken sich bekanntlich in dem Verkehr zwischen Oesterreich und uns keineswegs: Oesterreich hat im Interesse seiner Industrie für gewisse Gegenstände unserer Ausfuhr hohe Zölle, wir haben im Interesse unserer Landwirthschast und Industrie für andere Gegenstände der österreichischen Einfuhr hohe Zölle.
Oesterreich hat die Ausfuhr unserer Artikel nach Oesterreich getroffen, wir haben die Ausfuhr seiner Artikel zu uns getroffen, und zwar haben wir es beiderseits gethan keineswegs in feindseliger Absicht gegen einander; sondern aus Gründen innerer Nothwendigkeit.
Weder Oesterreich noch wir werden so leicht in der Lage sein, uns zu überzeugen, daß diese inneren Gründe, die uns zu solchen Zollsätzen geführt haben, nicht mehr vorhanden sind, und zwar namentlich deshalb, weil die etwaigen Aequivalente immer auf ganz anderem Gebiete beruhen.
Wenn wir beispielsweise ein Interesse daran haben, die Einfuhr unserer Wollwaaren in Oesterreich erleichtert zu sehen, und Oesterreich ein Interesse dabeihat, die Einfuhr seines Viehes oder Getreides zu uns erleichtert zu sehen, so ist der Natur der Sache nach ein gemeinschaftlicher Boden nicht zu finden.
Oesterreich kann seine Wollfabrikanten, die es nach seiner Ansicht, wie das durch den Tarif ausgedrückt ist, durch eine Ermäßigung des Zolles schädigen würde, nicht damit trösten, daß seine Landwirthe durch eine Erleichterung der Getreide- oder Vieheinfuhr in eine bessere Lage kommen, und wir können unsere Landwirthe und Viehzüchter über die Erleichterung der österreichischen Konkurrenz nicht damit trösten, daß unsere Wollenfabrikanten besseren Absatz nach Oesterreich haben werden; es ist das eine ganz natürliche Konsequenz der durch die beiderseitigen Tarife geschaffenen Lage, die einmal, so lange von beiden Seiten an dem durch die Tarife ausgedrückten Gesichtspunkte festgehalten wird, gar nicht zu ändern ist.
Nun sind diese Erwägungen für mich nicht im mindesten ein Grund, mich gegen den vorliegenden Vertrag auszusprechen; der vorliegende Vertrag hat, so wenig er von dem früheren übrig läßt, so wenig er sich von den Verträgen unterscheidet, die wir mit uns sehr viel ferner liegenden Staaten als Oesterreich abgeschloffen haben, immer die große und wesentliche Bedeutung, daß er auch auf dem Gebiet des Handels und Verkehrs, wenn auch nur in bescheidenem Maße das freundschaftliche Verhältniß aufrecht erhält und zum Ausdruck bringt, welches glücklicherweise in politischer Beziehung zwischen Deutschland und Oesterreich besteht.
Dieser Gesichtspunkt ist für mich allein entscheidend gegenüber dem vorliegenden Vertrag; so sehr ich auch bedauere, daß er zusammengeschrumpft ist gegen die früheren Verabredungen, werde ich ihm meine Zustimmung ertheilen, aber ich thue dies, wie gesagt, diesmal nicht mit einer Hoffnung auf die Zukunft, die darin eine Aenderung bringen könnte, sondern mit der festen Ueberzeugung: wir haben mit der heutigen Abstimmung, von Einzelheiten abgesehen, im großen und ganzen die Gestaltung unserer vertragsmäßigen Handelsbeziehungen zu Oesterreich festgestellt, wie sie in Zukunft sein werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, ich kann wohl nach den Aeußerungen des geehrten Herrn Vorredners annehmen, daß materiell wenig Meinungsverschiedenheit im Hause in Bezug auf diesen Vertrag vorhanden ist.
Man wird ihn auf allen Seiten des Hauses, wie ich glaube, annehmen, aber die Gefühle, mit denen er angenommen wird, sind wahrscheinlich auf allen Seiten des Hauses nicht die behaglichsten.
Die Frage ist nur und der Herr Vorredner hat diese Frage berührt: wie sind wir in diese Lage gekommen, daß wir einen Rückschritt in Bezug auf die Handelsverbindung mit Oesterreich gemacht haben
Der Herr Vorredner hat angedeutet, daß die Sache damit verloren gewesen ist, als wir unseren Zolltarif gemacht haben; er hat das mit dem Worte der Rüstung bezeichnet, indem er sagte, daß wir nun so gerüstet einander gegenüberstehen, daß von einem Kampf resp.
von Verhandlungen, so daß der eine dem anderen einen Vortheil abzugewinnen vermöge, kaum noch die Rede sein kann.
Ich gestehe ihm das Faktum zu.
Auch ich gehe mit demselben Gefühle an diesen Vertrag heran, daß die weiteren Verhandlungen, wie sie in dem gewöhnlichen Wege für gewöhnliche Handelsverträge geführt werden, schwerlich eine Aenderung herbeiführen werden, wenigstens keine so wesentliche Aenderung, daß sie auf der einen Seite eine besondere Befriedigung und auf der anderen Seite eine besondere Beängstigung herbeiführen könnten.
Ich glaube auch, daß in der Form, in der dieser Vertrag uns jetzt vorgelegt ist, wahrscheinlich ein Desinitivum entstehen wird, wenn auch möglicherweise in diesem oder jenem untergeordneten Punkte noch eine Verbesserung eintreten kann.
Nur in einem freilich sehr wesentlichen Punkte weiche ich von dem Herrn Vorredner ab und nicht erst heute, sondern seit Jahren habe ich von dieser Stelle aus diese Meinung bekannt —: Ich glaube nicht, daß unser autonomer Tarif die Veranlassung gewesen ist, daß wir nicht weiter kommen können, sondern ich glaube, die vorhergehende Handelspolitik, die damals die Majorität hier im Hause hatte, ist es gewesen, daß man in Oesterreich in den schwierigen Verhältnissen des Dualismus wo es sich für die Gesammtregierung immer erst darum handelt, unter den beiden Theilen des Reiches, zwischen Zis und Trans eine Verständigung herbeizuführen daß man in Oesterreich damals glaubte: Wir haben nach Lage der Dinge in Deutschland auf Deutschland besondere Rücksicht nicht mehr zu nehmen, das wird uns keine besonderen Schwierigkeiten bei den Grundsätzen feiner herrschenden Handelspolitik machen.
Nachdem der Reichstag in Berlin selbst die kleine Maßregel, die sogenannte Ausgleichsabgabe, die noch dazu von Ministern ihm vorgelegt wurde, welche vollständig in handelspolitischer Beziehung mit der damaligen Majorität übereinstimmten, nachdem der Reichstag selbst das abgelehnt hat, haben wir gar nicht nöthig, uns auf besondere Konzessionen an Deutschland vorzubereiten.
Za noch mehr, wie aus den Verhandlungen in Wien hervorgegangen ist: die Regierung hat sich den drängenden Interessenten in Zis und Trans gegenüber schwach gefühlt, weil sie den dritten verloren hatte, mit dem sie drohen konnte, um die übermäßigen Ansprüche, die theils in Zis, theils in Trans erhoben wurden, zurückzuweisen.
Die gemeinsame österreisch-ungarische Regierung war in der That diesen Anforderungen gegenüber schwächer geworden, als Deutschland als Fordernder nicht mehr aufzutreten schien, und mehr noch dadurch, daß Deutschland nicht mehr als Gebender in Betracht gezogen werden konnte; denn es hatte in der That schon vorher alles gegeben, was es als Gegenleistung zu bieten vermocht hätte.
Meine Herren, da ist der Anfang, und nicht unser autonomer Tarif, der erst ein Jahr nach dem österreichischungarischen autonomen Tarif entstanden ist.
Ob wir besser aus der Sache herausgekommen wären, wenn es anders gewesen wäre, wer will das jetzt noch feststellen
Daß aber damals diese Anschauung in Wien und Pest geherrscht hat, Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880.
1121 daß es sich bei der Aufstellung ihres Tarifs blos darum handele, wie sie sich untereinander verständigen, und daß sie auf Deutschland keine besondere Rücksicht zu nehmen hätte », das ist gar keine Frage.
Von der Schwierigkeit der Position der österreichischen Regierung gibt ja am besteir ein Bild, daß sie erst zu einem Ausgleich respektive zu einer Verständigung zwischen Zis und Trans kommen konnte, als sie neben der Zollfrage noch eine andere große wichtige Frage hineinwarf, die Bankfrage.
Nur mit der Bankfrage konnte sie den natürlichen Alliirten für unsere Ansprüche, Ungarn, für die Genehmigung der Ansprüche der österreichischen Industriellen gewinnen.
Erst dann entschloß sich Ungarn zu dem Tarif, nachdem es in der Banksrage ganz außerordentlich große Vortheile Oesterreich gegenüber erlangt hatte.
Meine Herren, im vorjährigen Herbst ist nun ein Ereigniß eingetreten, das der Herr Vorredner auch berührt hat, nämlich die innige Befestigung des guten Verhältnisses zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn.
Das ist ein großer Akt von der größten und glücklichsten Bedeutung, der in ganz Deutschland mit der größten Freude begrüßt worden ist.
Unwillkürlich haben sich auch für das handelspolitische Gebiet große Hoffnungen daran geknüpft.
Zch weiß nicht, ob diese Hoffnungen an den maßgebenden Stellen selbst getheilt sind.
Zch muß gestehen, ich gehöre nicht zu den Enttäuschten, weil sie geglaubt haben, nun würde auf dem Wege eines Handelsvertrages die Sache in ein so gutes Geleis kommen, daß jetzt alle Wünsche, die man auf beiden Seiten gehegt, und deren Erfüllung man bisher vergeblich versucht hatte, schnell und vollständig befriedigt werden würden.
Ich habe die Schwierigkeiten, die sich für solche Unterhandlungen des Handelsvertrags darbieten, niemals so gering geschätzt und soviel ich Vertrauen in die Geschicklichkeit unserer Unterhändler habe und soviel Vertrauen auch auf den guten Willen der Wiener Unterhändler, so konnte ich mir doch garnicht denken, daß die Schwierigkeiten, die bisher einen alle Theile befriedigenden Abschluß verhindert hatten, nun so leicht zu überwinden sein würden.
Wenn ich eine Hoffnung hatte und unbetheiligt, wie ich an den Verhältnissen bin, spreche ich sie hier offen aus, so war es die, daß möglicher Weise im großen eine Verständigung erlangt werden könnte, die alle Spezialverträge überflüssig machte, denn, daß man sich nicht bei den verschiedenen Tarifsätzen gegenseitig etwas abdingen konnte, was den großen Erwartungen irgend entspräche, davon war ich von vornherein überzeugt.
Wenn eine ausgiebige Verständigung in handelspolitischer Beziehung erreicht werden soll, dann ist sie nur im ganzen und großen auf dem Gebiete der hohen Politik zu erreichen.
Nur dann, wenn politische Gedanken und finanzielle Rücksichten in erster Linie maßgebend waren, kann man auf einen Erfolg hoffen.
Mit einem Worte, ich halte einen Handelsvertrag, der uns wesentlich mehr bietet als das jetzige Provisorium, für ein höchst unwahrscheinliches Ding in der nächsten Zeit; dagegen würde ich es für viel leichter halten, eine Zolleinigung zwischen Deutschland und Oesterreich zu Stande zu bringen.
Die Industrien gleichen sich auf beiden Seiten aus, in wirthschaftlichen Fragen würden die Schwierigkeiten gar nicht so groß sein, besonders da auf der einen Seite Ungarn der natürliche Genosse für die Ansätze sein würde, die wir wünschen würden.
Und welche Nachtheile auch einzelne Industriezweige bei uns oder bei unseren Nachbarn dabei erleiden möchten, sie würden im ganzen nie so groß sein, daß sie gegen die unberechenbaren Vortheile, welche der so erweiterte, ohne alle neue Schranken freie Markt, der dann den beiderseitigen Industrien sich eröffnen würde, ins Gewicht fallen könnten.
Als Schwierigkeit in der Verhandlung würde wesentlich nur die finanzielle Seite vorwiegen, die finanzielle Seite über die Vertheilung der Eingänge, weil die Konsumtion in den verschiedenen Ländern eine ganz verschiedene ist.
Aber gerade für diese Frage haben die beiden Länder allerdings eigenthümliche und sehr tiefgehende Vorstudien gemacht.
Wir haben sie im Zollverein d. h. bei seiner Erweiterung gemacht, wenn es sich um das Präzipuum für Neueintretende handelte, indem wir die Konsumtionsfähigkeit in der einen oder anderen Weise zu messen gesucht haben.
Zn Oesterreich sind dieselben Untersuchungen sehr ausreichend gemacht, wenn der Konsum von steuerpflichtigen Dingen eines Oesterreichers im engeren Sinn mit dem eines Slovaken, Serben u. s. w. festgestellt werden mußte.
Also die Hauptschwierigkeiten in dieser Frage wären zwar nicht ganz gehoben, aber es wäre doch die Möglichkeit einer Verständigung von vornherein dafür gegeben.
Zn beiden Ländern liegen große Interessen vor, abgesehen von den politischen, die eine solche Vereinigung möglich, ja sehr wünschenswerth machen.
Das nennt man natürlich jetzt Zukunftsmusik, wie der Ausdruck jetzt geht, aber es sind die Hoffnungen, die, wie ich glaube, nicht unerfüllbar sind, und für die ich auf eine Zukunft rechne.
Heute habe ich sie nur angeführt, um die Meinung zu begründen, daß in diesem Falle das Größere wahrscheinlich viel leichter zu haben ist als das Kleinere.
Was den vorliegenden Vertrag betrifft, so nehme ich um so weniger Anstand, zu sagen, daß es schwerlich gelingen wird, eine besondere Erweiterung desselben herbeizuführen, als die Hauptdifferenzpunkte, die vorliegen, in der That solche sind, in denen schwerlich ein Nachgeben eintreten wird, und offen gestehe, daß ich wenigstens von unserer Seite aus eine besondere Nachgiebigkeit nicht befürworten kann.
Bei den Verhandlungen rechnet nun Oesterreich immer den Veredlungsverkehr als eine besondere Gunst an, für welchen es alle mögliche Entschädigung verlangt.
Zn der That rechnet man es uns in Oesterreich so hoch an, daß man glaubt, gegen irgend ein Zugeständniß auf diesem Gebiete alles Mögliche von uns verlangen zu können.
Zch habe schon bei einer früheren Gelegenheit mir anzuführen erlaubt, daß ich, so sehr ich den Werth des Veredlungsverkehrs an sich für Handel und Fabrikation anerkenne, doch seinen Werth nicht so hoch schätzen kann, um darauf hin besondere Konzessionen nach einer anderen Seite anrathen zu können.
Der Veredlungsverkehr hat sich in den letzten Zähren, besonders seit dem Zutritt des Elsaß, sehr verändert, es haben die Stellen, wo er sich vollzieht, und auch die Gegenstände gewechselt, undwenn wir auch Klagen gehört haben von denen, die unter diesem Wechsel gelitten haben, so sind doch nirgends die Nachtheile so groß gewesen, daß sie im Verhältniß stehen zu den Forderungen, die man auf Grund der Genehmigung eines Veredlungsverfahrens von seiten Oesterreichs uns stellt.
Wir finden dann in dem provisorischen Verfahren auch das Zollkartell einigermaßen eingeschränkt, und ich bin froh, daß es geschehen ist, und wünsche nicht, daß die Negierung darin wesentlich weiter gehe, als es jetzt geschehen ist.
Der Schmuggel ist ja eine schlimme Sache, so schlimm, daß jede gute Regierung wünschen muß, nicht bloß den Schmuggel nach ihrem eigenen Lande hinein zu beseitigen, sondern im Interesse der Wirtschaftlichkeit und Sittlichkeit der Grenzbevölkerung auch den Wunsch hegen muß, daß von ihrem Lande nicht in ein anderes hineingeschmuggelt wird.
Meine Herren, von diesem freundnachbarlichen und allgemein sittlichen Standpunkt einer Regierung bis zu dem, daß sie den Schmuggler, der dem eignen Lande angehört, in ihrem eignen Lande von den Beamten einer fremden Regierung verfolgen läßt, als ob er ein Verbrechen gegen das höchste Gesetz oder doch gegen den eignen Staat verübt hat, darin liegt aber noch ein gewaltiger Unterschied, denn sie schafft damit ein neues Vergehen, das mit schweren Strafen geahndet wird und noch dazu ein solches, welches in dem Rechtsgefühl des Volkes als gar keines oder sicherlich nicht als ein schlimmes empfunden wird.
Der Schmuggel ist ja sittlich deshalb so verderblich, weil er 1122 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880. bei denjenigen, die ihn betreiben, eine Vermischung der Begriffe vom allgemeinen Sittengesetz und Staatsgesetz herbeiführt.
Der Schmuggler hat, wenn er sich auf das Geschäft einläßt, wohl meistens das Gefühl, daß er eigentlich gegen das, was Gott und die Welt von ihm als rechtschaffener Mann verlangen kann, nicht sündigt.
Nun bekommt er wegen Schmuggel Konflikt mit den Behörden, mit dem Gesetze, wird bestraft, und jetzt richtet sich bei sehr vielen sein Zorn gegen das Gesetz überhaupt und das ist der unglückliche Weg, den man an den Grenzen und in den benachbarten Zuchthäusern überall verfolgen kann.
Wenn dieser unglückliche Konflikt einmal eingetreten ist, dann richtet er sich, wie gesagt, leider ebenso gegen die Vorschriften des allgemeinen Sittengesetzes, als gegen das Staatsgesetz.
Er ist der Feind der Gesetze geworden, nachdem er nach seinem Gefühl ungerecht mindestens für ihn unbegreiflich hart behandelt wurde.
Nun, meine Herren, mag es möglich sein, mit vieler Ueberlegung und großer Geschicklichkeit den Leuten begreiflich zu machen, daß doch der Staat auch ein Recht hat, zu existiren, und daß für die Erhaltung des eigenen Staates seine Angehörigen verpflichtet sind, daß sie den Staat nicht betrügen.
Wie ihnen aber begreiflich gemacht werden soll, daß sie auch dieselbe Verpflichtung gegen einen ganz fremden Staat haben, ist schwer zu sagen.
Um nicht ein dem Rechtsgesühl der Betreffenden fremdes Vergehen zu schaffen, wünsche ich, daß die Regierung auch in diesen Punkten auf ihrem jetzigen Standpunkt stehen bleiben möge.
Ein anderes Verlangen Oesterreichs kann ich auch nicht wünschen, daß unsere Regierung nachgibt, das ist der Eisenbahnverkehr.
Zch wünsche, daß die Regierung auf dem Boden bleibt, daß der Fremde nicht besser behandelt werden soll als der Eingeborene, also daß derjenige, der zu den allgemeinen Lasten seines Landes beiträgt, durch die Institutionen seines Landes nicht schlechter gestellt wird als der Fremde.
Damit will ich nicht sagen, daß für den Durchgangsverkehr nicht Erleichterungen unter gewissen Umständen stattfinden können.
Aber da, wo es sich um die Konkurrenz mit dem Znlande handelt, soll durch die Institutionen unseres Staates nicht eine günstigere Stellung für den Fremden geschaffen werden wie für den eigenen Bürger.
Wie der Herr Vorredner bin ich für die Annahme der Vorlage und empfehle Ihnen dieselbe.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Redner, der zuletzt gesprochen, hat sich des Ausdrucks bedient, daß er für die Annahme des „Vertrags ''wäre, die Vorlage der Regierung ist schon etwas bescheidener, sie spricht bloß von einem „Abkommen '', ich glaube, es ist hier weder ein Vertrag noch ein Abkommen, wir sind einfach eingeladen zu einer Begräbnißfeierkichkeit.
Was jetzt noch übrig ist von den Beziehungen zu Oesterreich, das verdient keinen anderen Namen als den einer schön eingerahmten Null, Inhalt ist in diesem Rahmen durchaus nicht, wenn man überhaupt von Handelspolitik spricht.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat es ein Provisorium genannt.
Wir sind ja daran gewöhnt, in nationalökonomischen Dingen jetzt bloß in Provisorien zu leben, und alle Geschäfte und jeder Verkehr, für die man früher die Stetigkeit in so hohem Maße in Anspruch genommen hat, sind jetzt darauf angewiesen, im Provisorium zu leben, und müssen froh sein, wenn sie nicht alle zwei Monate durch einen äons ox nmotnno.
in diesem Provisorium wieder aufgerüttelt werden.
Aber, ich glaube, diesmal ist der geehrte Herr Vorredner noch zn weit gegangen, indem er das Abkommen ein Provisorium nannte, und Herr vr.
Delbrück war mehr im Recht, wenn er annahm, wir stehen hier vor einem Definitivum, aus dem absehbarer Weise nicht wird herauszukommen sein, ehe eine ganz andere Wendung eingetreten ist in den maßgebenden Anschauungen unserer Handelspolitik.
Der Gang der Dinge war so, daß wir nothwendig und bei der Energie, die bei uns angewendet wird, auch in raschem Tempo auf diesen Nullpunkt herabsinken müßten.
Ende 1877 haben wir noch den Vertrag mit dem Konventionaltarif erneuert, Mitte 1877 wurde er abermals auf sechs Monat verlängert, 1878 fiel das Hauptgebäude weg.
der ganze Konventionaltarif war beseitigt, es blieb noch das Veredelungsverfahren übrig und dieses Veredelungsverfahren und eine Menge von Dingen, die daran hängen, ist in der neuen Konvention abermals beseitigt, und ich möchte wissen, was an handelspolitischer Substanz etwa noch übrig bleiben könnte
Vielleicht wird man mich hinweisen auf den Meistbegünstigungsparagraphen, der noch in dem Vertrag steht.
Za, meine Herren, diesen Meistbegünstigungsparagraph brauchen wir nach Art.
5 unseres gegenwärtigen Zollgesetzes garnicht, mit diesem Art.
5 kommen wir gerade so weit bei der Rüstung, welche die internationale Handelspolitik jetzt angenommen hat, wie mit diesem Meistbegünstigungsvertrag.
Es ist also auch dieser scheinbare Inhalt noch vollständig verflüchtigt.
Wenn noch etwas von diesem Vertrage zu retten wäre, so möchte ich bitten, daß man nicht wieder neu unterhandelt, denn bei jeder neuen Unterhandlung haben wir immer verloren und sind dem Nullpunkt näher gekommen.
Doch heute ist in der That nichts mehr zu verlieren.
Meine Herren, ich möchte auch wissen, wie die Herren, die gegenwärtig die Handelspolitik vertreten und sie stehen ja so fest in der Majorität, daß ich keinen vergeblichen Versuch machen werde, Sie anders zu belehren meine Herren, ich möchte nur wissen, wie die Herren sich einen Handelsvertrag denken, den man mit ihren Prinzipien noch vereinigen könnte.
Einer der Herren Redner, der, als der österreichische Handelsvertrag zugleich mit dein Vertrage von Hawaii, ganz richtig und bezeichnender Weise, vorgelegt war, denn wir stehen jetzt handelspolitisch gerade so zu Oesterreich wie zu Hawai also ein geehrter Herr Redner, der zu dieser Sache sprach, sagte: auch ich bin für Handelsverträge, aber nicht wie die früheren waren, nicht wie Sie Freihändler sein wollen, die Definition, wie jener Redner sich Handelsverträge denkt, habe ich nicht gehört.
Zch wäre sehr begierig, sie einmal zu vernehmen.
Sollen die Handelsverträge etwa darauf hinausgehen, daß wir den anderen Ländern nur etwas verkaufen und sie nichts an uns verkaufen
können wir unsere Prinzipien retten, dieselben Prinzipien aber nicht bei den anderen zur Anerkennung bringen
Zch weiß nicht, wie man sich das denkt, aber ich sehe eine Möglichkeit für Handelsverträge nur von dem Standpunkt aus, daß man einsieht: jedes Land hat seine eigene Produktivität und seine eigene Konsumfähigkeit und wo sich diese bei zwei Ländern gegenseitig so treffen, daß ein glücklicher Austausch stattfinden kann, da macht man Handelsverträge.
Wenn man aber glaubt, daß man immer nur gewinnt, wenn man dem anderen einen Schaden zufügt, macht man erstens unmöglich, etwas zu verkaufen, und zweitens predigt man ja dem anderen gerade das, was man für sich perhorreszirt und worauf er also unmöglich eingehen kann.
Ich kann mir Handelsverträge in diesem Sinne nicht vorstellen, aber ich möchte doch auch zu bedenken geben, daß die Perhorreszirung der Handelsverträge und speziell des Handelsvertrags mit Oesterreich bis jetzt wenigstens nicht zum Credo des auch heute maßgebenden handelspolitischen Systems gehört hat.
Meine Herren, noch in den Aktenstücken, die uns zugegangen sind, längst als der verehrte Herr Abgeordnete Delbrück nicht mehr an der Spitze unserer Verwaltung stand, auch in solchen Aktenstücken ist das Segensreiche des österreichischen Handelsvertrags vollkommen und unbedingt anerkannt worden, zu der Zeit, als man bereits in oberen Regionen sich sehr klar war, daß man auf eine Schutzzollpolitik hinaussteure.
Zn der Denkschrift, die uns 1878 vorgelegt wurde, heißt es noch: 1123 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1830.
Zn Anerkennung der hohen Bedeutung einer vertragsmäßigen Regelung unserer Handelsbeziehungen zu Oesterreich-Ungarn und der günstigen Wirkungen, welche die seither bestandenen Verträge mit Oester- j reich auf den Handel und die Industrie Deutschlands!
ausgeübt.
Meine Herren, das ist noch im Zahre 1878 erklärt worden, also hier hat doch die Regierung kein xatsr xseeavi ge-!
sagt, und noch im Fahre 1879 finden wir ganz dasselbe Bekenntniß.
Hier heißt es noch, am 12.
Februar 1879, also!
vor nicht länger als einem Jahre: Von der Ueberzeugung geleitet, daß erhebliche deutsche Interessen einer Schädigung ausgesetzt worden wären,!
wenn die vertragsmäßigen Beziehungen, welche durch den neuen Vertrag erhalten werden sollten, eine von!
den Betheiligten nicht vorher gesehene Unterbrechung erlitten hätten, hat die kaiserliche Regierung u. s. w. Also, meine Herren, ich darf annehmen, daß die früheren Verträge selbst von dem heutigen Regime noch als etwas gutes anerkannt worden sind, wenigstens der Vertrag mit Oesterreich, und ich brauche mich nicht auf die Voraussetzung einzulassen, als ob jener Handelsvertrag mit Oesterreich auch bereits als schädlich und verwerflich anerkannt wäre.
Nun hat der Herr Abgeordnete Löwe die so sinnfällige Wahrnehmung,!
daß unsere Schutzzollpolitik die österreichische Schutzzollpolitik ebenfalls hinauf und gegen uns antreiben muß, hinwegzudiskutiren versucht und zwar mit dem ewigen Rückgriff auf die Sünden der früheren Handelspolitik, er hat uns sogar!
beweisen wollen, daß das Verhältniß zwischen Ungarn und!
Oesterreich, zwischen Eis- und Transleithanien sich gestützt habe auf unsere deutsche Handelspolitik.
Wenn er so gütig sein will und nur die Denkschriften nachlesen, die j uns in den Fahren 1878 und 1869 vorgelegt worden
sind, so wird er darin sehen, daß die Ursachen,!
welche zur Scheiterung der Verhandlungen geführt haben, s nicht in unserer früheren Handelspolitik gelegen haben, sondern in den Plänen unserer künftigen Handelspolitik, und daß das von allen Seiten auch zugestanden war.
Der Herr Abgeordnete Löwe braucht gar Nicht so sehr in die Weite zu schweifen, um die Gründe zu suchen, warum damals mit z Oesterreich nichts zu Stande kam.
Er braucht nur jene!
tapfere Schaar der 204 zu fragen, die er organisirt und an-!
geführt hat, und die in ihrem Kredo ausdrücklich erklärte, es!
solle kein neuer Vertrag mit Oesterreich gemacht werden, bis!
wir einen autonomen Tarif hergestellt hätten.
Und wenn!
deshalb jene Verhandlungen im Fahre 1878 nicht zum Ziele j geführt haben, so war es ganz einfach, weil man nicht zum!
Ziele kommen wollte.
Zch sage das heute nicht zum ersten!
male, sondern ich habe das bereits im vorigen Fahre, als über den österreichischen Handelsvertrag debattirt wurde, näher ausgeführt.
Es ist mir aus den Verhandlungen mit Oester-!
reich ganz deutlich hervorgegangen, und es kann nicht ge-f leugnet werden, daß man unsererseits nicht zu einem Ab- k schluß kommen wollte, ehe man diesseits einen auto-; nomen Tarif gemacht hatte und die Znstruk- tionen, die den Abgesandten gegeben wurden, waren!
auch so substanzlos, daß dieselben nicht verhandeln!
konnten.
Die allergeschicktesten Unterhändler hätten nichts!
machen können.
Man schickte sie nur hin gewissermaßen zu einer Demonstration.
Es ist das in den Zeitungen und in!
offiziellen Erklärungen reichlich und öffentlich eingestanden!
worden.
Der Grund lag in unserem Widerstreben, wir wollten nicht.
Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete!
Löwe das kontestirt, er kann das ganz ehrlich eingestehen, er!
kann das ganz ruhig zugeben, daß wir damals zuerst einen autonomen Tarif machen wollten, ehe wir mit Oesterreich verhandelten, daß daran die Verhandlungen scheiterten, mögen!
sonst die Sachen gestanden haben, wie sie wollen.
Wie liegen nun die Dinge heute
Heute ist es gewiß, daß unser Vorgehen in der Richtung des schutzzöllnerischen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Systems den schutzzöllnerischen Widerstand in Oesterreich gegen ein Uebereinkommen mit Deutschland ganz außerordentlich potenzirt hat, und das liegt ja auch ganz in der Natur der Sache.
Man hat uns Freihändlern öfter vorgeworfen, daß wir mit unserem System keine Propaganda gemacht hätten.
Zch bestreite das ganz entschieden; aber das gebe ich meinen Gegnern -vollkommen zu, wenn irgend jemand im Stande ist, mit seinem System Propaganda zu machen und weiter schädlich zu wirken, so sind es die Schutzzöllner.
Ueberall, weil man sie sich zum Beispiel nimmt, überall reißt die Zerklüftung ein, weil überall einer dem schlechten Beispiel des andern folgt, und sie können nach den neuesten Daten, die vorliegen, nicht im geringsten zweifeln, daß die Dinge genau so sich begeben werden, wie ich sie hier schildere.
Zufällig sind uns in diesen Tagen Kundgebungen zugekommen, welche in offiziellen Aktenstücken uns belehren, daß Oesterreich in folgender Weise raisonnirt.
Bekanntlich ist ja der Grundgedanke, nachdem man noch einen Vertrag mit Oesterreich schließen wollte, schon hingeworfen worden auch von deutscher Seite als einzige Möglichkeit, sich an irgend etwas anzuklammern, was wie der Inhalt eines Handelsvertrags aussähe, hat man den Satz aufgestellt: wir wollen die gegenseitigen Tarife binden, d. h. jeder der beiden Staaten erklärt dem andern gegenüber: meinen jetzigen Tarif verpflichte ich mich, nicht zu steigern während der Dauer dieses Vertrags.
Einen produktiven Gedanken zu formuliren, war man gar nicht im Stande.
Dieser, wie ich glaube, von Deutschland hingeworfene Gedanke wurde nun von Oesterreich aufgenommen, aber was war die schutzzöllnerische Antwort auf den schutzzöllnerischen Gedanken
Ganz einfach, die Oesterreicher sagen: ja Ihr in Deutschland habt Euch bis an die Zähne bewaffnet, so eingerichtet, daß möglichst wenig zu Euch hinein kann; erlaubt, daß wir das jetzt auch vorher thun, ehe wir die Tariskonvention machen.
Das ist nicht bloß eine Vermuthung, meine Herren, sondern es sind uns zwei Aktenstücke in der allerneuesten Zeit zugegangen, die das förmlich dokumentiren.
Die Handelskammer in Wien hatte schon am 18.
Zuni 1879 auf Veranlassung des Handelsministeriums dort eine Enqustkommission niedergesetzt, welche ihr berichten sollte über die Grundlagen einer möglichen Vereinbarung eines Vertrags mit Deutschland, und dieser Bericht ist gerade in diesen Tagen ergangen.
Er konkludirt ganz direkt dahin: daß für die Herstellung gedeihlicher wirthschastlicher Beziehungen zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland, daß einem solchen Uebereinkommen die angemessene Gleichartigkeit der gegenseitigen Zugeständnisse und Verkehrserleichterungen zu Grunde liegen und demzufolge erst eine Revision unseres eigenen Tarifs vorangehen müsse, widrigenfalls wir uns eher auf unsere ökonomische Selbstständigkeit beschränken sollen.
Und das hat auch der österreichische Handelsminister in einer der neuesten Sitzungen des österreichischen Reichstags erklärt, daß in erster Reihe zum Zweck eines Zollvertrags mit Deutschland eine Aenderung des österreichischen autonomen Zolltarifs nöthig sei, d. h. eine Steigerung der betreffenden Positionen, für die man sich gegen Deutschland abschließen will.
Meine Herren, das sind die wahren Gründe und man braucht wirklich nicht Mittag um die 14.
Stunde zu suchen, wie man sagt, um zu erklären, warum wir zu keinem Vertrag kommen.
Nun noch eins.
Wir hatten den Konventionaltarif verloren und mußten darauf gefaßt sein, nachdem wir diesen hohen Zolltarif autonomer Weise für uns gemacht haben, aber eines war immer ausgenommen worden aus derVerfehmung der künftigen Austauschverhältnisse zu anderen Ländern, nämlich der Veredlungsverkehr.
Er war gewissermaßen eine freihändlerische Oase in der schutzzöllnerischen Wüste, die auch von Schutzzöllnern immer mit einem 157 1124 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880. gewissen Wohlwollen behandelt wurde.
Auch sür diese günstige Anschauung liegt das Zeugniß der verbündeten Regierungen aus einer Zeit vor, in welcher das gegenwärtige System bereits stark in Anzug war, aus dem Zahre 1878.
Hier heißt es in der Denkschrift, die uns übergeben wurde das Datum ist vom 16.
Februar 1878 Insbesondere sollte Bedacht darauf genommen werden, den Veredelungsverkehr in allen wesentlichen Punkten aufrecht zu erhalten.
Das war die 1878 noch offen eingestandene Ansicht der verbündeten Regierungen.
Heute ist auch dieser Veredelungsverkehr geopfert und in die einseitige Verfügung der verschiedenen Regierungen gestellt.
Wir haben auch, wie das zu erwarten war bei Gelegenheit der früheren Besprechung dieses Gegenstandes im Beginn der Session, aus dem Munde des Herrn Grafen Stolberg die Versicherung gehört, daß an dem Veredlungsverfahren dermalen nicht viel liege, es sei dies früher anders gewesen, hat der geehrte Herr behauptet.
Nun weiß ich nicht, aufweiche Thatsachen man sich für diese Behauptung stützt.
Ich habe die Ziffern in Vergleich gezogen und habe gesehen, daß das Veredlungsverfahren sich immer steigert, sowohl von der einen wie von der anderen Seite, daß es namentlich für uns Deutsche immer bedeutsamer wurde, und das ist ja auch anerkannt.
Oesterreich betrachtet das Veredlungsverfahren bei dem Abkommen mit Deutschland als eine Konzession, die Deutschland gemacht wird, der Herr Abgeordnete Delbrück hat das bei einer früheren Verhandlung auch bereits betont.
Der Herr Graf Stolberg stellt sich auf einen ganz isolirten Standpunkt, wenn er behauptet, das Veredlungsverfahren sei gleichgiltig, vielleicht stellt er sich auf den heimischen Standpunkt seiner Provinz.
Das ist, wenn Sie wollen, sein angeborenes Recht, aber dann muß er auch zugeben, daß es auch andere Leute und andere deutsche Fabrikzweige gibt, die nicht auf seinem provinziellen Standpunkt stehen.
Aber selbst vom schlesischen Standpunkt aus ist die Sache nicht so richtig, wie er sie schildert.
Er polemisirt gegen Veredlungen, welche stattfinden dadurch, das deutsche Garne nach Oesterreich gebracht werden; bas ist von schutzzöllnerischer Seite aber auch bei uns nie angesehen worden als eine Bonifikation für uns, das ist eine Gegenkonzession, die wir dafür machen, daß uns Oesterreich das Bedrucken der Gewebe gibt, dies Bedrucken der Gewebe kommt einer unserer schönsten Industrien, namentlich da Elsaß-Lothringen hinzugetreten ist, zu Gute, es betrifft das auch andererseits die Geschäfte der großen Kattundruckerei in Lörrach in Baden und es ist in Oesterreich anerkannt, daß 90 Prozent des ganzen Veredelungsverkehrs von Oesterreich nach Deutschland darin bestehe, daß diese Gewebe zum bedrucken und appretiren nach Deutschland geschickt werden.
Wir können uns also nicht nur darauf berufen, daß, wie Graf Stolberg behauptet, die Verarbeitung von Garnen nicht mehr ein solches Interesse für uns habe wie früher, was ich übrigens auch als selbstständige Angabe bestreite, und wenn ich das thue, so geschieht es auch auf Grund eines neuerdings ergangenen unantastbaren Zeugnisses.
Meine Herren, das Veredlungsverfahren ist durch das letzte Abkommen vollständig gestrichen, jeder der beiden Staaten ist Herr darüber, wie er verfügen will.
In Oesterreich ist die Sache dadurch geregelt worden, daß gemäß Ermächtigung durch den österreichischen Reichstag die Regierung verfügt hat einen Veredlungszoll von 14 Gulden für das Bedrucken von Geweben.
Von unserer Seite ist am 15.
Januar d. Z. ein Beschluß des Bundesraths ergangen, welcher auch das Veredlungsverfahren dahin regulirt, daß in gewissen Fällen die Landesbehörden ermächtigt werden, den früheren Verkehr zuzulassen, gemäß der früheren Praxis.
Zn Folge dessen sind in einzelnen Landestheilen, namentlich in Preußen ministerielle Verfügungen ergangen, welche z.
B. auch die dankenswerthe Anweisung gaben, den vom Bundesrath für zulässig Märten Nachweis der Nützlichkeit und Nothwendigkeit des Veredlungsverfahrens für den betreffenden Fall von vornherein dem ausführenden Theil zu erlaffen.
Es wäre allerdings auch ein starkes Stück, solchen Nachweis in jedem einzelnen Falle zu führen.
Nun hat sich aber aus diesen Veränderungen ein Novum entwickelt, welches nach meiner Ansicht die Aufmerksamkeit des Reichstags in nicht unbedeutendem Maße erheischt.
Die sächsische Regierung hat nämlich die Frage an den Bundesrath aufgeworfen, ob nicht nach Analogie des österreichischen Verfahrens auch bei uns ein Veredlungszoll eingeführt werden soll
und hat einen solchen von 25 Prozent der zur Veredlung bestimmten Waare in Anregung gebracht.
Diese Frage wird vielleicht auch einmal ihr konstitutionelles Interesse haben; meiner Ansicht nach ist es sehr zweifelhaft, ob eine solche Bestimmung einseitig durch bundesrathliche Verfügung erlaffen werden kann.
Ich weiß nicht, wie die einzelnen Regierungen darüber denken man muß auf jede Interpretation jetzt gefaßt sein, ich will nur sagen, entweder kann die freie Aus- und Einfuhr zum Zweck der Veredlung gänzlich als unzulässig beseitigt werden oder sie muß zugelassen werden, aber eine besonders abgestufte Zollauflegung kann ohne Ermächtigung des Reichstags nicht zugegeben werden und ich darf wohl annehmen, daß die königliche sächsische Regierung ihren Antrag beim Bundesrath so verstanden hat, daß eine solche Zollerhöhung der Zustimmung des Reichstages bedürfe; ein Vorbehalt, der heute um so ausdrücklicher gemacht zu werden verdient, als wir in diesem Zahre wohl nicht in die Lage kommen werden, endgültig die Fragezuprüfen.
Nun ist diese von dem Antrag der sächsischen Regierung ins Auge gefaßte Materie für die Industrie sehr wichtig.
Die Regierung sagt, es sei zwar wahr, daß in manchen Fällen das Appreturverfahren entbehrlich geworden sei, in anderen jedoch wieder nicht.
Hier tritt ja immer der mißliche Fall ein, daß eine Regierung von oben herab erklärt, was sür den Verkehr nützlich oder schädlich ist.
Wir dürfen uns aber nicht darüber wundern; wenn, wie heute vertheidigt worden ist, ein einzelner Polizeikommissär definiren soll, was in Schauspielangelegenheiten artistisch ist oder nicht, da wird es einer Regierung noch eher möglich sein, ein Urtheil über industrielle Nützlichkeit zu geben.
Die Regierung von Sachsen erkennt an, daß das Appreturverfahren zum Theil unentbehrlich sei, da die Bleicherei in Böhmen bei uns nicht ersetzt werden könne.
Dann geht sie zu anderen Erwägungen über und stützt sich dabei auf ein eigenthümliches Raisonnement.
Sie sagt, es sei allerdings der Vortheil der sächsischen Fabrikanten, daß die böhmischen Arbeiter zu billigeren Preisen1und1auch1zum1Theil1mit1größerer Geschicklichkeit ihre Waare herstellen als die deutschen; allein nachdem einmal ein höherer Tarif gemacht sei zum Schutz der Fabrikanten, sei es doch ganz logisch, daß man nun auch die Arbeiter schütze und den Fabrikanten höhere Lohnzahlungen auferlege, resp.
ihnen erschwere, zu billigeren Lohnsätzen im Auslande arbeiten zu lassen.
Es ist gegen diese Logik, wenn man die Prämisse zugiebt, absolut nichts einzuwenden, die Frage ist nur: wo führt sie hin
Die sächsische Regierung, die sich nicht viel an Konsequenz in diesem Punkt gehalten, 1 —1und1das1danke1ich1ihr in diesem Fall besonders, kommt zu dem Schluß: da die böhmischen Arbeiter namentlich in gewissen Fabrikationszweigen, im Sticken, Tambouriren und anderen Veredlungen geschickter sind, so soll man diesen Veredlungsverkehr nicht unterbrechen, und daran knüpft sie den Vorschlag, einen 25prozentigen Zoll darauf zu erheben.
Diese Logik, meine Herren, führt aber zu einer ganz anderen Konsequenz.
Es ist nämlich für mich noch gar nicht erwiesen, daß, wenn Sie es den deutschen Fabrikanten erschweren, bei den billigeren und geschickteren böhmischen Arbeitern fabriziren zu lassen, Sie dann die ärmeren Arbeiter in Sachsen mehr beschäftigen werden.
Es wird von denen, die diese Zndustrieen betreiben, auf das entschiedenste behauptet, daß dies nicht zu einer vermehrten Beschäftigung der Arbeiter führen wird, und dazu Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880.
1125 liegen auch zwei sehr pertinente Gründe vor.
Erstens kann ein Fabrikant nicht zu einem vorliegenden Preise arbeiten, den ihm die Regierung etwa ansinnt; wenn die Regierung findet, daß der Fabrikherr dem Arbeiter etwas mehr geben könne, so ist damit noch nicht bewiesen, daß jener auch im Stande sei, bei diesem höheren Arbeitspreis sein Fabrikat zu verkaufen.
Bedenken Sie, meine Herren, daß gerade diese Industrien bei uns außerordentlich stark für den Export arbeiten, und wenn man uns auch im vorigen Jahre den Märchenschatz der nationalen Oekonomie mit der Ausführung bereichert hat, daß das Ausland unsere Zölle bezahlen würde, so wird man doch nicht jetzt so weit gehen können, zu sagen, daß das Ausland auch unsere vermehrten Arbeitskosten bezahlen wird, wenn wir sie durch Zölle steigern.
Also die Exportindustrie kümmert sich um dieses Raisonnement absolut nicht.
Es kommt aber noch ein zweites hinzu, daß diejenigen Fabrikanten, die nicht mehr die billigere Handarbeit von jenseits der Grenze beziehen können, ganz einfach zur Maschinenthätigkeit greifen werden, und das ist die anerkannte Folge in vielen dieser Branchen, daß man dort, wo die Handarbeit nicht mehr billig genug ist, die Maschinerie vervollkommnet und die Arbeiter dadurch brodlos macht.
Meine Herren, machen Sie sich gar keine Illusionen!
Die Konsequenz Ihrer Theorie ist die Abschaffung der Maschinen!
Wenn Sie die Arbeiter sicher stellen wollen gegen Konkurrenz, dann müssen Sie die Maschinen verbieten; das ist die wahre Logik dieses Verfahrens.
Wir sehen aber, daß wir in diesen Dingen gezwungen sind, nicht immer mit dem Kopf durch die Wand zu rennen, und ich hoffe, daß wir, nachdem wir mit Oesterreich solche Erfahrungen machen, auch lernen werden, selbst im Schutzzoll ein bischen inkonsequent zu sein.
Freilich ist uns ja bereits ein Küstenschifffahrtsverfahren zugemuthet worden bloß der Schönheit des Systems wegen, einzig aus prinzipiellen Gründen, wie uns von der Tribüne definirt ist, um die Schutzzolltheorie auch nach dem Meer hin auszubauen, so daß wir den Küstenstädten auch gegen ihren Willen eine Schutzzollpragmatik auferlegen sollen, bloß damit das System hübsch symmetrisch arrondirt werde zur Verherrlichung des Gedankens des Herrn Reichskanzlers.
Meine Herren, ich hoffe, die verbündeten Regierungen und auch der Reichstag werden, obschon sie in ihrer Mehrheit nicht von ihren Anschauungen weichen, was ich nicht ini geringsten erwarte, doch die Konzession an die sinnfällige Nothwendigkeit des Lebens machen, daß sie allgemach ein bischen inkonsequent werden, und wie ich glaube annehmen zu dürfen, daß im Küstenschifffahrtsgesetz eine gewisse vernünftige Inkonsequenz sich Geltung verschaffen wird, so mag uns auch die Zeit lehren, in den Verhandlungen mit andern Staaten nicht immer die strenge Schutzzolltheorie durchführen zu wollen.
Meine Herren, wohin wir mit der Kampfzolltheorie kommen, das erleben Sie; genützt hat sie bis jetzt gar nichts, sie hat uns überall nur Gegner und Feinde gemacht, überall nur Schwierigkeiten geschaffen, Sie können mit Ihrer Theorie sehr viel zerstören, aufbauen können Sie nichts damit.
Meine Herren, nach allen Seiten hin hat sich diese Kampftheorie als ein steriles System bewährt, das Deutschlands Ernährung und sein industrielles und kommerzielles Gedeihen nach allen Seiten bedroht.
Wir haben eine Eisenbahnpolitik inaugurirt, die nach allen Grenzen hin den Krieg erklärt, in der Hoffnung, daß wir die Leute zwingen können, trotz unserer Erschwerung entweder den Transit durch unser Land zu nehmen, oder gar den chimärischen Gedanken durchsetzen, daß wir den Verkehr eines jenseitigen Landes mit einem dritten jenseitigen Lande durch unsere Transitvorschriften verhindern könnten.
Wir haben uns eingebildet, wir könnten den Verkehr von Rußland mit Dänemark hindern, wenn wir den Transit erschweren, wir haben uns eingebildet, wir könnten den Verkehr von Oesterreich mit England hindern, wenn wir den Transit erschweren, ja, meine Herren, das sind Unternehmungen, die im heutigen Europa doch wirklich etwas abderitisch klingen, erlauben Sie mir den Ausdruck, was hat das Ausland gethan trotz allem, was der Herr Reichskanzler versichert hat
Der Hafen von Libau hat sich nicht bequemt, ähnlich zu werden dem Hafen von Rügenwalde, so ähnlich zu werden wie ein Ei dem anderen, im Gegentheil, er nimmt immer mehr Veranlassung, unsere großen Städte wie Königsberg und Memel allmählich brach zu legen.
Wenn Oesterreich und später Italien sich beklagt haben, daß die geographischen Verhältnisse und die veränderten Handelsbeziehungen Venedig dazu gebracht haben, verödet und verlassen zu sein, so machen wir künstliche Venedigs aus unseren Städten an der Ostsee und Nordsee durch unsere eigene Politik.
Aehnliches erleben wir jetzt mit der Arlbergbahn, wo Oesterreich dahin strebt, sich von den Zwangsmaßregeln zu emanzipiren, die man ihm auferlegen will, indem es eine Bahn baut, die es ihm möglich macht, von Oesterreich um die deutschen Grenzen herum die Waaren auf Schweizergebiet zu führen.
Meine Herren, dann haben wir die Folgen davon zu tragen, unsere Eisenbahnen verdienen weniger, das Ausland aber wird nicht im geringsten daran verhindert, die Bezüge daher zu holen, wo es sie sucht.
Der Hafen von Fiume blüht auck.
Dank der deutschen Politik; dort werden Dampfschifffahrtskompagnien gebildet, deren Verkehr beständig im Wachsen ist, weil man nicht mehr auf die deutsche Durchfuhr rechnen kann.
So machen wir uns von allen Seiten Feinde und Gegner, und es kommt hier nicht bloß das kommerzielle Interesse zur Geltung, es kommt die Stimmung hinzu.
Denn meine Herren, der Mensch ist einmal so, wenn er aigrirt und erbittert ist über Schaden, den man ihm zugefügt, dann läßt er sich nicht mehr bloß von seinem verletzten Interesse leiten, sondern auch wo das Interesse nicht mehr ins Spiel kommt treibt Eigenliebe den Gegensatz weiter.
So zieht man Erbitterung und Kampflust groß selbst gegen das eigene Interesse des Bekämpften.
Ich möchte doch wünschen, daß diese Theorie des Kampfes, die nicht in die Handelspolitik gehört, nicht zu den Geschäften des friedlichen Berufs paßt, sondern aus ganz anderen Regionen fälschlich und zum Schaden auf dieses Gebiet des Friedens hinübergekommen ist, endlich als hoffnungslos und steril verlassen werde.
Droht uns nicht auch die Gefahr, nachdem wir die Kampflust nach außen hin schon gehörig ausgenutzt haben, daß sie sich selbst gegen den eigenen Mitbürger wende
Sehen wir nicht, daß die Hansestädte, die sich nicht beugen wollen unter das Joch, das ihnen jetzt auferlegt werden soll, daß gegen die auch in einer Weise vorgegangen wird, die ich kann das Geständniß nicht unterdrücken als ich in der letzten Sitzung die Schilderungen des Herr Abgeordneten Or.
Wolffson hörte über das, was beabsichtigt wird gegen Hamburg, als ich heute las, daß noch andere Zwangsmaßregeln erfunden werden sollen, um diese gute deutsche patriotische Stadt zu quälen und zu peinigen bis aufs Blut, da sagte ich mir: nur gegen eine feindliche Stadt geht man so voran!
Als man neulich hier die geringfügige Vorlage über den Garantievertrag für eine zweifelhafte Seehandelsgesellschaft verhandelt, hat man gefragt: was wird das Ausland dazu sagen
Darauf habe ich bereits geantwortet.
Aber wenn das Ausland hört, wie die deutsche Reichsregierung gegen deutsche patriotische Städte verfährt zehn.
Jahre nach Gründung des deutschen Reichs, so wird es uns allerdings nicht begreifen!
(Lebhaftes Bravo links.
Große Unruhe rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Hofmann.
157 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880.
1126 Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretair des Innern Staatsminister Hofman«: Die bisherige Berathung hat sich zum großen Theil mit der Zukunft unserer Handelsbeziehungen Oesterreich gegenüber beschäftigt.
Es ist von verschiedenen Rednern die Ansicht ausgesprochen worden, daß die vorliegende Uebereinkunft, obgleich sie sich als provisorisch kennzeichnet, doch in der That das Definitivum darstelle, zu dem wir mit Oesterreich gelangen können; es ist von anderer Seite die Fassung festgehalten worden, daß man zu einem weitergehenden Vertragsverhältniß mit Oesterreich, ja sogar zu einer Zolleinigung gelangen werde, und es ist darauf nicht ganz mit Unrecht hingewiesen, daß bei einem so großen Ziel manche Schwierigkeiten leichter zu überwinden sein würden, als wenn man sich engere Ziele steckt.
Meine Herren, ich lasse diese Frage der zukünftigen Gestaltung unseres Verhältnisses zu Oesterreich außer Betracht; es ist ja sehr begreiflich, daß man sich jetzt schon damit beschäftigt, allein dies bildet der Natur der Sache nach keinen Gegenstand der heutigen Beschlußfassung.
Es handelt sich heute nur um die provisorische Uebereinkunft, die auf ein Jahr gelten soll, und es hat der erste Redner, der Herr Abgeordnete Delbrück, mit großer Schärfe die Gründe hervorgehoben, aus denen es nicht möglich war, ein umfassenderes Vertragsverhältniß mit Oesterreich zu vereinbaren, als das vorliegende.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Delbrück hat dabei auf eine Aeußerung von mir im vorigen Jahre Bezug genommen.
Ich habe damals allerdings gesagt, wir hätten bei den Verhandlungen, die zu jener Zeit mit Oesterreich gepflogen worden waren, keine Erfolge erzielen können, weil wir Oesterreich gegenüber nicht gewappnet gewesen seien, oder weil wir um ohne Bild zu sprechen nach unserem Tarif nicht mehr in der Lage gewesen seien, Konzessionen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat zwar, und ich danke ihm dafür, in keiner Weise der Regierung einen Vorwurf daraus gemacht, daß noch kein definitiver Vertrag mit Oesterreich, namentlich kein Tarifvertrag abgeschlossen sei; er hat es selbst als die nothwendige Konsequenz sowohl des österreichischen als des deutschen neuen Zolltarifshstems bezeichnet, daß man sich bis jetzt noch nicht über einen weitergehenden Vertrag habe verständigen können.
Nun hat, wie ich glaube, niemand daran gedacht, daß, wenn unser Zolltarif revidirt sei, wenn er uns Waffen in die Hand gegeben habe, nun sofort alle Schwierigkeiten verschwunden wären; daran konnte man nicht denken, daß sofort nach dem Eintritt unseres Zolltarifs ein neuer Konventionaltarif mit Oesterreich mit Leichtigkeit so zu sagen, vom Baume geschüttelt werden könne.
Deutschland und Oesterreich-Ungarn stehen sich, das hat der Herr Abgeordnete Delbrück anerkannt, jetzt als zwei gleich gewappnete Männer gegenüber und wir werden uns die Hand zum Vertrag reichen, sobald wir glauben, daß dies in dem beiderseitigen Interesse liegt.
Meine Herren- eine Verständigung zwischen zwei Staaten ist ja nur möglich, wenn beide Theile überzeugt sind, daß sie Vortheile von der Vereinbarung haben.
Wenn wir jetzt beiderseits mit unseren autonomen Tarifen, mit einem bestimmten System der Handelspolitik uns gegenüberstehen, so schließt das keineswegs aus, daß wir uns gegenseitig zu einem neuen Vertrag auch über Tarife demnächst die Hand reichen.
Auch bei dem früheren Tarifverhältniß war es nur das beiderseitige Interesse, welches schließlich die Verständigung hat erzielen lassen.
Darüber freilich können wir heute unmöglich eine bestimmte Ansicht haben, wann der Zeitpunkt eintreten wird, indem Deutschland und Oesterreich-Ungarn abermals zu einer solchen Verständigung über die beiderseitigen Tarife gelangen werden.
Daß eine Tarifvereinbarung in der Richtung, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger sie angedeutet hat, ohne Nutzen sein würde, das wird doch niemand im Ernste behaupten wollen.
Eine solche Vereinbarung, wodurch man sich gegenseitig verpflichtete, die autonomen Tarife im gegenseitigen Verhältnisse nicht zu erhöhen, würde immerhin die Sicherheit geben, daß diese jetzt autonomen Sätze der Tarife als vertragsmäßig nicht ohne Einwilligung des Kontrahenten geändert werden können.
Der Grund, weshalb ich mir das Wort erbeten habe, besteht hauptsächlich darin, meine Herren, daß ich den ganz exorbitanten Uebertreibungen, mit denen der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger das jetzige Abkommen charakterisier hat, doch mit einem Worte entgegentreten muß.
Er ist in der That und das läßt sich ja einigermaßen begreifen, er ist aigrirt über die jetzige Handelspolitik aigrirt, ich brauche diesen Ausdruck, dessen er selbst sich bedient hat, und lasse auch die Folgerung, die er selbst daran geknüpft hat, ihm gegenüber gelten.
Aber, meine Herren, man sollte sich doch deshalb nicht zu solchen Uebertreibungen hinreißen lassen!
Er sagt also, dieses Uebereinkommm ist eine „eingerahmte Null ''; das war sein Ausdruck es hat nicht mehr Bedeutung als unser Vertrag mit Hawai.
Za, meine Herren, erhält denn ein Vertrag seine Bedeutung einfach durch die Buchstaben, mit denen er geschrieben ist, oder durch den Verkehr, der nach dem Vertrag sich regelt
Wenn wir mit Oesterreich einen Meistbegünstigungsvertrag abschließen, so hat das doch das sollte der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger nicht verkennen, eine ganz andere Bedeutung als ein Meistbegünstigungsvertrag mit Hawai.
Weiß denn der Herr Abgeordnete Bamberger nicht, daß Oesterreich mit anderen Staaten Konventionaltarife vereinbart hat, mit Italien beispielsweise, und daß wir nur durch dieses Uebereinkommm das Recht gewinnen Oesterreich gegenüber, nicht ungünstiger behandelt zu werden als Italien
Nun weist er auf § 6, auf den Kampfzollparagraphen unseres Tarifgesetzes hin; also auf das Recht, einen Zuschlagszoll auf österreichische Waaren zu legen, wenn Oesterreich deutsche Waaren ungünstiger behandeln sollte als diejenigen dritter Staaten.
Wenn wir von diesem Recht Gebrauch machten, so würde die Folge die sein, daß Oesterreich von seinem Kampfparagraphen ebenfalls Gebrauch machte, daß wir mithin einen Zollkrieg inauguirten; das nennt der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger und ich wundere mich, daß er so weit gegangen ist, ein Aequivalent für die Meistbegünstigungsklausel!
Sie sehen, wie er sich selbst durch seinen Eifer zu Behauptungen hinreißen läßt, die er nicht vertreten kann.
Die Meistbegünstigung bedeutet, daß die Staaten sich gleichmäßig behandeln, und die Kampfparagraphen der beiderseitigen Tarifgesetze bedeuten, daß man sich differential ungünstiger behandelt; so groß ist der Unterschied zwischen diesen beiden Verhältnissen.
Wenn in diesem Vertrag nichts weiter stünde, als die Meistbegünstigungsklausel, so wäre er von hohem Werth und verdiente nicht die Angriffe, die der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger ihm hat angedeihen lassen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger ist weiter eingegangen auf die Angelegenheit des Veredlungsverkehrs; er hat bedauert, daß der Veredlungsverkehr in dem Abkommen nicht normirt sei.
Ich muß daran erinnern, daß wir nicht daran schuld sind, wenn der Veredlungsverkehr nicht abermals im Vertrag geregelt ist.
Schon bei der Verlängerung des Vertrags im Dezember vorigen Jahres hatten wir die Verlängerung auf die Bestimmungen über den Veredlungsverkehr beantragt.
Die österreichische Regierung war es, die sich darauf nicht einlassen wollte, weil wir nicht in der Lage waren, ihr die zollfreie Rohleineneinfuhr weiter zuzugestehen.
Wir waren dazu nicht in der Lage, weil das nach dem Tarif unmöglich war.
Nun standen wir jetzt bei dieser neuen Verlängerung wieder ganz in derselben Position Oesterreich gegenüber, wir konnten den Veredlungsverkehr nicht verlängern.
Was aber gerade diejenige Seite des Veredlungsverkehrs betrifft, die der Herr Abgeordnete Bamberger besonders hervorgehoben hat, nämlich das Verweben deutschen Leinengarns in Böhmen, so brauchen wir dazu keinen Vertrag.
Dies können wir 1127 44.
Sitzung am 3.
Mai 1880.
Deutscher Reichstag.
jeden Tag geschehen taffen, soweit es in unserem Interesse liegt.
Soweit ein Nachweis gebracht wird, daß die böhmische Weberei für uns nicht zu entbehren sei, soweit sind die Regierungen schon nach dem Vereinszollgesetz und nach den neueren Beschlüssen des Bundesraths in der Lage, diesen Veredlungsverkehr weiter zu gewähren.
Alle die nachtheiligen Folgen, die der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger von dem Aufhören dieses Verkehrs fürchtet, brauchen nicht einzutreten, und werden auch nicht eintreten.
Was den Veredlungsverkehr in Deutschland betrifft, so ist zu bedauern, daß wir nicht jetzt schon zu einer neuen Verständigung mit Oesterreich haben gelangen können.
Zunächst ist der Veredelungsverkehr von beiden Seiten autonom regulirt.
Ergibt sich in der Folge das Bedürfniß zu einer Verständigung darüber, so ist es auch während des jetzigen Provisoriums keineswegs ausgeschloffen, daß wir darüber verhandeln.
Dabei werden wir selbstverständlich das Interesse der deutschen Industrie im Auge behalten, deren Schutz ein Ziel unserer jetzigen Handelspolitik ist und welcher wir, wie ich glaube, auch durch die jetzige Verlängerung des Vertrags keineswegs geschadet haben.
Es ist wohl kaum noch nöthig, das hohe Haus zu bitten, dem Vertrage seine Zustimmung zu ertheilen.
Denn darüber scheint überhaupt kein Zweifel zu sein, daß der vorliegende Vertrag, wie er allerdings nur für ein Jahr geschlossen ist, doch dasjenige enthält, was nach Lage der Dinge allein möglich war.
Vizepräsident, Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Meine Herren, ich will damit beginnen, gegen diejenigen Abgeordneten, mit welchen ich in der heutigen Frage auf dem gleichen Standpunkt stehe, gegen den Herrn Dr. Loewe eine Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Loewe hat den Gedanken einer Zolleinigung mit Oesterreich angeregt.
Ich glaube, als gewiß annehmen zu können, daß das ganze Haus sich sehr freuen würde, wenn ein solcher Gedanke zur Ausführung gebracht werden könnte; anderenfalls halteich es für gefährlich, in einer so bedeutenden Körperschaft wie der deutsche Reichstag ein Wort auszusprechen, demselben eine gewisse Bedeutung zu geben, ohne sich genau zu überlegen, ob dieses Wort verwirklicht werden kann.
Es bilden sich aus solchen Aeußerungen Hoffnungen, Ansichten, welche sich zuletzt feststellen in der öffentlichen Meinung und welche dann Enttäuschungen hervorrufen, wenn sie nicht verwirklicht werden.
Ich halte eine Zolleinrichtung mit Oesterreich nach der ganzen politischen Organisation, nach allen wirtschaftlichen Verhältnissen, speziellbei der Ungleichheit der Währung, speziell bei der Ungleicheit der Organisation des Dienstes für absolut unmöglich.
Man muß sich vergegenwärtigen, welche Masse von Details nothwendig war, den deutschen Zollverein im richtigen Gange zu erhalten, um sofort zu erkennen, daß ein solches Detail nicht berücksichtigt werden kann im Verein mit einem Staat wie Oesterreich.
Ich sage dies mit Bedauern, aber ich halte es für meine Pflicht, es auszusprechen, damit nicht irrthümliche Hoffnungen entstehen.
Ich wende mich nun an den Abgeordneten Dr. Bamberger.
Herr Dr. Bamberger hat in einer der letzten Sitzungen ausgesprochen, Doktrinarismus und Wissenschaftlichkeit decken sich, wenigstens hat er gesagt, er rechne es sich zur Ehre, für einen Doktrinär zu gelten, weil der Doktrinär der wissenschaftlichen Bildung huldige.
So ungefähr waren die Worte, jedenfalls ist soviel gewiß, daß es nicht eine wissenschaftliche, aber eine doktrinäre Behauptung ist, der Schutzzöllner als solcher müsse dahin gelangen, die Maschinen abzuschaffen und die bloße Handarbeit an deren Stelle zu setzen.
Ich glaube, daß, wenn eine Doktrin, ein Grundsatz dahin geht, möglichst viel nationale Arbeitskraft zu verwerthen, dieser Grundsatz doch am wenigsten dahin gelangen kann, die Maschinen abzuschaffen; wohl aber wäre es, wie ich glaube, auf dem Wege des Herrn Bamberger dahin gekommen, daß die Maschinen in Deutschland stille gestanden hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu wären wir gelangt, weil wir keine Arbeit mehr gehabt hätten.
Herr Dr. Bamberger wirft den jetzigen Verhältnissen den provisorischen Charakter derselben vor, er macht ihnen zum Vorwurf, daß das jetzige wirthschaftliche Leben in einem fortwährenden Flusse, einer fortwährenden Unsicherheit sich befindet.
Za, meine Herren, wenn man aus einem Stadium der Handelsverträge, wie sie seit Dezennien bestanden, durch den Ablauf derselben herausgetreten ist und wenn man in Folge dessen seine wirthschaftlichen Verhältnisse umordnet, so geht dieß selbstverständlich nicht auf einen Schlag, und es wird deßwegen noch eine längere Zeit nothwendig sein, daß wir da und dort an dem Gegebenen ändern, ja, ich spreche es ganz offen aus, auch an dem Tarif, den wir im vorigen Jahr gemacht haben.
Allein dieses Provisorium ist ein nothwendig gegebenes.
Herr vr.
Bamberger wolle mir gestatten, ihn zu erinnern, daß der Zustand, den wir vor Ablauf der Handelsverträge in Deutschland gehabt haben, durch seine und seiner Gesinnungsgenossen Schuld fortwährend ein provisorischer war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer war es denn als die Herren Freihändler, die sich nicht damit begnügt haben, daß wir Handelsverträge abgeschlossen hatten, sondern welche Jahr für Jahr an den konventionellen Tarifen unserer Handelsverträge abgebröckelt haben und welche dadurch die Reaktion gegen diesen Mißbrauch herbeigeführt haben, die Reaktion, deren ich mich sehr freue und die den Herrn Abgeordneten Bamberger in diejenige Erbitterung versetzt hat, welche hier und da auch zu irrtümlichen Behauptungen führt
Der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger hat behauptet, unsere jetzige Lage sei herbeigeführt worden dadurch, daß Deutschland eine Erneuerung des Handelsvertrags von 1868 nach dessen Ablauf nicht gewollt habe.
Er hat behauptet, die Verhandlungen mit Oesterreich seien nur Scheinverhandlungen gewesen.
Mit Instruktionen seien die Abgeordneten versehen gewesen, mit denen man zu nichts habe gelangen können, und bloß an Deutschland sei die Schuld gewesen, daß der Vertrag nicht zu Stande gekommen sei.
Ich gebe Ihnen natürlich zu, daß, wenn Deutschland alle die Bedingungen angenommen hätte, welche Oesterreich von ihm verlangt hat, der Vertrag zu Stande gekommen wäre.
Das wäre natürlich gar keine Kunst gewesen, und wenn man sich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Bämberger stellt, wäre man ganz gewiß zu diesem Vertrag gekommen.
Herr Dr. Bamberger hätte alles nachgegeben, er betrachtet es ja als ein Ideal, daß Deutschland das Reservoire von allen überschüssigen Waaren aller anderen Länder sei, während diese ihre Thüre zuschließen.
Daß also Herr Dr. Bamberger, wenn er die Abgeordneten instruirt hätte oder selbst nach seinem Willen hätte verhandeln können, den Vertrag zu Stande gebracht hätte, daran ist gar kein Zweifel.
(Heiterkeit.)
Nun aber erlauben Sie mir doch, Sie zu erinnern, wie die Sache materiell lag.
Oesterreich, als wir den Vertrag abzuschließen uns bereit erklärten, hatte formell noch nicht, aber materiell um so sicherer den Tarif festgestellt, der jetzt Gesetz geworden ist.
Die Uebereinkunft zwischen Oestreich und Ungarn über die Grundlage dieses Tarifs waren bereits festgestellt und sind unseren Unterhändlern mitgetheilt worden und wir kannten daher genau den Inhalt dieses Tarifs.
Dieser Tarif nun, welcher jetzt Gesetz ist, war für die Oesterreicher der Punkt, von welchem sie nicht abweichen zu können 1128 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880. erklärten und auch wirklich nicht abweichen konnten, wenn mau daran denkt, welche großen Schwierigkeiten die beiden Reichshälften haben, namentlich in wirthschaftlichen, allerdings auch in anderen Angelegenheiten sich zu verständigen.
Es konnte ein Oesterreicher nicht daran denken, die Uebereinkunft zwischen Ungarn und Oesterreich aufzuheben, nachdem diese mit so schwerer Mühe zu Stande gekommen war.
Also Oesterreich verlangte, daß wir als Ausgangspunkt seinen Tarif nehmen sollten, wir aber sollten den Tarif nicht etwa des Vertrags von 1868 gewähren, nein!
wir sollten noch alle diejenigen Abminderungen in diesem konventionellen Tarif von 1868, den wir autonom gemacht hatten, also die Aufhebung des Eisenzolles und vieles andere, konventionell festhalten, während Oesterreich um mich des Ausdruckes des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück zu bedienen vollständig bis an die Zähne bewaffnet vor uns stand.
Allein damit nicht genug Oesterreich verlangte noch außerdem, daß wir überdies unter die konventionellen Sätze des Tarifs und die autonomen Herabsetzungen desselben noch weitere Konzessionen machen sollten, während Oesterreich so gut wie keine machte.
Nun, meine Herren, wenn unter solchen Verhältnissen die deutsche Regierung einen Vertrag nicht abschließen wollte, so hat sie damit offenbar nichts anderes gethan, als ihre heiligen Pflichten gegen ihre Nation erfüllt.
Zch behaupte also, nicht unser Tarif, sondern der Tarif von Oesterreich war in erster Linie der Grund, warum ein Uebereinkommen zwischen Oesterreich und Deutschland nicht zu Stande gekommen ist und nicht zu Stande kommen konnte.
Nun spreche ich Zhnen ganz offen aus, ich finde darin, daß dies nicht geschehen ist, ein großes Unglück nicht.
Zch habe schon früher mich dahin ausgesprochen, daß Handelsverträge etwas sehr bedenkliches überhaupt seien, und ich habe es damals bei der Stimmung, welche in dem Reichstag vorherrschte, nicht für angemessen befunden, diesen Gedanken näher auszuführen, allein ich kann denn doch heute nicht unterlassen, auszusprechen, daß der Abschluß eines Handelsvertrages (unter dem ich nur einen Vertrag mit konventionellem Tarif verstehe) doch sehr genau üderlegt werden muß.
Zch möchte die Herren Zuristen des hohen Reichtags fragen, wenn man die ganze Rechtsgesetzgebung, das, ganze Rechtsleben konventionell zwischen zwei Staaten auf ein Dezennium festbinden wollte, ob sie nicht sagen würden: „Dadurch begebe man sich unserer nationalen Unabhängigkeit und unserer nationalen Freiheit.
Und doch sind die Rechtsverhältnisse, ist das Nechtsleben eines Staates etwas viel konstanteres, unbeweglicheres als das wirthschaftliche.
Der leitende Staatsmann einer großen Nation, auf welchem Standpunkte er stehe, mag er noch so weise, noch so einsichtig sein, er kann vielleicht die Bedürfnisse seiner Nation in der Gegenwart richtig und sicher beurtheilen, aber kein Mann ist im Stande, zum voraus auf 10, 12 Zahre zu beurtheilen, ob nicht irgend eine Bestimmung eines Handelsvertrags zum großen Nachtheil seiner Nation werden kann und werden muß.
Zch bitte Sie, meine Herren, doch ins Auge zu fassen, wie die Abänderung einer Maschine, wie ein Kanal, wie eine Eisenbahn, wie eine Abänderung in Betreff der Betriebsverhältniffe vollständig umstürzend wirken kann auf das ganze wirthschaftliche Produktionsleben eines Landes und wie nachtheilig es dann ist, wenn die Verhältnisse festgebannt sind, so daß man sich im Innern seines Landes gesetzgeberisch nicht bewegen kann, auf eine ganze Reihe von Zähren.
Zch habe für meine Pflicht gehalten, diesen meinen Standpunkt auszusprechen, damit behaupte ich aber nicht, daß es nicht Verhältnisse geben könne, wo ein Handelsvertrag von Nutzen sein kann, und muß er sehr vorsichtig und ohne zu große Konzessionen an ein Prinzip, wie dasjenige ist, welches Herr Dr. Bamberger vertheidigt, abgeschlossen werden.
Der Herr Dr. Bamberger hat sodann, was ich eigentlich mehr für die zweite Lesung paffend gefunden hätte, den Veredelungsverkehr in den Kreis seiner Erörterung hereingezogen.
Da dies nun geschehen ist, so möchte ich mir einige Bemerkungen in Betreff desselben auch gestatten.
Zch glaube annehmen zu können, daß, wenn die deutsche Regierung den Veredelungsverkehr hätte erhalten können, sowie er bisher bestanden hat, sie ihn ganz gewjß erhalten hätte, allein für sie lag die Frage so: Veredelungsverkehr und Fortdauer der freien Einfuhr der Nohleinen nach Deutschland, eines oder das andere, und da entsteht nun die Frage, welche der beiden Konzessionen hat die größere Bedeutung
Zch nehme gar keinen Anstand, mich dafür auszusprechen, daß die freie Einfuhr der Rohleinen für Deutschland ein größerer Nachtheil wäre, als der Veredelungsverkehr ein Vortheil ist.
(Sehr richtig!)
Das nehme ich an, und um das zu beweisen, muß ich mir gestatten, einige Bemerkungen über den Veredelungsverkehr selbst zu machen.
Der Veredlungsverkehr, der bedeutendere Theil desselben wenigstens, besteht in der Appretur, in dem Färben und Drucken der Baumwollgewebe, theilweise auch Gespinnste.
Die Folge der Veredlungsverkehrs ist folgende.
Die österreichische Waare, sei sie nun Garn oder sei sie Gewebe in den meisten Fällen das letztere wird zollfrei eingeführt nach Deutschland, wird dort gefärbt und bedruckt und geht zollfrei wieder aus Deutschland zurück.
Dieses Vorgehen hat siä, ganz besonders dadurch vermehrt, daß Elsaß gerade auf diesem Gebiete sehr geschickt ist, und die Hauptthätigkeit der Veredlung fällt, wie ich glaube, dem Reichslande Elsaß zu.
Warum legen nun die Oesterreicher Werth auf das Bedrucken und Färben ihrer Tücher in Elsaß
Weil die Elsässer darin geschickter sind als die Oesterreicher, weil der dortige Geschmack, eingegeben von Paris aus, dort besonders Anklang findet.
Zch schließe daraus, daß, wenn ich mir den Veredelungsverkehr wegdenke, die Elsässer Baumwollentücher gedruckt und gefärbt auch dann nach Oesterreich eingehen werden, wenn sie nicht mehr zollfrei eingehen, denn wenn nur der Geschmack und die Anerkennung einer gewissen Qualität in einem Lande besteht, so ist der Zoll, in der Höhe, in welcher er in Oesterreich erhoben wird, nicht hoch genug, um die Einfuhr zu verhindern.
Stelle ich mir aber vor, daß nur ein Theil, nicht einmal ein großer Theil derjenigen bedruckten und gefärbten Baumwollengewebe, welche jetzt nach Oesterreich eingehen, auch künftig noch ein!
gehen werden, dann folgt ja daraus von selbst, daß die Arbeit der Spinnerei und Weberei zu der Arbeit der Druckerei und Färberei Deutschland auch noch zu gute kommt, und da nun diese Arbeit diejenige der Druckerei und Färberei weit überwiegt, so bedarf es nur eines -kleinen Theiles der Einfuhr, um den Nachtheil auszugleichen.
Zch kenne ein Beispiel, ein sächsisches.
In Sachsen werden Bänder gewoben, deren Fäden vorher gesponnen.
Diese Bänder werden zollfrei nach Oesterreich gebracht, und werden Zacken darangewoben.
Ob das eine Veredelung ist oder nicht, das ist Geschmackssache, nach meiner Ansicht sind die Bänder vorher schöner, (Heiterkeit) allein man betrachtet das einmal als Verschönerung, und diese Bänder gingen aus Oesterreich veredelt zurück.
Zetzt ist das Veredelungsverfahren eingestellt worden, und was ist die Folge in der kurzen Zeit dieser Einstellung
Daß die sächsischen Weber die gedachten Zacken selbst den Bändern anweben und daß also die Arbeit, welche damit verbunden ist, deutschen Bürgern zukommt, während sie früher österreichischen zugutegekommen ist.
Zch könnte Zhnen noch einige andere Beispiele derart, die sich in der kurzen Zeit ergeben haben, in welcher das Veredelungsverfahren aufgehoben worden ist, angeben.
Zch fasse also meine Ansicht über das Veredelungsverfahren dahin zusammen: es geht ja ganz gewiß durch die Aufhebung derDeutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880.
1 —11129 welche jetzt den Schluß der Diskussion eintreten lassen wollen, sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
selben ein gewisser Theil deutscher Arbeit verloren; ich bin aber überzeugt, daß der Verlust an Arbeit mehr als ausgeglichen wird durch andere Arbeit, die dafür Deutschland gewonnen wird.
Das kann ich Ihnen natürlich jetzt mit Zahlen nicht beweisen, allein ich will Ihnen einen Vorgang anführen, einen großartigen Vorgang, den ich im letzten Jahre schon einmal berührt habe, der aber von großem Interesse ist.
Im Jahre 1860 oder 1861 haben die Franzosen den Schweizern die aäwlssions temporairos zugelassen, d. h. sie haben ein Veredlungsabkommen mit ihnen getroffen in der Weise, daß die Schweizer feine Gewebe, Baumwollengewebe, nach Elsaß einführten, wo sie bedruckt, gefärbt und dann wieder ausgeführt wurden.
Die unmittelbare Folge dieses Abkommens war, daß in Elsaß die Feinspinnerei und die Weberei auf eine sehr bedenkliche Weise zurückgegangen, daß in Frankreich ein Nothschrei entstanden ist über dieses Vorgehen und daß die französische Regierung im Jahre 1870 sich veranlaßt gesunden hat, durch den Nachtheil, welchen dieses Veredelungsverfahren in Elsaß-Lothringen, mittelbar für Frankreich, gehabt hat, wieder zurückzunehmen.
Das ist also eine Erfahrung, welche Frankreich, ein in Zollfragen sehr erfahrenes Land, gemacht hat.
Ich bin nun darüber mit dem Herrn Dr. Delbrück einverstanden, daß wir einen Handelsvertrag im eigentlichen Sinne, d. h. einen Handelsvertrag mit Konventionaltarifen so bald mit Oesterreich nicht zu erwarten haben werden.
Wir haben diese um so weniger zu erwarten, weil jeder Vertrag, den wir mit Oesterreich abschließen, sofort auch für Frankreich abgeschlossen ist, wir also die hohe industrielle Entwickelung Frankreichs bei allen diesen Verträgen mit in Rechnung zu nehmen haben.
Ich glaube deswegen, daß die Art von Verträgen, wie er uns heute vorliegt, keine provisorische sein würde, sondern daß wohl in längerer Zeit andere Verträge als Verträge dieser Art uns nicht vorgelegt werden.
Rach dem, was ich Ihnen gesagt habe, habe ich für meine Person von meinem Standpunkt aus die Sache nicht sehr zu beklagen.
Ich kann auch dem Herrn Dr. Bamberger das Vergnügen lassen, das uns vorgelegte Abkommen eine Leichenrede, oder wie er es genannt hat, zu nennen, darauf kommt es mir nicht an; es kommt mir auch nicht darauf an, es Abkommen zu nennen.
Ich glaube nur, daß wir einen Konventionaltarif so bald nicht abschließen werden.
Andererseits ist ja der Weg nicht ausgeschlossen, den derselbe Herr angedeutet hat, daß man konventionell die autonomen Tarife feststellt, ob dabei große Erfolge herauskommen oder nicht, lasse ich dahin gestellt.
Allein wenn es geschehen sollte, so haben wir uns nicht viel darüber zu sorgen, aber nicht früher sollte es geschehen, als bis wir unseren Tarif erst einige Zeit beobachtet haben werden in seinen Wirkungen, um nicht gehindert zu sein, etwaige Remeduren in steigernder oder auch abfallender Weise vorzunehmen.
Was nun die Frage der Annahme des Vertrages anlangt, so glaube ich, wird wohl niemand im Hause ernst gemeint sein, denselben zu verwerfen, weil er wenig Inhalt oder, nach der Ansicht des Herrn Bamberger, gar keinen Inhalt hat.
Ich glaube, daß sein Inhalt immer noch bedeutend genug ist, um ihn einem vertragslosen Zustand vorzuziehen, und ich erkläre mich daher zum Schluß für die Annahme des uns vorliegenden Vertrags.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Generaldiskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe Langenburg.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Minister Hofmann hat geglaubt, mich dahin rektifiziren zu müssen, daß ich polemisirt hätte gegen das Verhalten der Regierung in Sachen des Veredlungsverfahrens.
Das ist ein Irrthum, ich habe in diesem Punkt der Regierung zugestimmt; polemisirt habe ich gegen die Anschauung des Grafen Stolberg, welcher das Veredlungsverfahren als gleichgiltig hingestellt hatte.
Dann haben sowohl der Minister Hosmann als der verehrte Vorredner Herr von Varnbüler geglaubt, konstatiren zu müssen, daß ich mit einer gewissen Bitterkeit über diese Sache gesprochen Habs.
Das ist nicht der Fall, ich bin seit längerer Zeit der resignirteste in dieser Beziehung.
Wo ich nicht ohne Bitterkeit gesprochen habe, das ist im letzten Satz in meiner Rede, wo ich des Verfahrens gegen Hamburg gedachte, und ich hoffe, ich bin nicht der einzige, der in dieser Beziehung mit Bitterkeit spricht.
(Bravo!)
Präsident: Ich habe zunächst die Frage zu stellen, ob das Haus das vorliegende Uebereinkommen vom 11.
April 1880 einer Kommission zur Vorberathung überweisen will.
Das scheint vom hohen Hause nicht gewünscht zu werden.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß wir sofort in die zweite Berathung eintreten.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich betrachte diesen Vertrag von demselben Standpunkt aus, der zuerst von dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück dargelegt worden ist.
Ich lege dem Vertrag keine positive Bedeutung mehr bei; für mich hat er im wesentlichen nur die negative Bedeutung, daß er konstatirt, wie ein altes, seit einem Vierteljahrhundert zwischen zwei benachbarten Nationen segensvoll bestehendes Verhältniß nunmehr seine Endschaft erreicht hat.
Ich bin also nicht der Ansicht, die namentlich von dem letzten Vertreter der Bundesregierung geäußert worden ist, daß der jetzt vorliegende Vertrag wesentlich noch einen positiven, für uns irgend bedeutungsvollen Inhalt habe.
Was zunächst die noch darin enthaltene Meistbegünstigung betrifft, so sind durch das Vertragsverhältniß zwischen Oesterreich und Italien Oesterreich allerdings die Hände gebunden, fernere autonome Erhöhungen seines Zolltarifs in bestimmten Richtungen vornehmen zu können.
Im übrigen ist der schon so geringe positive Inhalt, den der vorhergegangene Verlängerungsvertrag vom 16.
Dezember 1878 noch enthielt, ich meine die vertragsmäßige Regelung des Veredlungsverkehrs, gerade auf Initiative Deutschlands aus dem neuen Verlängerungsvertrag verschwunden und es bleibt meiner Ansicht nach zu unseren Gunsten eigentlich nur der Theil des Vertrags übrig, hinsichtlich dessen ich mich, im Gegensatz zu dem Abgeordneten Löwe, dahin ausspreche, daß derselbe von jetzt ab auch zu unseren Gunsten eine Bedeutung erlangt, ich meine den Kartellvertrag.
Wenn der Herr Abgeordnete Löwe beklagt, daß wir früher Oesterreich das Recht eingeräumt hätten, mit bewaffneter Hand die Schmuggler auf unser Territorium zu verfolgen, so wird ihm in Zukunft die Genugthuung werden, daß bei der ums sechs- bis achtfache vergrößerten Menge der zollpflichtigen Einfuhr in Deutschland, und bei der durch1130 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880. schnittlichen Verdoppelung der Zölle, auch das Schmuggelwesen nach Deutschland hin sich in einer Weise entfalten wird, daß wir nun auch unsererseits in die Lage kommen werden, mit den Waffen in der Hand unsere Schmuggler auf österreichischem Gebiet verfolgen zu müssen.
Von diesem traurigen Vortheil abgesehen, hat der Vertrag für uns keine positive Bedeutung mehr und ich will nur in der Kürze erörtern, in welcher Beziehung er zu der im vorigen Zahr inaugurirten Zoll- und Handelspolitik steht.
Ich habe nur bisher die Meinung gehegt, daß wir das Scheitern eines wirklichen Tarifvertrags unzweifelhaft der neuen reaktionären Strömung, die seit 1878 in Oesterreich und seit 1877 in Deutschland zum Durchbruch gekommen ist, zuzuschreiben i hätten.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat uns eines anderen belehrt; er hat uns belehrt, daß dieses Scheitern nur die Folge der früheren sreihändlerischen Handelspolitik gewesen ist.
Wenn mich jemals etwas an die Fabel erinnert hat, worin der Wolf sich beklagt, daß das am unteren Lauf des Flusses trinkende Lamm ihm, dem Wolf, das Wasser trübe, i so ist es diese Behauptung, die einer anderen, die wir im vorigen Zahre gehört haben, würdig zur Seite steht, daß nämlich unsere freisinnige Zollpolitik von 1865 die Krisis von 187578 verschuldet hätte.
Diese Behauptung gründete sich nämlich auf die Eskamotage, daß man die günstigen Zahre von 1865 bis 1873 wegleugnete und die Krisis seit 1874, deren Ursachen himmelweit von der Handelspolitik abliegen,!
mit den Zollherabsetzungen von 1865 dogmatisch in Verbin-!
düng brachte.
Meine Herren, der Vertrag mit Oesterreich eignet sich ganz besonders als Prüfstein für die Frage, ob unsere neue!
Zoll- und Handelspolitik überhaupt noch fähig ist einer lebensfähigen Vertragspolitik zur Grundlage zu dienen.
Sie eignet sich hierzu, weil wir eben zu Oesterreich in dem allernächsten Verhältniß stehen; wir sind durch langgestreckte Grenzen von ihm geschieden; wir ergänzen uns gegenseitig in vielen Produktionsbedingungen; Oesterreich ist uns in keiner Beziehung weder in Kapitalmacht noch in Ausbildung seiner Fabrikation, (einzelne bestimmte Branchen ausgenommen) überlegen.
Wir sind durch die Bande der Stammesgemeinschaft und der innigsten politischen Freundschaft, die im vorigen Zahre erst noch fester gezogen worden sind, mit ihm verbunden.
Umso auffallender aber muß die Fruchtlosigkeit der gegenwärtigen Vertragsverhandlungen sein, als gerade im vorigen Zahre, bei Abschluß des engeren Bündnisses mit Oesterreich ganz speziell in allen offiziösen Blättern erklärt worden ist, wie gerade die engere politische Verbindung auch als Vehikel für eine engere handelspolitische Verbindung dienen solle.
Und überdieß lag in der langen siebenundzwanzigjährigen handelspolitischen Verbindung, der sich Tausende und Tausende von Arbeitern und Millionen an Kapital assimilirt haben, ein Kompelle, was uns auf das dringendste ermahnen mußte, diese alten Bande nicht zu lösen, sondern womöglich noch fester zu knüpfen; und trotzdem diese in Vertragsform verhüllte Lösung jener Bande!
Zn erster Linie trägt Deutschland wohl nicht die Schuld an diesem negativen Resultate.
Es war Oesterreich, welches im Zahre 1877 mit Schutzzollresormen vorging, wodurch die Kündigung des Vertrags veranlaßt wurde; ich habe im vorigen Zahre sogar die verbündeten Regierungen in Schutz genommen gegen die Angriffe, daß es ihnen schon damals nicht um Fortsetzung eines Tarifvertrags zu thun gewesen sei.
Damals war allerdings die Lage so, wie sie Herr von Varnbüler geschildert hat, so daß in der That Deutschland auf die österreichischen Forderungen nicht eingehen konnte, um so weniger, als es freie Hand haben wollte, die nun einmal beschlossene Tarifreform durchzuführen.
Durch diesen autonomen Tarif stehen wir aber nun Oesterreich nicht bloß gleich gerüstet, wie Herr Delbrück sagte, sondern doppelt gerüstet gegenüber, da wir dem österreichischen industriellen Schützzöllen theils gleiche, theils selbst höhere entgegengesetzt, und außerdem agrarische Zölle eingeführt haben, die Oesterreich noch nicht kennt und die selbst die österreichische Schutzzollpartei, trotz allem Andrängens von Ungarn, bisher fortwährend verweigert hat.
Wollte die österreichische Schutzzollpartei diesem Andrängen nachgeben, so könnte sie von Ungarn jede Konzession an industriellen Schutzzöllen, die sie nur wünschen möchte, erlangen.
Es ist also jetzt mindestens eine Gleichheit der Waffen auf beiden Seiten gegeben und dennoch sehen wir, wie das zu nichts geführt hat.
Zm vorigen Zahre verwahrte sich noch der Herr Staatsminister Hofmann gegen den „schweren Borwurf '', als ob es der deutschen Regierung nicht ernst sei, einen wirksamen Tarifvertrag mit Oesterreich abzuschließen.
Wir hörten damals von den Rednern der Majorität, wie die Zollerhöhungen und die Einführung der agrarischen Zölle nur unser Unterhandlungsmaterial sein sollen und auch in dem Briefe des Fürsten Reichskanzler vom 15.
Dezember 1878 ward ausdrücklich als einer der Gründe für die Zollerhöhungen angeführt, wie wir uns dadurch nur in den Stand setzen würden, günstige Verträge mit dem Ausland abzuschließen.
Es hat also offenbar seit jener Zeit eine ganz entschiedene Wandlung stattgefunden, denn es wird nicht behauptet werden können, wie das absolute Scheitern der diesjährigen Verhandlungen Oesterreich allein in die Schuhe zu schieben sei.
Es wird im Gegentheil nicht in Abrede gestellt werden können, daß den preußischen Unterhändlern die Direktive gegeben war, an den bestehenden und insbesondere den agrarischen Zöllen nicht zu rühren.
Zch glaube, es wird nicht bezweifelt werden können, daß Oesterreich durch das Fallenlassen auch nur eines Theils der agrarischen Zölle, die namentlich in Ungarn eine große Erbitterung erregt haben, nicht unbedeutende Zugeständnisse an uns gemacht haben würde.
Nachdem nun das ganze frühere Vertragsverhältniß als beseitigt zu betrachten und auf das, was positiv stehen geblieben, kein besonderer Werth zu legen ist, lohnt es sich wohl der Mühe, zu untersuchen, was wir eigentlich damit erreicht haben, indem wir Oesterreich in der Zollerhöhung gefolgt sind, ob wir nicht besser gethan hätten, seine Zollerhöhungen nicht mit gleichem Maße zu erwidern, sondern umgekehrt auf unserem Zollsystem stehen zu bleiben oder doch die Zollerhöhungen auf einzelne wenige Artikel zu beschränken, wobei wir durch Beschränkung der österreichischen Einfuhr gewisse spezielle Vortheile für einzelne nothleidende Industrien erhoffen konnten.
Wenn ich nun kurz erörtere, wie sich unsere Interessen gestaltet haben würden, wenn wir den österreichischen Zollerhöhungen nicht gefolgt wären, so handelt es sich in erster Linie um den Stand der Landwirthschaft und wie sich dieselbe durch die Einführung der agrarischen Zölle in Deutschland insbesondere in den Grenzdistrikten und in Schlesien gestaltet.
Es wird zunächst von den agrikolen Zöllen nicht behauptet werden können, daß sie irgend ein Interesse für denjenigen Bodenbesitzer haben können, welcher sich überhaupt nicht mit dem Anbau von geschützten, also durch den Zoll begünstigten Gegenständen befaßt.
Hierhin gehören also Kartoffeln, Flachs (wofern der eingebrachte Gesetzentwurf genehmigt wird), Futter- und Handelsgewächse u. s. w., also vorzugsweise Produktionsgegenstände der kleineren Landwirthe und derjenigen, welche die Landwirtschaft als Nebengewerbe treiben.
Alle diese zahlreichen Grundbesitzer können unmöglich irgend einen Vortheil an den Zöllen haben; es fällt ihnen vielmehr der Schaden von den übrigen agrikolen und industriellen Zollerhöhungen zur Last, ohne daß auch nur die Möglichkeit vorläge, eine Entschädigung dafür zu erlangen.
Es kommt weiter in dieser Zollfrage zur Sprache der außerordentlich hohe Antheil des Konsums eigener Erzeugnisse in der Landwirthschaft; es ist dies eins der wichtigsten Momente, wodurch sich die landwirthschaftlichen Zölle, und zwar Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880.
1131 zu ihrem Nachtheil, spezifisch von den industriellen Zöllen unterscheiden.
Bei den industriellen Zöllen spielt der Antheil des eigenen Verbrauchs der Fabrikanten an ihren Fabrikaten keine irgend nennenswerthe Rolle, und der Schutzzoll kommt dem großen wie dem kleinen Fabrikanten im wesentlichen in gleicher Proportion zu gute.
Zn der Landwirthschaft ist das ganz anders.
Bedenken Sie, daß 8 bis 10 Prozent unseres Getreidebedarfs als Zuschuß eingeführt werden muß, berücksichtigen Sie, daß 40 Prozent der deutschen Bevölkerung von der Landwirthschaft leben, und daß in der Landwirthschaft verhältnißmäßig ein größerer Verbrauch von agrikolen Produkten stattfindet als in der Industrie und der städtischen Bevölkerung, so wird die Annahme sicherlich noch unter der richtigen Grenze sich bewegen, daß mindestens die Hälfte der ganzen landwirthschastlichen Produktion von der Landwirthschaft selbst konsumirt wird.
Dieses Verhältniß, welches bei der Industrie und den industriellen Schutzzöllen kaum zur Sprache kommt, bedingt nun einen außerordentlichen Unterschied in der Bedeutung der agrarischen Zölle für den großen und kleinen Grundbesitz.
Es ist selbstverständlich, daß die Grenze, wo überhaupt agrarische Zölle dem Grundbesitzer irgend einen Vortheil bringen können, erst da anfängt, wo seine Produktion nicht bloß den eigenen Bedarf deckt, sondern er noch darüber hinaus einen solchen Ueberschuß zu Markt bringt, daß1der1durch1den Zoll erhöhte Marktpreis ihm den Nachtheil deckt, der ihm aus der Erhöhung aller übrigen agrarischen Zölle, an denen er1kein1Interesse1hat, 1 und aller industriellen Zölle erwächst.
Dies ist keine subjektive Ansicht, sondern eine Behauptung, die man als eine mathematisch unanfechtbare hinstellen kann.
1 Wer alles1selbst1verzehrt, 1 wer1nichts1zum Markt bringt von den geschützten und durch den Zoll verteuerten Gegenständen, der kann auch keinen Vortheil von den Zöllen haben.
Nun, meine Herren, bin ich zwar weit entfernt davon zu behaupten, daß der Vortheil, den die großen Grundbesitzer von den agrarischen Zöllen haben, stets in direktem Verhältniß zu der Größe des Grundbesitzes stehe, noch weniger bin ich geneigt, der im Volke verbreiteten Verdächtigung zuzustimmen, daß bei der Tarifreform des Vorjahres die Großgrundbesitzer nur ihr eigenes Interesse verfolgt hätten.
Auch unter den Großgrundbesitzern befinden sich ganze Kategorien, die an den auf die landwirtschaftlichen Produkte gelegten Schutzzölle »durchaus kein Interesse haben können, vielleicht sogar Schaden erleiden.
Es betrifft dies namentlich die großen Güter mit reicherem Boden, woraus eine intensive Bewirtschaftung stattfindet, die vielfacher hochbesteuerter Importe vom Ausland bedarf, während der kleinere Grundbesitzer und bei magerem Boden, der nur Korn baut und seinen Ueberschuß auf den Markt bringt, in Bezug auf den Nutzen aus den Kornzöllen oft in einer günstigeren Lage als jene Großgrundbesitzer sein mag.
Zn der Regel allerdings bringt der größere Grundbesitz auch den größeren Vortheil aus den agrarischen Zöllen.
Wenn es aber auch nicht möglich ist, die Zahl der Grundbesitzer, die an den landwirtschaftlichen Zöllen ein Interesse haben, derjenigen, die keines, und derjenigen, die absoluten Schaden daran haben, prozentualisch festzustellen, so kann darüber doch wohl kein Zweifel sein, daß die Kategorien derjenigen, die überhaupt weniger verbrauchen, als ihre eigene Produktion beträgt, also unter keinen Umständen Nutzen, vielmehr Schaden von den Kornzöllen haben, weitaus die größere Hälfte der Grundbesitzer umfaßte.
Meitze!
behauptet sogar, daß über dreiviertel sämmtlicher deutscher Grundbesitzer nicht mehr Produkte erzeugten, als für den eigenen Verzehr der Familie, der Arbeiter und des Viehs erforderlich seien; hiernach würden über dreiviertel der Grundbesitzer von den Kornzöllen Schaden statt Nutzen haben.
Wenn nun schon das Bedenken gegen die agrarischen Zölle Verhandlungen des deutschen Reichstags.
vom Standpunkt der Konsumtion, namentlich der ärmeren und der arbeitenden Klassen, ein so großer ist, daß in keinem zivilisirten Staate außer Deutschland dieses überwiegende Konsumtionsinteresse gestattet hat, solche Zölle einzuführen oder beizubehalten (selbst Frankreich hat bei den letzten Tarifverhandlungen dem Andrängen der Agrarier widerstanden), so sollte die Rücksicht auf die für den kleinen und großen Grundbesitz so sehr verschiedene Einwirkung dieser Zölle noch mehr von deren Einführung abhalten, oder, wenn sie einmal eingeführt waren, dahin führen, diese Zölle oder doch einen Theil derselben im Wege des Vertrags wieder preiszugeben und andere Konzessionen dagegen einzutauschen.
Zch bemerke hierbei ganz speziell, daß ich die schlimme Lage der Landwirthschaft in Bezug auf eine Ueberbürdung mit Steuern und Lasten anerkenne, aber den landwirthschaftlichenZöllen die Herabsetzung der Grundsteuern gegenüberstelle.
Diese Herabsetzung trifft gleichmäßig die großen und die kleinen Grundbesitzer, während die landwirthschaftlichen Zölle immer nur einen Theil der größeren Grundbesitzer nützen können, während sie für die kleineren gleichgiltig oder schädlich sind.
Zch gehe nun über zur Besprechung einer zweiten Interessengruppe, die ich aber kurz behandeln werde.
Es sind dies die Interessen der Leinenindusttie in dem Zusammenhang, in welchen sie die Verträge zu dem sogenannten Veredelungsverkehr gebracht haben.
Es ist wohl leicht zu begreifen, wie diejenigen, welche für Aufhebung aller Zollfreiheiten sind, den Veredlungsverkehr als verhältnißmäßig unwichtig darstellen, wie solches namentlich der Abgeordnete Löwe gethan hat.
Zch bin entschieden der Ansicht, daß die Vortheile, die wir möglicherweise der Leinenindustrie durch Einführung der Zölle zugeführt haben, sehr theuer, ja viel zu hoch erkauft sind durch die Nachtheile, welche daraus den im Veredelungsverkehr engagirten Kapitalund Menschenkräften aus dessen Vernichtung erwachsen.
Zch kenne etwas von den Verhältnissen jener Gegenden und insbesondere der schlesischen Gebirge, und ich darf versichern, daß der Veredelungsverkehr dort von höchster Wichtigkeist ist, und die daran geknüpften Interessen sich durch alle Schichten der Bevölkerung ziehen.
Das allmähliche Aufhören des Veredelungsverkehrs wird dort die Armuth der Gebirgsbewohner, die ohnehin längs der verschlossenen Grenzen ein mühseliges Dasein fristen, in hohem Grad steigern, daß aber das bisherige freie Verhältniß, nachdem das vertragsmäßige Recht des Veredelungsverkehrs aufgehört hat, sehr bald in der Umarmung zweier schutzzöllnerischen Verwaltungen ersticken wird, dafür sprechen schon die kleinen Anfänge, die mit dem österreichischen Veredlungszoll von 14 Gulden und dem sächsischen Vorschlag einer Besteuerung von 25 Prozent des Werthes gemacht worden sind.
Sie können hieraus schon das künftige Schicksal des Veredlungsverkehrs ersehen.
Es ist überdieß immer übersehen worden, daß nicht bloß der Veredelungsverkehr, welcher auf unserem Boden stattfindet, für uns Interesse habe.
Zn ganz gleichem Maße ist es für uns von Interesse, gewisse Rohstoffe und Halbfabrikate nach Böhmen auszuführen, die dortigen billigen Arbeitslöhne zu benutzen, und sie demnächst in verarbeitetem Zustand zu uns zurückzuführen.
Würde dies mit in Anschlag gebracht, dann erscheint der Schaden im Verhältniß zu dem Nutzen der Leinenindustrie noch viel größer, selbst wenn man davon absieht, wie dieser Nutzen der Leinenindustrie schon in sich kompensirt wird durch die Nachtheile der Konsumenten aus den Preiserhöhungen, die im ganzen Gebiet der Leinenindustrie durch die Zollerhöhungen in Aussicht stehen.
Was nun die übrigen Gegenstände des aktiven und passiven Handelsverkehrs mit Oesterreich betrifft, unsere Zollerhöhungen auf Gewebe, Glas, Papier, Porzellan, Lederwaaren u. s. w., kurz auf alle Artikel, an deren Ausfuhr nach Deutschland Oesterreich ein Interesse hat, so würde ich nichts wesentliches dagegen einzuwenden gehabt haben, wenn man 158 1132 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880. unsererseits, ehe man in die Verhandlungen eintrat, wirklich die Zölle auf diese Artikel erhöht hätte, um sie später im Vertragswege wieder herabzusetzen.
Selbst wenn auch solche einzelne Zölle beibehalten wurden, wäre das kein großes Unglück gewesen, denn wenn auch eine solche Erhöhung des Arbeitsumfanges in diesen bestimmten Zweigen, durch Preiserhöhungen zu Lasten der Konsumenten erkauft werden muß, so kann man andererseits wieder bei Zndustriezöllen sagen, daß größere Konkurrenz und größere Ausdehnung vielleicht im Laufe weniger Zahre jene Belastungen der Konsumenten vermindern, vielleicht ganz verschwinden machen würde.
Aber, meine Herren, man hat sich nicht hierauf beschränkt.
Wenn wir durch die Zollerhöhungen Oesterreichs in unserer Ausfuhr dorthin benachtheiligt wurden, so mußte, meiner Ansicht nach, unsere erste Sorge sein, uns für den entgangenen oder verminderten Absatz nach Oesterreich, einen vergrößerten Absatz nach anderen Ländern zu verschaffen, uns Oesterreich gegenüber umso konkurrenzfähiger zu machen.
Was haben wir dagegen gethan
Wir haben gerade die wichtigsten Gegenstände, von denen die internationale Konkurrenzfähigkeit abhängt, gerade als wenn wir sie speziell hierfür ausgesucht hätten, mit Zöllen getroffen, haben die nothwendigen Lebensmittel, viele Rohprodukte und Hilfsstoffe und alle Halbfabrikate mit theilweise sehr hohen Zöllen belegt, und haben uns dadurch im Wege unserer eigenen autonomen Zollerhöhungen die Möglichkeit der Konkurrenz im Auslande, also auch die Möglichkeit, den verminderten Absatz nach Oesterreich durch erhöhten Absatz noch dritten Staaten auszugleichen, selbst verschlossen.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat schon vorher ausgeführt, wie, wenn es auch im Inland möglich ist, erhöhte Produktionskosten auf die Konsumenten abzuwälzen, dies doch in unserer ungeheuren Exportindustrie unmöglich ist, und welche Bedeutung die gesummte Exportindustrie hat, können Sie aus den Zahlen ermessen, die uns kürzlich die Reichsregierung in der neuen deutschen Statistik mitgetheilt hat, worin zuerst eine genauere Schätzung des Werthes unseres Exports nach dem Auslande versucht worden ist.
Sie finden daselbst z. V., daß wir für 287 Millionen an Webe- und Wirkwaaren und Kleidern mehr exportiren als importiren, an metallischen Halbfabrikaten 46 Millionen, Kurzwaaren 43 Millionen, an Lederwaaren 40 Millionen, Maschinen 38 Millionen u. s. w. Kurz, wenn Sie diese Summen des Mehrexports zusammenrechnen, finden Sie, daß unsere Exportindustrie ein so großartiges Gesammtinterefse repräsentirt, wie es sich in Deutschland nur noch in der Landwirthschaft vereinigt findet.
Wenn ich nun die Verhältnisse der für den Export thätigen, nach Hunderttausenden zählenden Arbeiter erwäge, wie sollen diesen die Opfer, die ihnen durch die agrarischen und sonstigen Zölle auferlegt sind, von den für den Export arbeitenden Fabrikanten ersetzt werden können, da diese Fabrikanten selbst die erhöhten Mehrkosten der vertheuertm Halbfabrikate u. s. w. zu tragen haben und für sie jede Möglichkeit ausgeschlossen ist, im Ausland Ersatz für diese höheren Selbstkosten zu erlangen
Im Gegentheil wird durch unsere Einfuhrbeschränkungen die Konkurrenz des Auslandes auf dritten Märkten nur noch fühlbarer und schärfer.
Jedem Vortheil, der also durch Erhöhung der Zölle einer bestimmten Industrie zugeführt, jeder Ausdehnung der nationalen Arbeit, die hier bewirkt wird, tritt auf der anderen Seite in gleicher Weise eine Verkümmerung oder Verminderung der Ausfuhr entgegen.
Der internationale Geldserkehr wirkt gleichfalls in derselben Richtung; denn wie wäre ein Volk im Stande, Ungleichheiten zwischen Ein- und Ausfuhr auf die Dauer durch Geld auszugleichen
Schm diese äußeren Verhältnisse des Geldverkehrs sorgen stets dafür, daß Einfuhr und Ausfuhr im Gleichgewicht bleiben.
Wen« ich aber auch von jeder theoretischen Beweisführung abstrahire, bitte ich Sie, mir aus der Statistik irgend eines Staates ein BeifpiÄ anzuführen, Wodurch Äe nachweisen, daß durch Erhöhungen der Zölle eine sogenannte günstige Handelsbilanz, d. h. Verminderung der Einfuhr ohne Schmälerung der Ausfuhr, jemals dauernd erreicht worden wäre.
Meine Herren, wenn solches wirklich die Folge des Schutzzollsystems wäre, wenn sich nachweisen ließe, daß der Import entschieden abnehmen und doch der Export auf derselben Höhe bleiben könnte, so würde aller Theorie zum Trutz der Schutzzoll längst den Sieg über alle anderen handelspolitischen Systeme davongetragen haben und alle Anfechtungen dagegen würden vollkommen wirkungslos sein.
Wo ist aber das Land zu finden, auf das sich die Gegner berufen können
Zn England ist man vom schroffsten Schutzzollsystem zum extremsten Freihandel übergegangen; dort ist ums vier- bis fünffache die Einfuhr, aber auch in gleichem Verhältniß die Ausfuhr gestiegen.
Zn Amerika haben wir 1861 den schroffsten Uebergang von einer Richtung freisinniger Handelspolitik zum Schutzzoll erlebt, einen Uebergang, der die bestehenden Zölle plötzlich um fast 150 Prozent erhöhte; aus dem Einfluß dieser exorbitanten Schutzzollmaßregel müßte doch die Statistik des internationalen Handels von Amerika einen Beweis zu Gunsten jenes Systems herleiten können.
Wo bleibt aber dieser Beweis
Zn den 15 Jahren, welche auf die Zollerhöhung von 1861 folgten, hat sich gerade das umgekehrte gezeigt, wenn dabei auch andere Gründe, welche der Zollpolitik fern lagen, im Spiel waren.
Es hat sich die Einfuhr stärker gesteigert als die Ausfuhr, und wenn man die letzten vier Jahre, wo in Amerika eine ungewöhnlich starke Ausfuhr in Rohprodukten stattgefunden hat, ins Feld führen will, so beweist schon die Statistik des laufenden Jahres mit seiner bedeutend steigenden Einfuhr, wie solches nur eine temporäre Schwankung gewesen ist, wie sie zu allen Zeiten und bei allen Systemen unvermeidlich sind.
Das Gleichgewicht zwischen Ein- und Ausfuhr kann überhaupt durch zollpolitische Maßregeln gar nicht gestört werden.
Es ist mathematisch unanfechtbar, daß in gleicher Weise, in gleichem Betrage, wie die Einfuhr zurückgeht, auch die Ausfuhr zurückgedrängt wird, so daß kein Plus an nationaler Arbeit aus Schutzzollmaßregeln resultiren kann.
Wir hätten hiernach meiner Ansicht zufolge weit bester gethan, die Zollerhöhungen gegenüber Oesterreich ganz zu unterlassen, oder doch nur in bescheidenerem Maße bei einzelnen Gegenständen auszuführen.
Was ist der Erfolg der von uns befolgten Tarifpolitik gewesen
Gar keiner!
Die Aussichten aber auf zukünftige Verträge, die uns eben vom Regierungstisch eröffnet wurden, sind in der That so vollständig Zukunftsmusik, daß es in der That nicht lohnt, darauf einzugehen.
Vorläufig müssen wir uns an das halten, was der erste Herr Redner vom Regierungstisch gesagt hat, daß nämlich im nächsten Zahre beobachtet werden solle, ob die Entwicklung der beiderseitigen Verkehrsverhältnisse gestatten werde, demnächst wieder in Handelsverträge einzutreten.
Auch die Motive sprechen sich sehr vorsichtig aus; es ist darin nur von künftigen Handelsverträgen, durchaus nicht von inhaltsvollen Tarifverträgen die Rede.
Wir sehen also, meine Herren, daß wir durch unsere Bewaffnung bis an die Zähne, durch die doppelte Bewaffnung mit industriellen und agrarischen Zöllen, Oesterreich gegenüber thatsächlich nichts erreicht haben.
(Sehr richtig!)
Und in diesem Stadium finden sogar zwischen beiden ReichsHälften die lebhaftesten Verhandlungen statt, um weitere Erhöhungen der Zölle vorzüglich von Wollenwaaven und Garnen herbeizuführen.
Die desfallfigen Bemühungen Oesterreichs find bisher an dem Widerstände Ungarns gescheitert.
Wenn es aber Oesterreich gelingt, durch Zugeständniß agrarischer Zölle Ungarn ganz zu sich herüberzuziehen, wenn dort ein ähnlicherKonpromiß zwischen Agrariern und industriellen Schutzzöllen wie im vorigen Zahr bei« ns zu Stande gebracht werden sollte, dank werden Sie es erleben, wie der österreichische Tarif Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1886.
1133 noch ganz anders zu unseren Ungunsten herausgeschraubt werden wird.
Auch in den neueren Verhandlungen über die Zollerhöhungen in Frankreich tritt überall hervor, wie unser Zurückweichen von den Grundsätzen des freieren Verkehrs dazu geführt hat, die Ansprüche der dortigen Schutzzöllner zu steigern.
Nur auf England dürfen wir, namentlich seitdem die Whigs ans- Ruder gekommen, mit Befriedigung blicken, und wenn England heut einen John Bright in seinem Kabinet hat, so glaube ich nicht, daß der Herr Reichskanzler die vorjährige Behauptung, daß England binnen zwei Zähren zu dem Schutzzollsystem zurückgekehrt sein werde, nochmals wiederholen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich schließe (Bravo!
rechts.)
die Betrachtungen über dieses Thema, indem ich darauf verzichte, denjenigen entgegenzutreten, welche die günstigeren Verhältnisse, die seit ungefähr einem halben Zahre in verschiedenen Industriezweigen hervorgetreten sind, ohne Weiteres in dogmatische Verbindung mit der vorjährigen Tarifreform bringen und auf deren Rechnung schreiben.
Zch sollte doch denken, daß gerade diese Vorgänge, mit ihnen die offenkundigen Ursachen, den Anhängern jeder Partei Gelegenheit geben sollten, sich davon zu überzeugen, daß man bisher in Bezug auf die Einwirkung der Tarife von beiden Seiten vielfach übertrieben hat, daß überhaupt der günstige oder ungünstige Einfluß der Tarife immerhin so groß und so einschneidend nicht ist, wie die Meisten annehmen, daß andere Verhältnisse, z.
B. Konjunkturen, subjektive Strömungen, Aussicht auf bessere oder schlechtere Ernten, Aussicht auf Frieden oder Krieg u. s. w., ganz anders auf die Absatzverhältnisse und Preise der Waaren einwirken, wie es selbst die einschneidendsten Tarifänderungen bewirken können.
Von Amerika, welches zuerst seine Krisis überwunden hat, ohne daß es in seiner Handelspolitik eine Aenderung vornahm, ging die Besserung in den Getreide- und Eisenpreisen aus.
Sie pflanzte sich, unterstützt durch starke Nachfragen aus Asien nach England fort, auf England, welches ebenfalls unverändert bei seiner Handelspolitik geblieben ist; dann kamen in weiterem Verlauf auch bei uns höhere Preise in verschiedenen Zweigen zur Geltung, und nun soll plötzlich bei uns diese bescheidene Wendung zum Bessern, dieses naturnothwendige Wiederaufblühen von Handel und Gewerbe, dieser nothwendige Rückschlag einer Baissekrisis, welche fünf Zahre gedauert hat, dies alles soll bei uns die Folge sein von unserer Umkehr in der Handelspolitik, während ganz genau dieselbe Besserung und zwar in noch weit höherem Grade in allen anderen Ländern eingetreten ist, die weder in dem einen noch in dem andern Sinne eine Aenderung ihrer Politik vorgenommen hatten.
Meine Herren, denen, die das behaupten, trete ich nicht entgegen, da reichen Gründe nicht aus.
Diese können auch sagen, das Herabgehen unserer Getreidepreise zu Anfang dieses Zahres, welches mit der Einführung der Kornzölle zusammenfiel, sei die Folge der Kornzölle gewesen.
Sie mögen meinetwegen auch behaupten, daß die Erhöhung der Eisenpreise, die fünf bis sechsfach den Zollbetrag überstiegen hat, ebenfalls eine segensreiche Folge des Umschwungs der Handelspolitik sei.
Sie können ebenso von diesem Standpunkt aus, um auf Oesterreich zurückzukommen, behaupten, daß, weilindiesemAugenblickindenschlesischen und sächsischen Grenzländern in der Kohlenindustrie, der Eisenindustrie, dem Landbau und verschiedenen sonstigen Gewerben eine Besserung eingetreten ist (der andererseits allerdings der traurige Nothstand in einzelnen Distrikten Schlesiens entgegensteht), daß dies ein vollgiltiges Argument sei, um damit den Vortheil des Abbruchs der Vertragsbeziehungen zu Oesterreich und der Erhöhungen der beiderseitigen Grenzzölle zu beweisen.
Meine Herren, gegen solche Behauptungen ist überhaupt nicht zu streiten.
Zch selbst kann zum Schluffe nur mein tiefstes Bedauern aussprechen, daß ein segensreicher Bund, der 25 Zahre lang zur Befriedigung zweier Reiche bestand, unter dem Einflüsse einer reaktionären Strömung zerstört worden ist, und ich will nur hoffen, daß Erfahrung, Wissenschaft und ruhige Ueberlegung uns auf die Wege zurückführen werden, die wir in früheren Zähren zum Heile und Segen des Vaterlandes gewandelt sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grützner.
Abgeordneter Grützner: Meine Herren, ich bin mit dem durch die Uebereinkunft zwischen Oesterreich und uns geschaffenen Zustand ganz zufrieden, ich will nur hoffen, daß ein definitiver Handelsvertrag mit Oesterreich nicht ungünstiger für uns ausfällt, als dieses Provisorium, welches immerhin die freundlichen Beziehungen zwischen den beiden Staaten fortspinnt.
Es ist jedenfalls zu hoffen, daß ein für uns günstiger Handelsvertrag zwischen Deutschland und OesterreichUngarn abgeschlossen wird.
Die Schuld der Verzögerung dürste zum Theil an den dualistischen Verhältnissen Oesterreich-Ungarns liegen; sobald diese beiden untereinander einig sind, dürfte es wohl nicht lange mehr dauern, daß der Handelsvertrag zu Stande kommt.
Es wird der Regierung vorgeworfen, daß es, seitdem wir den neuen Tarif haben, viel schwerer ist, mit uns einen Handelsvertrag abzuschließen, als früher.
Das gebe ich mit Vergnügen in gewisser Beziehung zu, denn seitdem wir den neuen Tarif haben, kann die Regierung mit mehr Ruhe und Sicherheit der Entwickelung der Dinge entgegensehen.
Zch glaube, daß wohl Niemand hier im Hause das Märchen glauben wird, welches uns vorher der Herr Abgeordnete Bamberger erzählte, daß nämlich wir zuerst diejenigen gewesen seien, welche ihre Sätze im Tarif erhöht hätten.
Meine Herren, unsere Regierung hatte früher leere Hände, jetzt hat sie etwas zu bieten, und das grade glaube ich sollte am meisten geeignet sein, den Abschluß von Handelsverträgen zu erleichtern; freilich ist es noch leichter, wenn her deutsche Michel alles mit sich machen läßt, was man will, oder noch mehr gibt, als überhaupt verlangt wird.
Zene Zeiten sind Gott sei Dank!
vorüber, wo man zu Gunsten des Handels die Landwirthschast, Industrie und Gewerbe vernachlässigte.
Zch will hierbei erwähnen, daß nach dem neuen statistischen Jahrbuch, welches wir vor kurzem erhalten haben, 3 r Millionen Einwohner in Deutschland sich mit Handel beschäftigen und über 31 Millionen mit Industrie, Landwirthschaft und Gewerbe.
MeineHerren, Amerika hat seine Baumwolle, sein Gold, sein Getreide u. s. w., Frankreich seinen Wein, Oesterreich hat sein Getreide und Holz, seinen Wein, Rußland sein Getreide, Spinnstoffe alle diese Länder haben sichere Einnahmequellen, wir haben nur unsere Handarbeit, und je mehr wir diese schützen, je mehr für den Absatz unserer Produkte sorgen, um so besser wird es uns gehen.
Es ist gewiß zu hoffen, daß wir mit Oesterreich-Ungarn wegen eines Handelsvertrags bald ins Reine kommen, doch dürfen wir der Politik zu liebe nicht etwa Interessen zum Opfer bringen, soweit sich dieselben hauptsächlich an Getreide, Holz und Leinen knüpfen, gerade auf diese drei Punkte möchte ich hinweisen.
Einen Beweis, meine Herren, wie hemmend die sonst so bequeme Klausel der Meistbegünstigung beim Abschluß von Handelsverträgen sein kann, werden die Vertragsverhandlungen mit Oesterreich liefern.
Wir würden gern dem Freunde Konzessionen machen, aber wir können es nicht, weil auch andere Länder dadurch Vortheile genießen würden, mit denen wir Verträge mit der Klausel der Meistbegünstigung haben, z.
B. mit Frankreich auf „immerwährende Zeiten '', England u. s. w. Hoffentlich gelingt es, diese immerwährenden Zeiten mit Frankreich abzukürzen.
Man sollte doch meinen, daß 158 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880.
1134 auch diesem Lande nichts daran gelegen sein kann, immer in dieser Zollzwangsjacke zu stecken.
Ich bin der Meinung, daß es der reiflichsten Ueberlegung bedars, ob es nicht richtiger ist, daß wir Meistbegünstigungsverträge in Zukunft nicht mehr abschließen, insbesondere mit unseren nächsten Nachbarn, wohl auch mit Amerika, sondern daß wir Handelsverträge mit Differentialzolltarifen abschließen unter Berücksichtigung der Produktions- und Valutaverhältnisse und unter Zuziehung Sachverständiger der Landwirthschast, der Industrie, des Handels und des Gewerbes, damit die verschiedenen Interessen gleichmäßig gewahrt werden, und damit denselben die Sonne gleichmäßig scheine.
Zch glaube, je egoistischer der Standpunkt Deutschlands beim Abschluß von Handelsverträgen ist, desto besser wird es für unser Vaterland sein.
Handelsverträge haben jedenfalls mit Idealen nichts zu thun, sie wollen praktisch-egoistisch abgeschlossen sein.
Die hauptsächlichste Veränderung, welche die Beziehungen mit Oesterreich durch das Uebereinkommen erlitten haben, ist die Aushebung des Veredlungsverkehrs.
Meine Herren, der Veredlungsverkehr wurde im Jahre 1853 zuerst geregelt und erlaubte, daß Gegenstände und Waaren einheimischer Erzeugung nach dem Nachbarlande zum Zwecke der Bearbeitung oder Veredlung zollfrei eingehen und zollfrei nach der Bearbeitung wieder zurückkehren konnten.
Der Zweck des Veredlungsverkehrs war, einen freundschaftlichen nachbarlichen Grenzverkehr zwischen den beiden Staaten herzustellen, und so die beiderseitigen Arbeitskräfte auszunutzen.
Der ursprüngliche Zweck ist aber bedeutend überschritten worden, und da führe ich z.
B. das Bedrucken der österreichischen Kattune imElsaß an.
Meine Herren, dieses Bedrucken der österreichischen Kattune war der Hauptnutzen, den Deutschland von dem Veredlungsverkehr, den man in Oesterreich Appreturverkehr nennt, hatte.
Deshalb wurden auch in Oesterreich viele Stimmen laut, die bestrebt waren, den Veredlungsverkehr ganz zu beseitigen.
Meine Herren, diese Bestrebungen sind von Erfolg gekrönt worden, und seit dem 15.
Februar 1880 erhebt Oesterreich einen Appreturzoll von 14 Gulden Gold, das sind 28 Mark, für 100 Kilogramm für diejenigen österreichischen Baumwollwaaren, welche bedruckt aus Deutschland zurückkehren.
Meine Herren, Oesterreich thut dies, um seine Druckindustrie zu schützen, um sie zur Ausdehnung zu ermuntern und um überhaupt dem unnatürlichen Verkehr, der so wie so mit der Zeit ein Ende gehabt haben würde, rascher ein Ende zu bereiten.
Meine Herren, was wird nun geschehen
Weshalb ließ Oesterreich bei uns drucken
Oesterreich ließ bei uns drucken hauptsächlich deshalb, weil es noch nicht die prachtvolle Purpurfarbe herstellen konnte, wie man sie in Elberfeld, Augsburg und Heidenheim herstellt und wie sie der österreichische Geschmack verlangt; Oesterreich ließ bei uns drucken, weil die Muster, wie sie das Elsaß liefert, so vorzügliche sind.
Jetzt wird, wie schon der Herr Kollege Freiherr von Varnbüler angegeben hat, die wahrscheinliche Folge sein, daß Oesterreich gleich die fertige Waare von uns bezieht, dann haben außer den Druckern auch noch die Spinner und Weber von diesem Verkehr Verdienst.
Meine Herren, ich möchte Sie daran erinnern, daß, als Elsaß noch nicht zu uns gehörte, wir auch elsässer Kattune wegen der geschmackvollen Muster kauften und damals 180 Mark Zoll für 100 Kilogramm bezahlten.
Die Bedeutung des Nutzens, welcher Deutschland aus diesem Veredlungsverkehr für die Druckindustrie entsteht, wird viel zu hoch angeschlagen und, meine Herren, Sie werden staunen, wenn ich sage, daß überhaupt rund 3000 Arbeiter für österreichische Rechnung in der Druckindustrie beschäftigt sind, (hört!
hört!)
und ich will das beweisen, indem ich anführe, daß die 260 Druckmaschinen, die wir in Altdeutschland und Elsaß haben, ungefähr 15 000 Arbeiter beschäftigen.
Nach statistischen Nachrichten, die wir haben, sind in ganz Deutschland nur 20 000 Arbeiter in den Druckereien und.
Färbereien baumwollener Waaren beschäftigt.
Nach der Angabe der elsässtschen Drucker ist ungefähr der fünfte Theil dieser Arbeiter für österreichische Rechnung beschäftigt, das macht 3000 von 15 000.
Ferner will ich Ihnen einen anderen Beweis dafür geben, daß diese Zahl richtig ist.
Man nimmt an, daß ungefähr 600 000 Stück österreichischer Kattune in Deutschland gedruckt werden, und da man auf einen Arbeiter ungefähr 200 Stück rechnet, so kommt auch hier die Zahl 3000 heraus.
Nun, meine Herren, was will nun diese Anzahl Arbeiter, die durch Aufhebung des Veredelungsverkehrs wenig Einbuße haben werden, und denen ich ja alles mögliche Gute gönne, sagen, gegenüber der großen Anzahl von Webern, von deutschen Webern, die unter dem Veredlungsverkehr so viele Jahre haben leiden müssen.
Meine Herren, der Veredlungsverkehr gestattete, daß die deutschen Fabrikanten aufs ausgibigste die böhmischen billigen Arbeitskräfte benutzen konnten.
Dadurch wurde nicht nur den deutschen Webern das Brod vor dem Munde weggenommen, sondern die jenseitigen billigen Arbeitslöhne drückten selbstverständlich auch diesseits auf die Weberlöhne und brachten sie auf einen schauderhaft niedrigen Standpunkt.
Zch will dabei erwähnen, daß in Böhmen Weber für 30 Pfennige per Tag arbeiten, daß im Jahre 1875 noch weit über 20 000 Weber allein zwischen Friedland und Schandau für sächsische Rechnung beschäftigt waren.
Heute, nachdem wir den Veredlungsverkehr in Sachsen beschränkt haben, sind es vielleicht nur noch 2 bis 3000.
Die große Zahl der für schlesische Rechnung beschäftigten böhmischen Weber ist mir nicht bekannt.
Ferner will ich Ihnen anführen, daß z.
B. in einem sächsischen Nachbardorf meines Wohnorts ich wohne an der Grenze und kann, wenn ich will, den Grenzverkehr täglich beobachten daß in einem Nachbardorf allein noch im vorigen Jahre 122 500 Mark Arbeitslöhne an böhmische Weber bezahlt wurden.
Meine Herren, als die Kunde von der Aushebung des Veredlungsverkehrs zu den Ohren unserer Weber kam, wollten sie der frohen Botschaft kaum Glauben schenken, wie ein Alp war es von ihnen genommen.
Selbstverständlich muß den deutschen Fabrikanten Zeit gelassen werden, um sich in die neuen Verhältnisse einzuarbeiten, um sich nach und nach die nöthigen Weberkräfte anzuschaffen.
Daran ist selbstverständlich gar kein Mangel, und wenn auch bei Spezialitäten vorübergehend einige Schwierigkeiten bestehen, so werden dieselben auch bald beseitigt sein.
Es war sogar in manchen Gegenden Sitte, daß man die geringeren Waaren mit geringeren Löhnen in Deutschland arbeiten ließ, während man die besseren Waaren mit besseren Löhnen in Böhmen arbeiten ließ.
Nun, meine Herren, die deutschen Weber werden jetzt mit wahrer Genugthuung die Gelegenheit ergreifen, bessere Waaren wieder zu machen und dafür bessere Löhne zu bekommen.
Rühmend will ich dabei eines Fabrikanten gedenken, den ich erst vor kurzem gesprochen habe.
Derselbe lebt auch in einer Gegend, wo die Weber auch für die geringeren Waaren verwendet worden sind.
Er braucht bessere Arbeiter jetzt, und um sich dieselben zu schaffen, wird er in den Fortbildungschulen seines Ortes jetzt unentgeltlich mehrmals in der Woche Unterricht geben, um die jungen Leute zu tüchtigen Webern heranzubilden.
Nun, meine Herren, was den Export anbelangt, den der Herr Abgeordnete Bamberger vorher erwähnt hat, so kann ich erklären, daß diejenigen Fabrikanten, welche für den Export arbeiten, nach wie vor ohne den Veredlungsverkehr die billigen böhmischen Arbeitskräfte benutzen können, da ihnen der tz 115 des Zollvereinsgesetzes zur Seite steht.
Zch komme nun zum Bleichverfahren.
Meine Herren, früher hat es in der Lausitz, in Sachsen und Schlesien viele Rasenbleichen gegeben.
Dieselben sind zunächst durch die chemische Bleiche und dann hauptsächlich durch die billigen Löhne, mit denen die böhmischen Rasenbleichen arbeiteten, todt gemacht worden.
Auch sind theilweise nach und nach Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880.
1135 ihre Leistungen geringer geworden, sie mußten schlecht und billig arbeiten, um die Konkurrenz auszuhalten.
Nun, meine Herren, nachdem der Bleichverkehr mit dem Veredlungsverkehr gefallen ist, so ist natürlich frischer Muth unter die Bleicher gekommen, Zahre lang stille gelegene Bleichen thun sich wieder auf, diejenigen, welche die schlechte Zeit überstanden haben, fangen wieder an, ihren Betrieb zu vergrößern, und geben sich Mühe, so gut wie möglich zu arbeiten.
Selbstverständlich, meine Herren, muß auch hier den Fabrikanten, welche gewohnt waren die böhmischen Rasenbleichen zu benutzen, Zeit gelassen werden, sich an die neuen Verhältnisse zu gewöhnen.
Zch möchte mich also für eine sukzessive, aber vollständige Einstellung des Veredlungsverkehrs entschieden aussprechen und gegen Erneuerung desselben.
Sollte die Erneuerung jedoch beliebt werden, so dürfte die Einführung folgender Bestimmungen wünschenswerth sein.
Von der kompetenten Landesbehörde soll, wie es in Oesterreich beim Appreturverkehr geschieht, dazu ein Erlaubnißschein ertheilt werden.
Dieser Erlaubnißschein kann nur an diejenigen gewährt werden, die in gutem Zollruf stehen und kann jederzeit widerrufen werden.
Ferner muß die genaue Identität der einzuführenden wie der auszuführenden Gegenstände sicher gestellt und der einheimische Ursprung und das ist mit die Hauptsache nachgewiesen werden.
Garne zum Verweben und zur Wiedereinfuhr als fertige Gewebe sollen behufs des Nachweises der Identität nur in gesperrten, plombirten oder gestempelten Ketten und mit Beifügung eines Musters für die Kontrole des Schusses ausgeführt werden.
Meine Herren, ich erkläre, daß ich mit dem beim Bundesrath eingebrachten Antrag Sachsens wegen Einführung eines Verwebezolls als Retorsionszoll gegenüber dem österreichischen Appreturzoll, den ich im Interesse unserer Druckindustrie beseitigt zu sehen wünschte, sympathisire.
Ich kann mich jedoch mit dem Durchschnittssatze von 25 Prozent nicht einverstanden erklären und zwar aus dem einfachen Grunde: ich halte zwar für Baumwollengewebe einen Verwebezoll von 25 Prozent des entsprechenden Tarifsatzes für genügend, hingegen halte ich ihn für Leinenwaaren, die nicht wie die Baumwollwaaren nach und nach dem mechanischen Webstuhl verfallen, für viel zu gering und würde die Hälfte des entsprechenden Tarifsatzes empfehlen, weil ich diese Leinweberei als eine ausgezeichnete weitverbreitete Hausindustrie gerne erhalten und besonders schützen möchte.
Zn den mittleren und feineren Leinengeweben wird stets die Leinweberei dem Handstuhl verbleiben aus dem einfachen Grunde, weil die Kette für den mechanischen Webstuhl viel zu kostspielig ist.
Was nun den Bleichverkehr anlangt, so möchte ich ebenfalls die Hälfte des entsprechenden Tarifsatzes als Bleichzoll normirt wissen.
Meine Herren, ich empfehle die vorstehenden Wünsche der Reichsregierung zur eventuellen Berücksichtigung, durch Erfüllung dieser Wünsche würde einem großem Theile der deutschen Bevölkerung sicheres Brod und sicherer Verdienst gewährt werden.
Schließlich empfehle ich die vorliegende Uebereinkunst zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland zur Annahme.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegen mehrere Anträge auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf Ballestrem, Schmiedel und von Schöning.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die Diskussion über Art.
I ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche Art.
I des Uebereinkommens zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn in der vorliegenden Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Wir gehen über zu Art.
II.
Zch eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Zch werde annehmen, daß auch Art.
II.
angenommen ist, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Das ist nicht der Fall.
Art.
II ist angenommen.
Gegen Ueberschrist und Einleitung wird Widerspruch nicht erhoben; auch diese sind angenommen.
Wir gehen über zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker unter Nr.
66 der Drucksachen.
Es ist mir soeben ein neuer Antrag überreicht, der als „Amendement zu dem Antrag Lasker vom 16.
März 1880 auf Nr.
66 der Drucksachen ''bezeichnet ist.
Derselbe ist von dem Abgeordneten Windthorst gestellt und lautet: Der Reichstag wolle beschließen in Erwägung, daß die Reichsregierung durch Vorlegung der Uebereinkunft vom 11.
April 1880 (Nr.
95 der Drucksachen aä 1) anerkannt hat, daß derartige Abkommen dem Reichstag zur verfassungsmäßigen Zustimmung vorzulegen sind, geht der Reichstag über den Antrag des Abgeordneten Or.
Lasker zur Tagesordnung über.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Lasker: Aus dem Datum meines Antrags werden Sie ersehen, daß zur Zeit die Vorlage der neuen Verträge vom 1.
Zuli 1880 bis 1881 noch nicht erfolgt war.
Zn der vorbereitenden Verhandlung bei Gelegenheit des Vertrags mit Hawaii habe ich schon erklärt, daß ich den Streit nicht auf den Inhalt des Abkommens mit Oesterreich zu erstrecken wünsche, und wir haben aus der heutigen Verhandlung gesehen, daß mit dem völlig gleichen Inhalt der Verlängerung bis zum 1.
Zuli 1881 der Reichstag zufrieden ist, wie er durch seine Beschlußfassung zu erkennen gegeben hat.
Zch kann nicht annehmen, daß derselbe Reichstag nicht auch das Abkommen bis zum 1.
Zuli 1880 genehmigen sollte, und somit fällt die materielle Erwägung der Sache vollständig weg.
Wichtiger dagegen ist die verfassungsmäßige Frage, ob Handelsverträge überhaupt oder nur Handelsverträge einer bestimmten Art, und zwar nur solche, welche der rechtlichen Anerkennung oder einer Gesetzesänderung bedürfen, dem Reichstag vorzulegen seien.
Die Regierung hat das angenommen; ich finde in den Motiven der jetzigen Vorlage bestätigt, daß der Grund, weshalb sie den provisorischen Vertrag bis zum Juli 1880 nicht vorgelegt hat, darin bestand, daß sie selbst mit ihrer Exekutivgewalt die übernommenen Verpflichtungen zu erfüllen im Stande wäre, und so weit diese ihre thatsächliche Macht geht, sie auch berechtigt wäre, eine solche Verpflichtung fremden Staaten gegenüber zu übernehmen, ohne der Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags zu bedürfen.
Diese Ansicht geben die Motive der Regierungsvorlage in etwas gewundenen Worten, wie ich anerkennen will, am Schluß auf; aber mit deutlicheren Worten verlangt die Regierung daß die prinzipielle und theoretische Erörterung der Streitfrage ausscheiden möge, weil die Regierung fortan mit dem Reichstag in Uebereinstimmung bleiben will, und sie bestätigt diese Ansicht, daß sie den neueren Vertrag von völlig gleichem Inhalt und gleichfalls provisorischer Dauer mit der Formel 1156 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880. vorlegt, daß sie für denselben die verfassungsmäßige Zustimmung des Reichstags nachsuche.
Darin ist die ausdrückliche Anerkennung unseres Rechts vorhanden, und es wäre nur noch von einem formellen Interesse, die Regierung durch den Beschluß des Reichstags veranlassen zu wollen, daß der Inhalt des derzeitigen Vertrags, der noch zwei Monate zu währen hat, unserer Beschlußfassung unterbreitet werde.
Bei den ernsten Differenzen, die wir auf dieser Seite des Hauses ohnehin mit der Regierung auszutragen haben, scheint es mir nicht angemessen, die über den Art.
11 der Verfassung entstandene Differenz an ihrer rein formellen Seite festzuhalten, sondern ich bin zufrieden, daß für die Zukunft unser volles Recht auf dem Art.
11 der Verfassung basirt ist und nicht mehr wird streitig gemacht werden.
Dies allein hat mein Antrag beabsichtigt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat deshalb, übereinstimmend mit meiner Absicht, eine Tagesordnung eingebracht, die dem Hause Gelegenheit geben soll die Uebereinstimmung in der Anschauung des Hauses über den angefochten gewesenen Verfassungsartikel durch einen Beschluß festzustellen, und wenn dies in der Form einer Tagesorndung geschieht, wird materiell dasselbe erreicht, was durch meinen Antrag erstrebt wird.
Deshalb habe ich meine Zustimmung zu dem Antrag Windthorst gegeben und befürworte seine Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, ich gehe in diesem Augenblick auf die Diskussion und auf die Deduktionen, die ich eben gehört habe, nicht weiter ein, ich erlaube mir, mich lediglich und ausdrücklich auf diejenigen Motive zu beziehen, welche in der Ihnen mitgetheilten Denkschrift niedergelegt, namentlich am Schluß dieser Denkschrift dargelegt sind; an dieser Stelle ist klar und rückhaltlos ausgesprochen, wie die Reichsregierung die Frage beurtheilt.
Ob und wie das hohe Haus in Bezug auf die eben vorgelegten Anträge zu befinden hat, kann ich dem hohen Hause anheimstellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, den verschiedenen Aeußerungen gegenüber will ich, um keinerlei Dunkelheiten entstehen zu lassen, ausdrücklich erklären, daß ich meinen Antrag so verstanden wissen will, wie die Worte ihn enthalten; ich will nichts hinzusetzen und auch nichts davon abnehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg): Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Za, meine Herren, es ist außerordentlich schwer, einen Entschluß zu fassen in einer so wichtigen Frage, wenn man einen Antrag vor sich hat oder eigentlich nicht vor sich hat, bei dessen Fassung es auf die Abwägung jedes einzelnen Wortes ankommt.
So weit ich die Dinge bis jetzt ansehe, bin ich nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Windthorst, ich bin vielmehr der Ansicht, daß, wenn man die Sache rein juristisch auffaßt, die Erklärung vom 31.
Dezember der Zustimmung des Reichstags nicht bedurfte.
Meine Herren, was besagte diese Erklärung
Sie besagte, daß der Handelsvertrag insofern in Kraft bleiben sollte, als es dazu einer Zustimmung des Reichstages nicht bedürfte, sondern nur administrativer Maßregeln.
Nun, meine Herren, wenn Sie die einzelnen Artikel durchsehen, so scheint mir klar zu sein, daß der jetzige Handelsvertrag, wie er uns vorgelegt ist, der ja identisch ist mit der Erklärung vom 31.
Dezember, nur auf administrative Maßregeln gegründet ist mit Ausnahme eines Punktes, mit Ausnahme der Klausel der Meistbegünstigung.
Ich gebe zu, daß man in Betreff der Meistbegünstigungsklausel sehr wohl verschiedener Ansicht sein kann; ich bin aber der Ansicht, daß die Reichsregierung sehr wohl nach der Verfassung in der Lage war, der kaiserlich königlich österreichisch-ungarischen Re- gierung die Erklärung abzugeben, daß sie sechs Monate lang 'an dieser Meistbegünstigungsklausel festhalten wolle.
Meine Herren, wenn von dieser Meistbegünstigungsklausel, welche Oesterreich gegenüber zugestanden worden ist, innerhalb sechs Monaten abgegangen werden sollte, so kann es doch nur dadurch geschehen, daß mit einer dritten Macht ein Vertrag abgeschlossen wird, der günstiger ist als der österreichische und dessen günstigere Bedin, gungen dann für Oesterreich nicht in Geltung treten.
Meine Herren, nach Artikel 5 der Verfassung gibt aber bei Gesetzesvorlagen über das Militär, über die Kriegsmarine und die im Artikel 35 bezeichneten Abgaben das sind die Zölle wenn im Bundesrath eine Meinungsverschiedenheit stattfindet, die Stimme des Präsidiums den Ausschlag, wenn sie sich für die Aufrechterhaltung der bestehenden Einrichtungen ausspricht.
Die Reichsregierung ist daher meiner Auffassung nach sehr wohl in der Lage, der österreichischen Regierung gegenüber die Erklärung abzugeben, daß sie in eine Aenderung des gesetzmäßigen Zustandes zum Nachtheile von Oesterreich innerhalb sechs Monaten nicht willigen wird.
An dieser Auffassung muß ich prinzipiell festhalten.
Nun gebe ich ja zu, daß, wenn die Reichsregierung von dieser Befugniß, die ihr meiner Auffassung nach zusteht, einen ausgibigen Gebrauch machen wollte, sie dann allerdings das Gesetzgebungsrecht des Reichstags lahm legen könnte; aber, meine Herren, ich glaube, wir stehen hier vor einem derjenigen Punkte, wie sie in unserer Verfassung vorkommen und wie sie überhaupt in jeder Verfassung vorkommen, bei denen derartige Schwierigkeiten nur zu überwinden sind durch eine gegenseitige wohlwollende und vernunftgemäße Ausübung der beiderseitigen Rechte.
So weit, meine Herren, die rechtliche Seite.
Wenn ich nun aber die Sache thatsächlich auffasse, so wissen wir ja alle aus den Zeitungen, wie die Dinge lagen.
Ein Handelsvertrag mit Oesterreich hätte sich überhaupt vollständig zerschlagen, wenn nicht im letzten Moment die beiden Regierungen dahin übereingekommen wären, ihn soweit zu verlängern, wie sie glaubten, dies auf administrativem Wege thun zu können.
Unsere Kommissarien haben also den Auftrag gehabt, wie jeder Mensch weiß, diejenigen Punkte Herauszufinden, bei denen dies zutreffend wäre.
Zn Betreff der übrigen Punkte herrschen keine Zweifel.
Aber wenn auch in Bezug auf diese Meistbegünstigungsklausel ein Zweifel bestehen könnte, muß man doch bedenken, daß die Regierungskommissarien diese Meistbegünstigungsklausel nur darum zugegeben haben, weil sie für Deutschland von erheblichem Vortheil war, denn hätten wir diese Klausel nicht und hätte Oesterreich unterdeß mit Italien einen MeistbegünstigungsVertrag abgeschlossen, so würden die Vortheile uns nicht zu Statten gekommen sein.
Also, meine Herren, betrachten Sie die Sache von der entgegengesetzten Seite; denken Sie, unsere Kommissarien hätten, geleitet von einer übertriebenen Aengstlichkeit sich dahin bestimmen lassen, diese Meistbegünstigungsklausel nicht aufzunehmen, und der von mir erwähnte Handelsvertrag zwischen Oesterreich und Italien wäre nun inzwischen zu Stande gekommen, so meine ich, daß wir dann sehr wohl berechtigt gewesen wären, unseren Kommissarien einen Verwurf daraus zu machen.
Ich bin darum der Ansicht, daß die Reichsregierung formell im Recht gewesen ist, und ich habe auch die Ansicht, daß sie materiell das Beste des Landes nicht nur gewollt, sondern auch erreicht hat, und ich bin außerdem der Ansicht, Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1886.
1137 daß sie in keiner Weise den Rechten des Reichstags hat zu nahe treten wollen, sondern nur so gehandelt hat, weil sie in der That sich nicht anders helfen konnte.
Meine Herren, bedenken Sie doch, was geschehen wäre, wenn die Erklärung nicht zu Stande gekommen wäre!
Dann wäre der Zollkartell ins Wasser gefallen, und Sie werden zugeben, daß das ein großes Unglück gewesen wäre.
Also ich kann Sie nur bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker abzulehnen.
Zch muß um Entschuldigung bitten, wenn ich diese juristischen Ausführungen nicht mit der nöthigen Klarheit vorgetragen haben sollte; ich war auf die Diskussion in so später Stunde und auf die Ueberraschung des Antrages Windthorst nicht vorbereitet, ich hatte geglaubt, der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker würde zurückgezogen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich wollte die Zeit des Hauses schonen.
Nach dem Entgegenkommen der Regierung, welches ich in ihrem Verhalten hinsichtlich des neuen Vertrags und in den Motiven gesunden habe und auch in den heutigen Erklärungen, daß wir über das Prinzip und inhaltlich einig sind, schien es mir richtig, in Bezug auf Formen nachsichtig gegen einander zu sein, da der Inhalt uns nicht zwingt, eine Verfassungsstreitigkeit auf kontradiktorischem Wege zum Austrag zu bringen.
Warum nun der Herr Abgeordnete Stolberg sich zum Richter des Verfassungsstreits aufgeworfen hat, ist mir ganz unklar; er hat ja sogar die Erklärung der Regierung gegen sich.
Der Sache nach war feine Rede, so weit sie nachzuweisen suchte, daß die Regierung materiell unter den Umständen das beste gethan habe, völlig überflüssig, weil kein Mensch im Hause dies bestritten hat.
Aber in dem ersten Theil seiner Rede verstehe ich die juristische Logik nicht.
Die Regierung legt einen Vertrag, der inhaltlich völlig gleich mit demjenigen Vertrage ist, der bis zum Zuli 1880 abgeschlossen ist, „zur verfassungsmäßigen Zustimmung ''vor.
Nicht etwa zur Entlastung einer Verantwortlichkeit, welche die Regierung übernommen hat, denn eine solche Verantwortlichkeit trifft sie noch nicht für den Vertrag, welcher erst vom 1.
Zuli 1880 ab wirksam werden soll, da diese Zeit noch nicht herangekommen ist.
Die Worte „zur verfassungsmäßigen Zustimmung ''bedeute », weil die Verfassung vorschreibt, daß solche Verträge vorgelegt werden, deshalb legt die Regierung diesen Vertrag vor.
Dagegen behauptet der Herr Graf Stolberg: die Verfassung schreibt dies zwar nicht vor, die Regierung gestehe es auch nicht zu, und doch beantragt sie die verfassungsmäßige Zustimmung.
Das ist nicht zu verstehen.
Zst der Vertrag, welcher vom 1.
Zuli 1880 ab gelten soll, zur verfassungsmäßigen Zustimmung vorzulegen, so war auch der Vertrag bis zum 1.
Zuli 1880 vorzulegen; denn daß es einen rechtlichen Unterschied machen sollte, ob ein Vertrag auf sechs Monate oder auf ein Zahr abgeschlossen wird, wird doch niemand im Hause und auch die Regierung nicht vertreten.
Nun bitte ich meine Ansicht völlig klar zu stellen.
Die Negierung ist in ihrer ersten, jetzt thatsächlich aufgegebenen Anschauung einem leitenden Gedanken gefolgt, der vom Rechtsstandpunkt aus nicht anerkannt werden kann.
Sie sagt: So weit ich die Besorgniß habe, daß ein Richter über die Giltigkeit meiner Anordnung entscheiden wird, kann ich einen Vertrag nicht abschließen, aus Besorgniß, daß der Richter mich desavouiren werde.
Völlig richtig als Plaidoyer einem fremden Staate gegenüber; im Innern des Landes bestimmt sich die Giltigkeit nicht danach, ob der Richter über Akte der Regierung zu entscheiden hat, sondern der Richter entscheidet, je nachdem der Akt der Regierung gütig oder nicht gütig ist.
Wäre also die verfassungsmäßige Zustimmung des Reichstags nicht nöthig, so müßte der Richter den Vertrag anerkennen und es wäre der Umstand, daß formell der Richter angerufen werden kann, kein Hinderniß gegen das einseitige Vorgehen der Regierung.
Zch erkenne nun im vollsten Maße an, daß die Regierung, soweit es sich um Administrationsakte handelt, Verträge mit fremden Staaten abschließen kann, unter der Voraussetzung, daß sie die Verantwortlichkeit hierfür vor dem Reichstag und Bundesrath tragen werde.
Zch würde eine Einwendung gegen Uebernahme einer solchen Verantwortlichkeit nicht erheben.
Hat aber die Regierung die Geschäfte des Landes gut geführt, so ist dies nicht genug, um die verfassungsmäßige Giltigkeit eines solchen Aktes herbeizuführen, sondern nur um ihre Verantwortlichkeit zu decken, gegenüber den Faktoren, an deren Zustimmung der Akt gebunden ist.
Zch mache also der Regierung keinen Vorwurf darüber, daß sie auf eigene Verantwortung hin in den letzten Minuten ein relativ gutes Abkommen getroffen hat.
Aber auf die Frage, was die Regierung hätte thun sollen, hätte sich der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg leicht die Antwort geben können; sie hätte den bis zum Zuli 1880 abgeschlossenen Vertrag, wie sie es später mit dem Vertrag vom 1.
Juli 1880 ab gethan hat, dem Reichstag und Vundesrath vorlegen sollen.
Zch halte deshalb die Tagesordnung des Herrn Abgeordneten Windthorst für zutreffend, weil er die formelle Seite der Frage bei Seite schafft, das Prinzip aber so entscheidet, wie wir es mit unserem Antrag bezweckt haben, und in diesem Sinn wünsche ich, daß die Majorität des Hauses zustimme.
Dabei erkenne ich an, daß der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg nicht in der Lage ist, dieser Tagesordnung zuzustimmen, da er sich im Gegensatz befindet zu der Rechtsauffassung, welche nunmehr auch von der Regierung nicht bestritten, vom Hause aber in seiner großen Majorität getheilt wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch trete es an den Abgeordneten Grafen Stolberg ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat gesagt, es wäre nicht zweckmäßig gewesen, daß ich die streitige Verfassungsfrage hier jetzt hätte zum Austrag bringen wollen.
Zch bin aber von der Ansicht ausgegangen, daß diese Frage durch den Antrag Windthorst zum Austrag gebracht würde, und da nun durch diesen Antrag die Frage nicht in dem Sinne zum Austrag gbracht wird, wie ich es für richtig halte, so glaube ich, dagegen Verwahrung einlegen zu müssen; ich muß aber nochmals hervorheben, daß, wie ich schon gesagt habe, es außerordentlich schwierig ist, über einen solchen Antrag zu sprechen, wenn er nur einmal verlesen wird, weil es dabei auf jedes einzelne Wort ankommt.
Zch muß bis auf weiteres mich den Ansichten der Reichsregierung anschließen, wie sie in den Motiven auf der Seite 8 niedergelegt sind, und darum kann ich nicht für den Antrag Windthorst stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch bedaure das sehr.
Ich hatte gehofft, der Herr Kollege Graf zu Stolberg wäre nach nochmaliger Lesung meines Antrags auf andere Gedanken gekommen.
Zch habe bei dem Antrage gewiß auch nicht von ferne den Gedanken aussprechen wollen, die Regierung 1138 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Mai 1880. habe mit Verlängerung des Vertrags seinerzeit etwas Verkehrtes gethan; im Gegentheil, sie hat sich durch diese Verlängerung um die Interessen des Landes sehr verdient gemacht.
Ich habe auch noch keine Stimme gehört, welche in dieser Hinsicht einen Anstand genommen hätte; auch Kollege Lasker nicht.
Es handelt sich lediglich um die Frage, inwiefern Verhandlungen dieser Art, wenn sie zum Abschluß gekommen, der Mitwirkung des Reichstags bedürfen.
Diese Frage ist in der Verfassung nach meiner Ansicht wörtlich entschieden.
Die Negierung hat durch die uns jetzt beschäftigenden Vorlagen das anerkannt, was in der Verfassung steht; und ich habe mir erlaubt zu sagen: da das so ist, so haben wir keinen Anlaß, den Antrag Lasker weiter zu erörtern.
Wenn das etwas Gefährliches ist, so kann ich es nicht begreifen; wir müssen allerdings in heutiger Zeit außerordentlich vorsichtig sein.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker ist zurückgezogen; es ist nur übrig der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Mein Antrag ist nicht zurückgezogen; falls der Antrag Dr. Windthorst abgelehnt werden sollte, müßte noch mein Antrag zur Abstimmung kommen.
Präsident: Dann hatte ich den Herrn Abgeordneten mißverstanden.
Ich würde also zuerst den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst zur Abstimmung bringen und, sollte er abgelehnt werden, dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Es scheint eine nochmalige Verlesung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gewünscht zu werden; ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzin: Der Reichstag wolle beschließen: In Erwägung, daß die Reichsregierung durch Vorlegung des Uebereinkommens vom 11.
April 1880 (Nr.
95 der Drucksachen sä 1) anerkannt hat, daß derartige Abkommen dem Reichstag zur verfassungsmäßigen Zustimmung vorzulegen sind, geht der Reichstag über den Antrag des Abgeordneten Dr. Lasker zur Tagesordnung über.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag entsprechend beschließen wollen, sich zu heben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der Antrag ist angenommen, und damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung- (Lebhafte Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, es liegt ein Vertagungsantrag nicht vor, aber nach dieser sehr deutlichen Aufforderung (Heiterkeit) werde ich das Haus darüber befragen.
Zch glaube indeß nach der Stimmung des Hauses annehmen zu sollen, daß jetzt allgemein die Vertagung gewünscht wird, (Zustimmung) und eine Abstimmung darüber nicht mehr erforderlich ist.
Zch werde dann meine Vorschläge für die nächste Tagesordnung machen.
Ich schlage für dieselbe folgende Gegenstände vor: Zunächst die Nr.
2 der Nr.
4 unserer heutigen Tagesordnung, also: 1.
1 die erste und zweite Berathung der am 7.
März 1880 zu Wien unterzeichneten revidirten Elbschifffahrtsakte nebst Schlußprotokoll von demselben Tage (Nr.
95 der Drucksachen sä 2); ferner: 2.
1 die erste und zweite Berathung des am 25.
Februar 1880 zu Berlin unterzeichneten Vertrags wegen Beglaubigung der von öffentlichen Behörden und Beamten ausgestellten oder beglaubigten Urkunden (Nr.
95 der Drucksachen sä 3); 3.
1 die erste und event, zweite Berathung der Uebereinkunft zwischen Deutschland und Belgien vom 22.
April 1880 wegen provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen (Nr.
144 der Drucksachen); ferner: 4.
1 die erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Bosnien und in der Herzegowina (Nr.
95 der Drucksachen sä 4); 5.
1 die erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Egypten (Nr.
174 der Drucksachen); 6.
1 die zweite Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187879, auf Grund des Berichts der Nechnungskommission (Nr.
158 der Drucksachen); und endlich: 7.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des § 30 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
83 der Drucksachen).
Zch schlage vor, die Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.