Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau des Hauses aus.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der neueingetretenen und den Abtheilungen zugelosten Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Herren Dr. von Schlieckmann, von Simpson-Georgenburg, Pfähler, Fürst von Czartoryski, Or.
Braun (Glogau); der 2.
Abtheilung die Herren Dr. Schulze-Delitzsch, Freiherr von Aretin (Ingolstadt), Grad, von Kardorff, Staudy, Freiherr von Lerchenfeld; der 3.
Abtheilung die Herren Saro, Findeisen, Meier (Schaumburg-Lippe), von Czarlinski, List; der 4.
Abtheilung die Herren Dr. Marquardsen, Graf von Droste zu Vischering, Thilo, von Bühler (Oehringen), von Sczaniecki, Freund; der 5.
Abtheilung die Herren Graf von Galen, Schmitt-Batiston, Günther (Sachsen), von Batocki, von Hölder; der 6.
Abtheilung die Herren Graf von SchönbornWiesentheid, von Kalkstein, von Geß, Melbeck; der 7.
Abtheilung die Herren vr.
Weigel, vr.
Gareis, Prinz Radziwill (Beuchen), Freiherr von Landsberg-Steinfurt, Vopel.
Präsident: Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt also bis zu acht Tagen —: dem Herrn Abgeordneten Schmiedel bis zum 21., dem Herrn Abgeordneten Dr. Wachs bis zum 22. d. Mts.
dem Herrn Abgeordneten von Heim für acht Tage, sämmtlichen Herren wegen dringender Berufs- resp.
Amtsgeschäfte; aus demselben Grunde dem Herrn Abgeordneten Dr. Günther (Nürnberg) für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Marschall für vier Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens bis zum 19. d. Mts.
wegen Krankheit in seiner Familie.
Entschuldigt sind: Der Herr Abgeordnete von Dewitz für heute und morgen wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Bernards für den 19. und 20. d. M. wegen eines Todesfalles in seiner Familie; der Herr Abgeordnete Knoch für heute und der Herr Abgeordnete von Schwendler für heute wegen Krankheit.
Es haben für längere Zeit Urlaub erbeten: der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Schlawe) bis zum 28. d. M., der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) bis zum 1.
März, der Herr Abgeordnete Horn bis zum 1.
März, der Herr Abgeordnete Heyl bis zum 1.
März, der Herr Abgeordnete Dr. Karsten für 14 Tage, der Herr Abgeordnete von König für 14 Tage, der Herr Abgeordnete von Knapp bis zum 7.
März wegen dringender Berufs- resp.
Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Grad für drei bis vier Wochen zur Beiwohnung der Verhandlungen des Landesausschuffes von Elsaß-Lothringen; die Herren Abgeordneten Brückl und Senestrey bis zum 1.
März zur Beiwohnung der Verhandlungen des bayerischen Landtages; der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) für 10 Tage zur Beiwohnung der Verhandlungen des sächsischen Landtags; die Herren Abgeordneten Lender und Köpfer für 14 Tage zur Beiwohnung der Verhandlungen des badischen Landtags; der Herr Abgeordnete Roemer (Hildesheim) für 14 Tage wegen Krankheil; der Herr Abgeordnete Graf von Preysing für 4 Wochen wegen schwerer Krankheit in der Familie; der Herr Abgeordnete Martin für 4 Wochen wegen hartnäckiger Krankheit; der Herr Abgeordnete Leonhard für 8 Wochen zur Beendigung einer ärztlich verordneten Kur.
Widerspruch gegen diese Beurlaubungen erhebt sich nicht; ich erachte dieselben als genehmigt.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Ergänzungen und Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, welcher bereits gedruckt in den Händen der Mitglieder sich befindet; 2.
1 die achte Denkschrift über die Ausführung der Münzgesetzgebung, deren Druck veranlaßt ist.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin den 12.
Februar 1880.
Der Bundesrath hat in seiner Sitzung am 29.
September v. Z. zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit der tztz 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Zuni 1868 (Bundesgesetzblatt Seite 339) aus den Mitgliedern seines Ausschusses für Rechnungswesen den großherzoglich hessischen Staatsrath Herrn vr.
Neidhardt und den herzoglich braunschweigisch lüneburgischen Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Liebe und zur Verstärkung der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit des tz 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 (Reichsgesetzblatt Seite 24) den inzwischen zum königlich preußischen Staatsund Zustizminister ernannten kaiserlichen Staatssekretär Wirklichen Geheimen Rath Herrn Dr. Friedberg und den großherzoglich mecklenburgischen Geheimen Legationsrath Herrn von Prollius 12 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880. für die Dauer der gegenwärtigen Session des Bundesraths wiedergewählt.
Demnächst hat der Bundesrath in seiner Sitzung am 29.
Januar d. I. an Stelle des königlich preußischen Staats- und Justizministers Herrn Dr. Friedberg den kaiserlichen Staatssekretär Wirklichen Geheimen Rath Herrn Dr. von Schelling in Gemäßheit des h 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 (Reichsgesetzblatt S. 24) zum Mitglied der Neichsschuldenkommission gewählt.
Außerdem ist als Vorsitzender des Ausschusses für Rechnungswesen der königlich preußische Unterstaatssekretär Herr Meinecke Mitglied der Neichsschuldenkommission.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, dem Reichstag hiervon gefälligst Mittheilung zu machen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Scholz.
Präsident: Es ist ein ferneres Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Klügmann: Berlin den 17.
Februar 1880.
In Gemäßheit des von dem Reichstag in der Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Jahr 1875, zu Kap.
4 Lit.
9 gefaßten Beschlusses, habe ich auch für das Jahr 1878 resp.
das Etatsjahr 187879 die bei den Wahlkonsulaten des deutschen Reichs vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Uebersichten zusammenstellen lassen.
Das Präsidium des Reichstags beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, diese, nebst den dazu gehörigen Belägen hier beigefügte, Nachweisung gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen und die Beläge seiner Zeit dem auswärtigen Amt wieder zugehen lassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Im Aufträge: Philipsborn.
Präsident: Meine Herren, die Beläge sind sehr umfangreich.
Es ist früher der Druck dieser Sachen nicht verlangt worden, sie haben während der Berathung des Etats des auswärtigen Amts im Büreau des Hauses ausgelegen, und ich stelle Ihnen anheim, mich zu ermächtigen, auch in diesem Fall den Druck dieser umfangreichen Vorlagen zu unterlassen und mit denselben wie im Vorjahre zu verfahren.
Es erhebt sich kein Widerspruch; das Haus hat in diesem Sinne beschlossen.
Es sind ferner Schreiben eingegangen seitens mehrerer Mitglieder des Reichstags, welche ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Finckenstein in Westpreußen, den 15.
November 1879.
Dem hohen Präsidium beehre ich mich ganz ergebenst zu melden, daß Seine Majestät der Kaiser und König mich im September d. I. zum Burggrafen von Marienburg mit dem Range eines Schloßhauptmanns ernannt hat.
Mit dieser Charge ist weder ein Staatsamt noch ein Gehalt verbunden, sie steht jedoch im Range höher, als die eines königlichen Kammerherrn, welche ich bereits bekleide, und ich stelle deshalb ganz gehorsamst anheim, hochgeneigtest darüber befinden zu wollen, ob in diesem Fall der Art.
21 der Reichsverfassung Platz greifen dürste.
Graf Dohna auf Finckenstein.
Präsident: Eine gleiche Anfrage stellt das folgende Schreiben, das ich ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Lüneburg den 10.
Februar 1880.
Dem hohen Präsidium des Reichstags beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich, bis zum 1.
Oktober 1879 Mitglied des königlich preußischen Obergerichts zu Lüneburg mit dem Amtscharakter „Obergerichtsrath '', von dem genannten Tage an zum Mitglied des königlichen Landgerichts zu Lüneburg ernannt worden bin, und daß mir etwas später der Amtscharakter „Landgerichtsrath ''beigelegt worden ist.
Wenn auch meines Erachtens mit dem neuen Amt ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt nicht verbunden ist, mein Reichstagsmandat mir also nicht erloschen zu sein scheint, so will ich doch nicht unterlassen, die Thatsache dem hohen Präsidium zur Kenntniß zu bringen und Herbeiführung einer Entscheidung des Reichstags gehorsamst anheimzustellen.
von Reden.
Präsident: Den gleichen Inhalt hat das dritte Schreiben.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin den 12.
Februar 1880.
Dem hohen Präsidio zeige ich ergebenst an, daß ich in Folge der Organisation der Gerichte zum Landgerichtsdirektor in Naumburg an der Saale ernannt worden bin.
Eine Rangerhöhung ist mit dieser Ernennung nicht verbunden, dagegen ist das in meinem Amte als Kreisgerichtsdirektor in Liegnitz bezogene Gehalt von 5100 Mark auf 6000 Mark erhöht worden, und es kommt in Frage, ob hierdurch mein Mandat zum Reichstag erloschen ist.
Ich möchte diese Frage zwar verneinen, da die Normirung des Gehaltes lediglich eine Folge meiner Anciennetät und von dem Willen der preußischen Regierung unabhängig ist; indessen ist ihre Beantwortung doch nicht so unzweifelhaft, daß ich das hohe Präsidium nicht bitten müßte, eine Entscheidung des Reichstags herbeizuführen.
Werner (Liegnitz).
Präsident: Diese drei Schreiben werde ich dem bisherigen Gebrauche gemäß an die Geschäftsordnungskommission, welche Sie heute wählen werden, verweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Von der Reichspost- und Telegraphenverwaltung sind in Bezug auf den Etat derselben elf Mappen mit Bauentwürfen, die Postgrundstücke in Posen, Leipzig, Neu-Ruppin, Thorn, Mannheim, Köslin, Koblenz, Zittau, Remscheid, Wilhelmshaven und Charlottenburg betreffend, eingegangen.
Dieselben liegen im Zimmer des Büreauvorstandes zur Einsicht der Mitglieder auf.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Herren Kommissarien des Bundesraths zu verlesen, welche für die Berathungsgegenstände der heutigen Tagesordnung ernannt worden sind.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 188V.
13 1.
1 für die Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats auf das Etatsjahr 188081: der Geheime Legationsrath Herr von Bülow, der Geheime Legationsrath Herr Goering, der Geheime Oberregierungsrath Herr I) r. von Möller, der Geheime Negierungsrath Herr Weymann, der Direktor des kaiserlichen Gesundheitsamts Geheime Oberregierungsrath Herr Dr.
Struck, der Oberst Herr Sandkuhl, der Oberstlieutenant Herr Meyer, der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Hammer, der Geheime Kriegsrath Herr Gadow, der Geheime Kriegsrath Herr Pomme, der Major Herr von Funck, der Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der Geheime Admiralitätsrath Herr Krüger, der Geheime Oberregierungsrath Herr vr.
Meyer, der Geheime Oberregierungsrath Herr Kienitz, der Geheime Oberregierungsrath Herr Aschenborn, der Geheime Oberregierungsrath Herr Schultz, der Geheime Negierungsrath Herr Boccius, der Regierungsrath Herr Schraut, der Regierungsrath Herr Neumann, der Geheime Oberpostrath Herr Kramm, der Geheime Oberpostrath Herr Sachse, der Geheime Oberpostrath Herr Meßner und der Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel; 2.
1 für die Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine und des Reichsheers: der Geheime Oberregierungsrath Herr Aschenborn, der Geheime Oberregierungsrath Herr Schultz und der Regierungsrath Herr Schraut.
Präsident: Meine Herren, nach der Wahl, welche am 13. für das Amt des zweiten Vizepräsidenten dieses Hauses vollzogen worden war, habe ich mich beeilt, telegraphisch die Erklärung des von Ahnen gewählten Herrn von Hölder zu erbitten.
Durch Telegramm desselben bin ich in Kenntniß gesetzt worden, daß derselbe die Wahl nicht anzunehmen gesonnen ist.
Derselbe dankt für das ihm durch die Wahl bewiesene Vertrauen, muß indessen, wie er schreibt, die Wahl ablehnen.
Wir sind daher genöthigt, eine zweite Wahl vorzunehmen, und werde ich mir am Schluß der heutigen Sitzung erlauben, über den Termin derselben meine weiteren Vorschläge zu machen.
Es könnte das Bedenken aufgestellt werden, ob wir mit Rücksicht auf den Umstand, daß eine vollständige Konstituirung des Hauses noch nicht stattgefunden hat, in der Lage sind, in die heutige Tagesordnung einzutreten.
Ich glaube aber darauf aufmerksam machen zu sollen, daß im vorigen Zahr ein ganz ähnlicher Fall vorgelegen hat, da damals der zum Vizepräsidenten gewählte Fürst zu Hohenlohe-Langenburg die Wahl ebenfalls ablehnte.
Wir haben uns damals nicht abhalten lassen, die Berathungen aufzunehmen, und ich glaube, das Haus wird auch heute mit einem gleichen Verfahren einverstanden sein.
Es wird dem nicht widersprochen.
Wir treten also in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188081 (Nr.
10 der Drucksachen).
Zch schlage vor, wegen der Konnexität der beiden Gegenstände der Tagesordnung mit der ersten Berathung über diese Vorlage gleichzeitig die über die zweite Nummer der Tagesordnung zu verbinden, nämlich die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine« nd des Reichsheers (Nr.
9 der Drucksachen).
Zch vermuthe, daß das Haus mit dieser Verbindung einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Wir treten also in die erste Berathung der Nummern 1 und 2 der Tagesordnung ein, und ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Unterstaatssekretär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: 1 Der zur Berathung stehende Etatsentwurf für 188081 balancirt fast mit derselben Summe wie der Etat des laufenden Jahres.
Seine Abschlußziffer bleibt um rund 1 022 000 Mark hinter der des letzteren zurück.
Gleichwohl ist die Verschiedenheit beider Etats eine nicht geringe, und es wird mir obliegen, auf diese Verschiedenheit wenigstens in den wesentlichsten Punkten hier etwas näher einzugehen.
Vorher bitte ich aber um die Erlaubniß, die Finanzlage des Reichs, wie sie sich nach dem Abschluß des vorigen Zahres und nach den Wahrnehmungen im laufenden Zahr gestellt hat, in Kürze darlegen zu dürfen.
Wie die dem hohen Hause bereits zugegangene Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Etatsjahres vom 1.
April 187879 des näheren ergiebt, sind die Einnahmen desselben hinter den Ausgaben um rund 6 'i Millionen Mark zurückgeblieben.
Dieses ungünstige Ergebniß bezieht sich lediglich auf den ordentlichen Etat und ist hervorgetreten, obwohl die Ausgaben des Jahres den Etatansatz nicht nur nicht überschritten haben, sondern unter demselben noch nahezu um 7 Millionen Mark geblieben sind.
Die Hauptursache des Defizits ist wie im Zahre vorher der erhebliche Minderertrag von den Zöllen und Steuern gewesen.
Derselbe hat sich gegen den Etat von 187879 auf nahezu 15 Millionen Mark belaufen.
Der wirkliche Abschluß hat also in diesem Punkt wie bei den übrigen Einnahmen im wesentlichen die Schätzungen vollkommen bestätigt, welche Ihnen von dieser Stelle aus im vorigen Zahr bei der Etatberathung gemacht werden konnten.
Nur die Ausgabenersparnisse sind noch bedeutend größer geworden, besonders bei den Ausgaben des Reichsheers, und lediglich aus diesem Grunde hat das Jahr nicht, wie damals besorgt wurde, mit einem Defizit von 10 600 000 Mark, sondern nur, wie ich eben erwähnte, von 6 'i Millionen abgeschlossen.
Auch diese Ziffer wird sich noch etwas vermindern infolge der Rechnungsrevision, und soweit sich das bis jetzt ersehen läßt, ist also das Defizit auf 5 987 592 Mark zu beziffern.
Zm laufenden Zahre nun hat sich die Finanzlage wesentlich gebessert, und so viel läßt sich schon jetzt mit Sicherheit sagen: wir werden jetzt nicht wieder mit einem Defizit abschließen, vielmehr mit einem Ueberschuß, der ein Mehrfaches, vielleicht das Dreifache von der eben angegebenen Ziffer des Defizits des Vorjahrs erreichen wird; denn die bei den verschiedenen Ressorts angestellten Ermittelungen und Schätzungen lassen Folgendes annehmen.
Es werden zwar Mehrausgaben im ganzen von etwa IVs Millionen Mark vermuthet.
Der Haupttheil davon trifft auf das Reichsamt des Innern, wo in Folge der Maßregeln gegen die Rinderpest eine Mehrausgabe von rund 800 000 Mark zu erwarten ist, in Folge der Ausgaben für Sidney und Melbourne von etwa 120 000 Mark, für das Patentamt etwa 170 000 Mark, außerdem für die Statistik des Warenverkehrs 75 000 Mark.
Im übrigen ist für den Reichstag eine Mehrausgabe von 135 000 Mark in Aussicht zu nehmen, und bei dem Allgemeinen Penfionsfonds eine 4 14 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880. solche von etwa 100 000 Mark.
Bei fast allen übrigen Verwaltungen wird dagegen auf Minderausgaben gerechnet, von denen ich als die erheblichste die bei der Verwaltung des Neichsheers erwartete von 3 456 000 Mark hervorzuheben habe.
Dieselbe beruht im wesentlichen darauf, daß die Brot- und Fouragenaturalien billiger zu beschaffen waren, als im Etat angenommen ist.
Eine größere Ersparniß wird auch beim Reichsschatzamt eintreten, wo bei den Nayonentschädigungen etwa 200 000 Mark nicht zur Verwendung kommen werden.
Auch bei der Verzinsung der Neichsschuld ist ans eine Ersparniß von 267, 000 Mark zu rechnen.
Was die Einnahmen betrifft, so ist hervorragend die Mehreinnahme bei den Zöllen und bei der Tabaksteuer; sie beläuft sich auf 24 239 000 Mark, und diese Ziffer ist eine feststehende schon jetzt; sie ist die Mehreinnahme, welche für das erste Semester des laufenden Jahrs berechnet ist die Mehreinnahme für das zweite Semester ist, wie Ihnen erinnerlich sein wird, zur Ueberweisung an die Einzelstaaten bestimmt, die kommt also nicht weiter in Betracht.
Es ist dann noch eine Mehreinnahme an Salzsteuer von über 1 Million Mark in Aussicht genommen; die Eisenbahnverwaltung schätzt sich auf eine Mehreinnahme von 1 Million Mark, und endlich ergibt sich bei den Ueberschüssen aus den Vorjahren und bei den Zinsen von Neichsgeldern ein Ueberschuß von je etwa 700 000 Mark.
Im ganzen würde die Mehreinnahme danach 28 030 000 Mark betragen.
Dieser steht eine Mindereinnahme von Erheblichkeit gegenüber bei der Rübenzuckersteuer von 5 838 000 Mark, wesentlich in Folge der Steigerung der Ausfuhr; bei der Branntweinsteuer von 1 968 000 Mark und bei der Brausteuer von 11176 000 Mark, da die Konsumption nicht der Erwartung entsprochen hat, die bei der vorigen Etatsaufstellung gehegt wurde.
Es sind ferner noch Mindereinnahmen zu erwähnen bei der Spielkartenstempel- und Wechselstempelsteuer.
Der Wechselstempel scheint überhaupt in Rückgang begriffen zu sein, und erkärt sich das anscheinend aus dem zunehmenden Giro- und Chekverkehr.
Es ist dann noch eine Mindereinnahme bei der Reichsdruckerei von 81 000 Mark zu erwarten und bei dem Bankwesen, nach Mittheilungen des Bankdirektoriums, eine solche von 1 Million Mark.
Die Mindereinnahmen zusammen beziffern sich somit auf 10 771 000 Mark und lassen überhaupt nur noch eine Mehreinnahme von 17 259 000 Mark übrig.
Wenn man dieser nun die Ausgabeersparnisse von 21790 000 Mark zuzählt, wie sie sich nach dieser Ausstellung ergeben, so würde das etwas über 20 Millionen Ueberschuß vom laufenden Jahre ausmachen.
Bei allem Vorbehalt nun, mit dem diese Zahlen nur als zur Zeit wahrscheinliche gegeben und verstanden werden dürfen, lassen sie doch, wie ich mir schon zu bemerken erlaubt habe, keinen Zweifel darüber, daß wir einen Ueberschuß haben werden, der höher sein wird als das Defizit des vorigen Jahres.
Deshalb, und weil die Deckung eines Defizits des Vorjahres immerhin nicht ganz auf dieselbe Linie zu stellen ist mit den regulären Anforderungen an den nächsten Etat, ist es ausnahmsweise als zulässig und unbedenklich erschienen, zur Deckung des Defizits von 187879 alsbald den Ueberschuß des lausenden Jahres in Anspruch zu nehmen.
Unbeschadet des Grundsatzes, daß die Ueberschüsse der Vorjahre regelmäßig erst dann, wenn sie rechnungsmäßig als solche wirklich feststehen, in dem Etat als Deckungsmittel einzustellen sind, ist daher eine dem Defizit ganz gleiche Summe von 5 987 592 Mark L conto des zu erwartenden Ueberschusses des laufenden Jahres in dem vorliegenden Etatsentwurf eingestellt werden.
Obwohl der vorliegende Etat, zu dem ich mich nun wende, solchergestalt von der Last des Defizits, die er zu tragen haben würde, von vornherein erleichtert worden ist, und obwohl im übrigen mit großer Sorgsamkeit darauf Bedacht genommen worden ist, nur die nothwendigsten Mehrausgaben und neuen Ausgaben zuzulassen, ist es doch nicht möglich gewesen, den Etat zum Abschluß zu bringen ohne eine Erhöhung der Martrikularbeiträge um den Betrag von 7 399 138 Mark.
Wie dieses Resultat durch die Veränderungen bei allen einzelnen Kapiteln und Abschnitten des Etats sich ergeben hat, das finden Sie, meine Herren, in der dem Etat beigegebenen Denkschrift auf Seite 151 bis 153 ganz genau nachgewiesen, und ich kann es daher unterlassen, einen solchen näheren Nachweis hier nochmals mündlich zu wiederholen.
Scheidet man aus dieser Berechnung, wie Sie sie vorzuliegen haben, nun zunächst den Mehrertrag der Zölle und Tabaksteuer, der sich einschließlich der Aversen für Zölle und Tabaksteuer auf 63 362 762 Mark beläuft, zur besonderen Betrachtung aus, so ist nicht zu bezweifeln, daß eine erhebliche Meinungsverschiedenheit, wie sie schon bei den Verhandlungen über den neuen Zolltarif hervorgetreten ist, auch hier wieder hervortreten und die Frage gestellt werden wird, ob dieser Mehrertrag nicht erheblich zu gering angenommen ist.
Ich glaube indessen, daß diese Frage für die Berathung des Etats selbst ziemlich unerheblich ist; wird sie gestellt, so wird sie bei der Spezialberathung des Etats der Zölle und übrigen Steuern natürlich eingehend zur Erörterung kommen müssen.
Aber es bleibt doch im Auge zu behalten, daß in dem Gesetz der Antheil, der dem Reich für seine eigenen Ausgaben von dem Ertrag der Zölle und Tabakssteuer verbleibt, fixirt ist auf 130 Millionen Mark.
Es handelt sich also bei allem, was darüber aufkommt und was nach der Bestimmung des Gesetzes den Einzelstaaten zu überweisen ist, immer nur um einen durchlaufenden Posten, mag nun dafür mehr oder weniger einkommen als die in dem Etat eingesetzte Summe von 40 624 500 Mark, für das Reich kommt immer nur die Differenz in Betracht zwischen dem Ertrag der Zölle und Tabaksteuer im gegenwärtigen Etat und zwischen der fixirten Summe von 130 Millionen Mark.
In dem gegenwärtigen Etat für 187980 sind nun die Zölle angesetzt mit einem Betrag von 104 404 040 Mark, die Tabaksteuer mit einem Betrage von 899 590 Mark, und die Aversa für Zölle und Tabaksteuer, die man bei der Berechnung nicht außer Betracht lassen darf, mit 1 958 108 Mark, zusammen 107 261 738 Mark.
Die Differenz zwischen diesen 107 und den 130 Millionen beträgt 22 738 262 Mark; das ist das, was dem Reich in dem neuen Etat für seine eigenen Ausgaben von der Vermehrung der Zölle und der Tabaksteuer unter allen Umständen nur zukommen kann, und was für die Etatsberathung eine feste Ziffer bildet.
Fragt man, wie nun im übrigen sich der vorliegende Etat von seinem Vorgänger unterscheidet, so fällt diese Frage wesentlich zusammen mit der1bereits1vielfach auch in der Presse erörterten und, seitdem man von der Erhöhung der Matrikularbeiträge gesprochen hat, meist so formulirten Frage: wo sind die 25 Millionen hingekommen, die dem Reich von dem Mehrertrag der Zölle und Tabaksteuer verbleiben
Die Antwort ist: 1 zunächst1sind1es nicht125 Millionen, sondern, 1 wie ich1mir1darzulegen1erlaubte, nur rund 22 700 000 Mark, und dann erfordert der neue Etat an fortdauernden Ausgaben mehr rund 11 Millionen, an einmaligen Ausgaben mehr rund 5 Millionen, und liefert, abgesehen von Zöllen und Tabaksteuer, an Einnahme weniger rund 14 Millionen, macht zusammen 30 Millionen, und es ergibt sich daraus, daß die dem Reich verbliebenen 22700000 Mark beim Kapitel der Matrikularbeiträge noch eine Ergänzung um rund 7 300 0001Mark1bedürfen, 1 um diese Differenz auszugleichen.
Wenn ich von den Mehrausgaben, die ich eben summarisch erwähnt habe, die erheblichsten hier kurz bezeichnen darf, so vermehren sich bei der Militärverwaltung die fortdauernden Ausgaben um 4 822 493 Mark, eine Mehrausgabe, die ganz Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880.
15 überwiegend wieder nur eintritt wegen höherer Preise für die Brod- und Fouragenaturalien.
Es tritt ferner hervor die Marineverwaltung mit einer Ausgabeerhöhung von 11425 509 Mark, wesentlich eine Folge der weiteren Entwickelung der Marine.
Dann noch als wichtigster Posten der Ausgabenvermehrung bei der Reichsschuld ein Mehrbedarf von 21920 000 Mark.
Hier darf ich zur Ergänzung der Erläuterungen, die im gedruckten Etat gegeben sind, hinzufügen, daß die Denkschrift über die bisherige Ausführung der Kreditgesetze dem hohen Hause in den nächsten Tagen zugehen wird, und daß Sie aus derselben des näheren ersehen werden, wie bis Ende des Monats Januar von den ertheilten Krediten 207 216 800 Mark nominal begeben worden sind, wie dafür erlöst worden sind 198 012 000 Mark, und wie noch zur Begebung der Regierung verblieben sind rund 45 Millionen Mark.
Die Begebung hat im Durchschnitt der Jahre stattgefunden zum Kurse von etwas über 95, und das Geld hat das Reich zu verzinsen mit nicht voll 4 -, o Prozent.
Unter den Mindereinnahmen, die ich im ganzen auf rund 14 Millionen, abgesehen von den Zöllen und der Tabaksteuer, bezeichnet habe, treten diejenigen Steuern als erheblichste Faktoren hervor, deren ich schon bei der Uebersicht der Mindereinnahmen des laufenden Jahres zu gedenken hatte.
Wir haben die Rübenzuckersteuer ansetzen müssen mit einem Ausfall von 4 642 150 Mark, die Branntweinsteuer mit einem Minus von 31872 670 Mark und die Brausteuer mit einem Minus von 627 540 Mark, diese drei Steuern zusammen mit einem Minus von 9 142 360 Mark.
Die Rechtfertigung dieses erheblichen Minderansatzes bei den genannten Reichssteuern beruht theils auf den bei ihnen speziell angegebenen Gründen, theils auf dem allgemeinen Grund, den ich gleich hier hervorzuheben verpflichtet zu sein glaube.
Die verbündeten Regierungen haben Bedenken getragen, bei der Schätzung zu dem nächsten Etat die 2 Prozent den Ziffern noch zuzuschlagen, welche bei den letzten Etats 8, conto der Vermehrung der Bevölkerung bei den Zöllen und Verbrauchssteuern allgemein zugesetzt worden sind.
Die Wirklichkeit der drei letzten Jahre hat dieses Verfahren nach der Auffassung der verbündeten Regierungen nicht gerechtfertigt, und wenn auch keineswegs auf Seiten der Regierungen die Meinung besteht, daß nicht für das nächste Etatsjahr ein Aufschwung der Erwerbsthätigkeit zu erwarten sei, so ist doch noch ein Unterschied zwischen einem solchen Aufschwung überhaupt und einem Aufschwung, der auch zugleich zu einer Steigerung der Konsunition führt.
Es ist wohl anzunehmen, daß in den letzten Jahren bei dem Darniederliegen der allgemeinen Erwerbsthätigkeit vielfach Reservebestände ausgezehrt worden sind, und daß der Aufschwung, der nun eintritt, zunächst bei weitem mehr dazu verwandt werden wird, diese Reservebestände wieder zu ergänzen, als sofort zu einer gesteigerten Konsumtion überzugehen.
Daß die Erhöhung der Matrikularbeiträge um 7 300 000 Mark nach der Auffassung der verbündeten Regierungen, wenn ich so sagen darf, nur als ein einstweiliger Vorschlag anzusehen ist, daß sie vielmehr auf einen Ersatz derselben bedacht sind, auf einen Ersatz, der weit darüber hinaus die Möglichkeit gewähren soll, dem Finanzprogramm vom vorigen Jahr wieder um ein Erhebliches näher zu kommen, das ist in der Thronrede bereits hervorgehoben worden.
Ich glaube hier nicht weiter auf diesen Punkt eingehen zu sollen, sondern zu warten, bis an der Hand bestimmter Vorlagen dazu Gelegenheit geboten wird.
Zum Schluß bitte ich nur um die Erlaubniß, noch mit einem Blicke die auffallend geringere Ziffer streifen zu dürfen, welche bei den außerordentlichen Ausgaben sich bemerklich macht.
Dieselben erscheinen in dem vorliegenden Etat um rund 56 Millionen Mark geringer als in dem laufenden Ctatsjahr.
An diesem Minus partizipirt die Verwaltung des Neichsheers mit mehr als 6 Millionen Mark meist in Folge Minderbedürfnisses bei den Bauten; es partizipirt daran die Marineverwaltung mit mehr als 7 Millionen die Eisenbahnverwaltung mit fast 13 Millionen, bei diesen beiden Verwaltungen im wesentlichen auch in Folge davon, daß die großen Unternehmungen, für welche auf diesem Wege Geldmittel zu beschaffen waren, sich ihrer Vollendung nahen, daher in ihrem Geldbedarf abnehmen.
Es partizipirt aber hauptsächlich dabei das Münzwesen mit einem Minderansatz von 25 100 000 Mark.
Dieser Minderansatz ist eineFolge des Beschlusses vom vorigen Jahr, die Einziehung unserer alten Landessilbermünzen und den Verkauf von Silber zu sistiren.
Die Gründe dieses Beschlusses sind fortbestehend geblieben und werden voraussichtlich auch noch längere Zeit fortbestehen bleiben.
Es ist deshalb eine Aenderung des vorjährigen Beschlusses nicht in Aussicht genommen und daher auch ein neuer Kredit für Verluste bei der Durchführung der Münzreform nicht in Anspruch zu nehmen.
Ueber die gegenwärtige Lage der Durchführung der Münzreform gibt die dem Hause bereits zugegangene achte Münzdenkschrift vollständigen Aufschluß.
Ich beschränke mich darauf, nur noch im allgemeinen hinzuzufügen, daß eine Aenderung unserer gesetzlichen Münzwährung weder in Anregung gekommen, noch in Aussicht genommen ist, daß die Sache in dieser Hinsicht vielmehr so liegt, wie der Herr Reichskanzler im Juni v. I. sie von dieser Stelle aus dem hohen Hause näher dargelegt hat.
Präsident: Bevor ich das Wort ertheile, habe ich dem Hause Mittheilung zu machen von einem Antrag, welcher zur ersten Berathung des Reichshaushaltsetats eingegangen ist.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: I. folgende Theile des Reichshaushaltsetats pro 188081 der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen: 1.
1 von dem Etat der Ausgabe: a.
1 Reichsamt des Innern: Kap.
10 Tit.
9.
Ausgaben in Folge des Gesetzes, betreffend die Statistik des Waarenverkehrs mit dem Auslande; b.
1 Verwaltung des Reichsheers: Kap.
24.
Geldverpflegung der Truppen, Kap.
25.
Naturalverpflegung, Kap.
35.
Militärerziehungs- und Bildungswesen, Kap.
37.
Artillerie- und Waffenwesen; c. 1 Marineverwaltung: Kap.
51.
Militärpersonal, Kap.
52.
Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge, Kap.
53.
Naturalverpflegung, Kap.
60.
Werftbetrieb; ä. Neichsjustizverwaltung: Kap.
66.
Reichsgericht; c. Neichsschatzamt: Kap.
68 Tit.
7.
Ueberweisungen aus dem Ertrag der Zölle; k. Reichsschuld: Kap.
71.
Verwaltung, Kap.
72.
Verzinsung; K. Kap.
7476.
Allgemeiner Pensionssonds; k. 1 Kap.
7783.
Reichsinvalidenfonds; l. 1 das gesammte Extraordinarium; 2.
1 von dem Etat der Einnahme: 8.
Kap.
3.
Etat der Post- und Telegraphenverwaltung, b. Kap.
6 16.
Verschiedene Verwaltungseinnahmen, 16 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880. o. Kap.
17.
Reichsinvalidenfonds, ä. Kap.
18.
Überschüsse aus früheren Zähren, s. Kap.
19.
Zinsen aus belegten Reichsgeldern, f. Kap.
2023.
Außerordentliche Zuschüsse, Kap.
24.
Matrikularbeiträge; II.
im übrigen den Etat in zweiter Lesung im Plenum zu erledigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich werde darauf aufmerksam gemacht, was ich wohl überhört habe, daß der Herr Präsident zu Anfang der Diskussion die Diskussion über Nr.
9, die Anleihevorlage, mit dem Etat verbunden hat.
Es wäre dann allerdings zu meinem Antrag die Ergänzung nothwendig, daß unter den der Budgetkommission zu überweisenden Gegenständen auch die Nr.
9 (die Anleihevorlage) mit aufgeführt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Thronrede, mit der der Reichstag eröffnet ist, bietet uns, soweit sie sich auf die inneren Verhältnisse bezieht, nichts erfreuliches.
Zur Zeit des norddeutschen Bundes hat der Herr Reichskanzler einen Ausspruch gethan, der sehr bald ein geflügeltes Wort geworden ist: wir feien den Süddeutschen zu liberal.
Ob damals dieser Ausspruch irgendwie berechtigt war, will ich nicht weiter untersuchen; nur das ist mir klar, daß das Programm, was in der Thronrede für die Gesetzgebung dieser Session dem Reichstag vorgezeichnet ist, nicht die Spur eines liberalen Gedankens mehr enthält, und daß die Reaktionsbestrebungen im Süden und Norden kaum in Bezug auf die Richtung, welche unsere Gesetzgebung jetzt nimmt, irgend etwas noch zu wünschen übrig lassen.
Damals zu der Zeit, von der ich sprach, kam in Süddeutschland ein anderer Ausspruch in Umlauf, der zwar etwas derb, abervolksthümlich verständlich war: man erwiderte auf den Ausspruch des Reichskanzlers, daß, wenn Norddeutschland vor Süddeutschland in der inneren Entwickelung etwas voraus habe, es wesentlich bestehe in der im Norden weitergehenden Verpflichtung, Steuern zu zahlen, Soldat zu fein und den Mund zu halten.
Zch will meinerseits nicht untersuchen, wieweit das damals eine Berechtigung hatte, ich meinerseits erkenne auch an, daß ein Staat nicht bestehen kann ohne Steuern und ohne Soldaten, aber ich muß doch andererseits sagen, daß die gekennzeichneten drei Richtungen mir in dem Programme, was uns für diese Session gesteckt ist, doch etwas gar zu einseitig und zu ausschließlich in den Vordergrund gestellt werden.
Was das Mundhalten betrifft, so erkenne ich gern an, daß die Vorlage gegen die Redefreiheit aus dem vorigen Zahre in dieser Thronrede nicht wieder angekündigt ist, aber auf der anderen Seite doch eine Verfassungsänderung, die der Regierung das Recht gibt, dem Reichstage, der Vertretung des deutschen Volkes, für zwei Zahre den Mund zu schließen.
Unter der Form einer geschäftlichen Abänderung enthält meines Erachtens dieser Antrag auf Verfassungsänderung einen schweren Angriff auf die verfassungsmäßigen Rechte dieses Hauses und auf die Freiheiten des deutschen Reiches, einen Angriff, den von vornherein zurückzuweisen meines Erachtens alle diejenigen entschlossen sein sollten, denen es Ernst, ist damit, unser inneres Staatsleben in parlamentarischer und konstitutioneller Entwickelung festzuhalten.
Meine Herren, doch nach dem Zwecke der Tagesordnung kann es sich heute nur um das Steuerzahlen wesentlich handeln.
Nun hat die Mehrheit dieses Reichstags im vorigen Zahre ganz erhebliche neue Steuern bewilligt, vier Fünftel von demjenigen, was die Regierung gefordert hat.
Wie Sie aus dem Vortrage des Herrn Schatzsekretärs entnommen haben, haben diese neuen Steuern bereits im laufenden Jahre dazu beigetragen, bei den Zöllen und der Tabakssteuer ein Plus von mehr als 24 Millionen hervorzubringen.
Es ist dieses Plus, wie aus seinem Vortrage weiter hervorgeht, wesentlich zugleich ein Ueberschuß des laufenden Zahres, insofern als ja der Etat dieses Zahres in sich seine Deckung und seinen Abschluß fand, bevor in diesem Hause noch über die neuen Steuern verhandelt worden ist.
Es ist deshalb der Ertrag dieser neuen Steuern im lausenden Zahr für das erste Halbjahr mit dieser Summe von 24 Millionen Mark ein verfügbares Plus.
Aus der Darlegung des Herrn Schatzsekretärs geht ferner hervor, daß, wenn diese neuen Steuern im laufenden Zahr nicht eingetreten wären, dieser Haushalt zwar keinen Ueberschuß ergeben, aber doch auch ohne Defizit abgeschlossen in sich seine Begleichung gefunden hätte.
Die Wirkung der im vorigen Zahre bewilligten neuen Steuern kann sich ja im laufenden Jahre nicht sofort vollständig zeigen, aber die Regierung selbst schätzt in ihren Berechnungen die Wirkung der neuen Steuern auf den Etat des kommenden Zahres mit 69 Bkillionen.
Zu diesen 69 Millionen Mark würden noch kommen die erhöhten Aversen, so daß als Wirkung der vorjährigen Gesetzgebung auf den uns vorliegenden Etat eine Summe von etwa 71 Millionen Mark sich herausstellt.
Es ist in der vorjährigen Thronrede, als von den neuen Steuern die Rede war, angekündigt, daß diese Vorlagen, wie es dort wörtlich heißt, zunächst denZweck haben, durch Beschaffung neuer Einnahmequellen für das Reich die Einzelregierungen in den Stand zu setzen, daß sie auf die Forterhebung derjenigen Steuern zu verzichten vermögen, welche sie und ihre Landesvertretungen als die am schwersten aufzubringenden erkennen.
Derselbe Zweck wurde in dein Steuerprogramm schon vorgezeichnet, in dem bekannten Dezemberbrief des Reichskanzlers, den man als die Grundlage der Wirthschafts- und Finanzpolitik der neueren Zeit bezeichnet hat, in jenem Satze, worin es heißt: je ergiebiger man das Zollsystem in finanzieller Hinsicht gestaltet, um so größer werden die Erleichterungen auf dem Gebiete der direkten Steuern sein können und fein müssen; und ferner in dein Satze: „Nicht in der Vermehrung der für die Zwecke des Reiches und der Staaten nothwendigen Lasten, sondern in der Uebertragung eines großen Theils der unvermeidlichen Lasten auf die weniger drückenden indirekten Steuern besteht das Wesen der großen Reform, zu deren Verwirklichung auch die Zolltarisrevision dienen soll.
Auf ähnlicher Grundlage waren die Programme redigirt, die die Regierung in den ihr nahestehenden Organen bei den Reichstagswahlen aufgestellte, aus denen dieses Haus hervorgegangen ist, und die Programme, die sie verkündete, und die auch in den ihr nahestehenden konservativen Parteien verkündet waren vor den Wahlen, welche den preußischen Landtag in seiner jetzigen Zusammensetzung herbeigeführt haben.
Nun, meine Herren, ist auf der einen Seite festgestellt, daß in dem kommenden Jahre die neuen Zölle ein Plus von 71 Millionen Mark ergeben.
Da liegt nun nahe, zu fragen, wie auf der anderen Seite dasjenige in Erfüllung gehen soll, was als der alleinige und eigentliche Zweck in den von mir verlesenen Stellen für diese neuen Zölle und Steuern aufgestellt wurde.
Eine Steuererleichterung im Rahmen des Reichshaushalts war ja von vornherein ausgeschlossen.
Das einzige, was in dieser Beziehung zu notiren ist, ist 1 Million Steuererleichterung dadurch, daß der denaturirte Spiritus von der Steuer befreit wird.
Dieses Milliönchen bildet auch den einzigen Punkt, wenn man ringsum nach Steuererlassen ausschaut, die gefolgt sind auf Steuererhöhungen.
Die Steuererlasse sollten allerdings in den einzelnen Staaten eintreten.
Zn den einzelnen Staaten haben Landtagsverhandlungen jetzt stattgefunden, die sich überall auch mit der Aufstellung desselben Etats beschäftigten, für dasselbe Zahr, auf das der neue Reichshaushaltsetat sich bezieht.
1.
Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880. l Nun, meine Herren, wie sieht es zunächst in dieser Beziehung in Preußen aus
Zn Preußen sollten ja nach jener großen Rede, mit der der Herr Reichskanzler die Vorlage des Zolltarifs einleitete, ganz vornehmlich die Segnungen in den Steuererlassen sichtbar werden.
Der Herr Reichskanzler eröffnete damals eine Perspektive, wonach beispielsweise die Grund- und Gebäudesteuer, wenn nicht ganz, so doch zu einem sehr großen Theil den Kommunalverbänden überwiesen werden sollte.
Was haben wir statt dessen in Preußen
Eine Erhöhung der bereits bestehenden Gebäudesteuer ist in Kraft getreten zu einer Zeit, wo sie bei den Miethsverhältnissen besonders drückend erscheint, eine Erhöhung nicht für Rechnung der Kommunalverbände, sondern für Rechnung des Staates.
Es wurde verkündet eine Erleichterung in den Gewerbesteuern.
Statt dessen hat sich der preußische Landtag mit einer Vorlage beschäftigt, die für eine Klasse von Gewerbtreibenden die Gewerbesteuer auf das Dreifache erhöhen sollte, aber allerdings an dem Widerspruch des Abgeordnetenhauses gescheitert ist.
In dem Programm war angekündigt der Erlaß der Klassensteuer, Verminderung der Steuer auf unfundirte Einnahmen von 1000 bis 2000 Thalern, gänzliche Befreiung der Beamten von Staats-, Klassen- und Einkommensteuer.
Von alle dem, auch nur von den Anfängen dieser Richtung haben wir in den preußischen Landtagsverhandlungen nichts bemerkt.
Das einzige, was uns in den Verhandlungen erinnerte an die hier eingetretenen neuen Steuererhöhungen, war ein Gesetz, welches für den Fall, daß wenn es einmal sein könnte, daß aus den neuen Steuern etwas zu Steuererlassen verfügbar würde, den preußischen Landtag dann vielleicht in die Möglichkeit setzen würde, einen Steuererlaß in einem gewissen Umfange vorzunehmen.
Es wurde uns, wie es bezeichnet worden ist, ein Gesetz gegeben, das wesentlich nur einen leeren Geldbeutel repräsentirt, und wir haben nicht einmal die volle Gewißheit, daß wenigstens dieser leere Geldbeutel gegeben wird, daß das Gesetz in der That so zu Stande kommt, wie es von jenen ursprünglich gedacht worden ist, welche eine darauf hinausgehende Vereinbarung vor der Erhöhung der Steuern im Reichstage schloffen.
Meine Herren, in anderen Staaten haben die Finanzminister allerdings nicht eine so große Perspektive auf Steuererleichterung eröffnet, wie es der Herr Reichskanzler gethan hat.
Man sagte damals von Seiten anderer Vertreter: wir wollen durch die Steuererhöhungen im Reiche wenigstens vermeiden, daß wir in unseren Landessteuern nicht Erhöhungen vorzunehmen brauchen; und diese Alternative, daß sonst Erhöhungen in den Landessteuern eintreten müßten, ist es ja vorzugsweise gewesen, die die Vertreter von außerpreußischen Staaten hier mit bestimmte, sich auf die Steuererhöhung einzulassen.
Welches Bild gewährten in dieser Beziehung Ihnen nun die Landtagsverhandlungen
Zn Bayern hat man die Erhöhung des Malzaufschlags sofort eintreten lassen müssen, die den bisher in Norddeutschland geltenden Satz der Brausteuer vom Zweifachen auf das Dreifache erhöht hat.
Zn Bayern ist eben auch eine Erhöhung der Branntweinsteuer beschlossen worden.
In dem bayerischen Landtage beschäftigte man sich mit Vorlagen, die eine Erhöhung der Einkommensteuer, der Kapitalrentensteuer, der Gewerbe-, Grund- und Gebäudesteuer in Aussicht nahmen, wenn ich recht unterrichtet bin, um ungefähr 25 Prozent des bisherigen Satzes.
Die württembergische Thronrede erklärt, daß die Schwierigkeiten in der Finanzlage nicht gehoben sind.
Zn Baden ist ein förmliches Steuerbouquet dem Landtage vorgelegt worden, das die Erhöhung der Landessteuern nach der verschiedensten Richtung in Aussicht nimmt.
Zn Sachsen hat der Finanzminister noch kürzlich erklärt, daß es wohl kaum anders gehen werde, als daß entweder die Einkommensteuer oder die Schlachtsteuer werde in Sachsen erhöht werden müssen.
Das ist das Bild, welches die Verhandlungen der Einzelstaaten bieten gegenüber jenen großen Versprechungen, die theils auf Steuererlaß, theils in der Richtung auf Vermeidung von Erhöhung der Landessteuern hinausgingen.
Worin liegt nun die Ursache
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung theils an der Finanzlage der Einzelstaaten, theils an den Reichsfinanzen.
An den Einzelstaaten insofern, als die Hoffnungen, die großen Aussichten, die hier auf Ueberweisung von Einnahmen aus dem Reichshaushalt erweckt worden sind, nicht gerade geeignet waren, die Finanzminister zu ermuntern und anzuhalten, in der Bemessung der Ausgaben sehr sparsam zu sein.
Zweitens darin, daß jener hier in Aussicht gestellte Aufschwung der Volkswirthschaft als Folge der neuen Wirthschaftspolitik und die damit in Aussicht genommene Vermehrung der eigenen Einnahmen aus Eisenbahnen und Staatsindustrien nicht in einer Weise hervortritt, welche dazu berechtigt, im nächsten Etatsjahr höhere Ueberschüsse einzustellen.
Die Ursachen liegen aber allerdings zu einem großen Theil in der Haltung, welche die Reichsverwaltung selbst eingenommen hat.
Der bayerische Finanzminister hat nach den öffentlichen Blättern im Ausschüsse der bayerischen Budgetkommission vor einigen Wochen erklärt, daß er von Anfang an sich bemüht hätte, das fest zu halten, daß alles, was dem Reich durch die neuen Steuern an Mehreinkommen überwiesen würde, den Einzelstaaten zu gute käme, theils in Form von direkten Ueberweisungen, theils in Form der Verminderung von Matrikularbeiträgen.
Er hat aber gleichzeitig bemerkt, daß er im Bundesrath der Einzige gewesen sei, der diesen Standpunkt eingenommen hat, und daß es ihm an Unterstützung von anderer Seite gefehlt hat.
Der bayerische Minister hat seinen Etat so aufgestellt, daß er nicht bloß auf den bayerischen Antheil von 40 Millionen Mark Ueberweisung rechnet, sondern außerdem auf eine Ermäßigung der bayerischen Matrikularbeiträge um etwa ein Sechstel.
Zm weiteren Vorgang der bayerischen Verhandlungen hat man allseitig zugeben müssen, daß diese Hoffnung das Reich durchaus nicht in Erfüllung gehen ließ, daß die Aufstellung des Finanzplans auf dieser Grundlage unsicher geworden wäre.
Za, wenn man den öffentlichen Blättern trauen darf die Herren aus Bayern werden dasselbe besser wissen —, so hat man sich sogar beeilt, die Etatberathung abzuschließen, weil man sich sagte: sonst werden durch die Reichstagsverhandlungen, durch das, was dort zur Vorlage komme, noch mehr alles das in Frage gestellt werden, was man bisher als sichere Unterlage angenommen habe.
Meine Herren, in Preußen hat der Herr Finanzminister von vornherein er ist ja der Reichsverwaltung näher nicht solche Erwartungen daran geknüpft; er hat aber seinen Etat in der Richtung aufgestellt, daß er dieselben Matrikularbeiträge wie im Vorjahr in Aussicht nahm, und daß er seinen preußischen Antheil an den 40 Millionen Mark in Ueberweisung als Einnahme einstellte.
Diesen Standpunkt hat der preußische Finanzminister noch bis in die allerletzte Zeit beibehalten; ja er hat mit einer gewissen Genugthuung gegen bas Ende unserer Etatberathung hervorgehoben, daß es inzwischen ermöglicht worden sei, eine Bedeckung von 5 Millionen Mark im Ordinarium, die auf eine Anleihe angewiesen worden, aus laufenden Mitteln nunmehr herzustellen.
Unmittelbar darauf würde uns aber der neue Reichshaushaltsetat vorgelegt, und wir sahen, daß er wieder die 5 Millionen Mark dem preußischen Haushalt entzieht, die eine Frucht der Verhandlungen gewesen sind, die fünf Monate im Landtag gepflogen worden sind.
Der neue Reichshaushaltsetat sieht eine Erhöhung der Matrikularbeiträge um 7 'r Millionen Mark vor, wovon eine Erhöhung der preußischen Matrikularbeiträge etwa 5 Millionen Mark betragen wird.
Meine Herren, dieser Gang der Entwicklung, den wir jetzt durchlebt haben, beweist nur, daß auch nach einer anderen Seite dasjenige, was man als Ziel und Zweck jener Steuererhöhung und Reform stets voranstellte, abgesehen 18 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880. von Steuererlassen, sich durchaus nicht erfüllt.
Es wurde immer gesagt, die Selbstständigkeit der Reichsfinanzen und der Landesfinanzen von einander sei der Zweck der neuen Steuerreform.
Nun, meine Herren, in der That ist jetzt gerade das Gegentheil der Fall.
Niemals vorher sind die Reichsfinanzen und die Landesfinanzen so ineinander und durcheinander verflochten gewesen, wie sie es in diesem Augenblick sind in den Ueberschüssen und den Martrikularbeiträgen; niemals sind die Schwankungen in den Matrikularbeürägen so groß gewesen, wie der Spielraum, der jetzt dafür eröffnet ist in Bezug auf die Höhe der Ueberschüffe und in Bezug auf die Matrikularbeiträge; niemals hat man bei Berathung des Landeshaushalts in den Einzelstaaten so viel vom Reichshaushalt gesprochen und sprechen müssen, wie in den abgelaufenen Sessionen, und wie ich nicht zweifle, wird man auch hier im Reichshaushalt in dieser Session mehr wieder von den Landeshaushalten und deren Finanzen sprechen müssen, als es vordem der Fall war.
Also gerade das Gegentheil ist in der Beziehung erreicht von dem, was angestrebt worden war.
In noch höherem Maße, als es an und für sich nothwendig wäre, sind die Nachtheile dadurch gewachsen, daß man es auch in diesem Zahre unterlassen hat, den Reichstag vor dem Landtag zu berufen.
Wenn in der Weise, wie es die neue Gesetzgebung mit sich bringt, der Reichshaushaltsetat die Finanzlage des Reichs, die Grundlage des Landeshaushaltsetats ist, dann wäre es eine absolute Nothwendigkeit gewesen, den Reichshaushaltsetat 'festzustellen, bevor die Landtage ihre Verhandlungen in Angriff nahmen.
Meine Herren, der Reichstag hat dies auch früher immer verlangt und gewollt.
Es ist nur der Wille des Herrn Reichskanzlers dem entgegenstehend, daß eine Ordnung, die gerade jetzt die eigentlich natürliche wäre, nicht eingetreten ist, daß nämlich der Reichstag mit seinen Berathungen den Berathungen der Landtage vorhergehe.
Die neue Verfassungsänderung wird das nicht beseitigen; denn wenn wirklich der Reichsetat künftig nur von zwei zu zwei Zähren aufgestellt werden soll, um so erheblicher werden jedesmal die Abänderungen sein, um so unsicherer wird eine vorhergehende Aufstellung im Landeshaushaltsetat sein, wenn der Reichstag erst nachher in dem Zahre seiner Zusammenberufung den Reichshaushaltsetat feststellt.
Meine Herren, es erübrigt nunmehr zu untersuchen, wo das Geld geblieben ist, wo es namentlich geblieben ist, soweit der Reichshaushaltsetat in betracht kommt.
Auch der Herr Schatzsekretär hat sich bemüht, diese Frage klar zu stellen.
Etwas anders aber glaube ich, wie er vorher gethan hat, muß doch die Rechnung gemacht werden.
Zch kann nicht ausgehen von denjenigen Einnahmen, die hier im Etat aus Zöllen und Verbrauchssteuern etatisirt sind, sondern ich muß von derjenigen Ziffer ausgehen, die die Reichsverwaltung als Ziffer der Steuererhöhungen angibt, das ist die Ziffer, wie ich vorher berechnet habe, von 69 Millionen, plus 2 Millionen Aversen, gleich 71 Millionen.
Wie viel sollen hiervon die Einzelstaaten bekommen, wie viel wird der Verbrauch im Reich sein
Die Einzelstaaten sollen bekommen eine Ueberweisung von 40 Vr Millionen Mark, aber auf dem Gegenkonto steht die Erhöhung der Matrikularbeiträge von 7 '
Millionen.
Ziehe ich 7 V Millionen von 40 V Millionen ab, so bleiben als Ueberweisung an die Einzelstaaten die Summe von 33 Millionen Mark übrig.
Stelle ich diese Summe von 33 Millionen gegenüber der Ziffer von 71 Millionen, so komme ich zu dem Resultat, daß 38 Millionen, d. h. bei weitem der größere Theil dieser Summe vom Reichshaushaltsetat selbst beansprucht wird und nicht den Einzelstaaten in irgend einer Form zu gute kommt.
Meine Herren, wie erklärt sich nun der Verbrauch von 38 Millionen im Reichshaushaltsetat
Zunächst geht 1 Million ab Erhöhung der Erhebungskosten für die neuen Zölle.
Es- ist dies der vorläufige Anschlag.
Man sagt, mit Sicherheit ließ sich überhaupt noch gar nicht sagen, inwieweit die Erhebung der Zölle durch die neue Gesetzgebung vertheuert wird.
Danach bleiben 37 Millionen.
Es ist ein Zrrthum zu glauben, daß etwa das Fortbleiben der außerordentlichen Ueberschüffe des Vorjahrs aus der Kriegskostenkontribution die Ursache sei eines so großen Anspruchs des Reichs auf die übrigen 37 Millionen.
Von den außerordentlichen Einnahmen des Vorjahrs fallen allerdings 6 700 000 Mark in diesem Zahre fort; aber auf der anderen Seite tritt eine außerordentliche Einnahme aus dem Kriegskostenfonds hinzu, die im Vorjahre nicht vorhanden war: das sind jene 2 100 000 Mark nachträglich abgesetzte Ersparnisse an der Kriegskostenrechnung, eine Ersparnis, auf die in der Budgetkommission längst hingedrängt worden ist.
Zieht man diese 2 100009 von 6 700 000 Mark ab, so bleiben 4 600 000 Mark, ich will rund sagen 5 Millonen ich will nur mit vollen Millionen rechnen —, die auf diesen Faktor zurückzustellen sind; dann fallen also von den 38 Millionen 1 Million für Erhöhung der Erhebungskosten und 5 Millionen auf diesen Posten, und es bleiben sonach 32 Millionen.
Wenn ich nun weiter frage, wo kommen diese 32 Millionen hin, so theilen sich hier zwei Wege, auf jeden kommt etwa die Hälfte; auf den einen Weg von 16 Millionen trifft der größere Bedarf, der aus laufenden Einnahmen gedeckt werden soll, und auf den anderen von 16 Millionen vermindert sich der Ertrag der alten Steuern, die nicht durch die neue Gesetzgebung berührt werden.
Also zunächst erhöht sich um 16 Millionen der Bedarf des Haushalts aus den laufenden Einnahmen.
Es setzt sich dies so zusammen, daß der Bedarf der gesammten Zivilverwaltung des Reichs dabei nur mit einigen hunderttausend Mark konkurrirt.
Was die Zivilverwaltung im Ordinarium mehr braucht, wird wieder durch Ersparnisse im Extraordinarium oder durch erhöhte Einnahmen der Zivilverwaltung derart gedeckt, daß der Mehrbedarf der Zivilverwaltung, alles zusammmengerechnet ich habe die Betriebsverwaltung hierbei nicht eingerechnet, die sich nur auf etwa 300 000 Mark beziffert alles übrige von den 16 Millionen entfällt auf den Mehrbedarf des Militärs und der Marine, und was mittelbar und unmittelbar damit zusammenhängt.
(Hört!
hört!)
Zn den Motiven der Regierungsvorlage ist zunächst der Mehrbedarf der Militärverwaltung aus den laufenden Einnahmen im Ordinarium und Extraordinarium veranschlagt auf rund 8 Millionen Mark einschließlich Rückgangs der eigenen Einnahmen der Militärverwaltung.
Dazu kommt andererseits ein Plus des Marin eordinariums von 1 V Millionen, macht 9 '2 Millionen; dazu kommt die Erhöhung des Pensionsfonds von Militärpersonen um eine halbe Million, denn die jetzigen neuen Pensionen fallen in höherem Maße dem Pensionssond als dem Reichsinvalidenfond zur Last; dadurch steigt die Summe auf 10 Millionen.
Dann soll eine Million des Extraordinariums der Marine in diesem Zahre weniger aus Anleihen und mehr aus laufenden Mitteln gedeckt werden; ferner soll eine halbe Million für Kasernen und militärische Bauten mehr ans laufenden Mitteln als aus Anleihen gedeckt werden.
Weiter kommt infolge des fortschreitenden Festungsbaues eine Mindereinnahme des Festungsbaufonds an Zinsen von I V Millionen, und endlich kommt dazu jene Mehrausgabe der Schuldenverwaltung, von der der Herr Schatzsekretär gesprochen hat.
Meine Herren, wir dürfen uns nicht verhehlen, daß wir die Reichsanlehen, die wir machen, zum größten Theil machen für Zwecke der Militär- und Marineverwaltung.
Ueber 100 Millionen Mark Anleihen sind seit dem Zahr 1877 zu diesem Zweck gemacht worden, und auch von den Anleihen, die auf das neue Etatsjahr fallen, treffen vier Fünftel auf diesen Zweck.
Meine Herren, so komme ich zu folgendem Schlußresultat, daß, trotzdem durch die neuen Gesetze die Steuern und Zölle eine derartige Höhe erreicht haben, alles, was das Reich an Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880.
19 Steuern, Zöllen und Verbrauchssteuern einnimmt, noch nicht hinreicht, um das zu decken, was Militär und Marine und die auf die laufenden Mittel angewiesenen Pensionen von laufenden Einnahmen beanspruchen, sondern daß diese Ausgaben noch um 10 Millionen überschreiten dasjenige, was sämmtliche Zölle, Steuern, Verbrauchssteuern, die Stempelsteuer und die Matrikularbeiträge dem Reiche einbringen.
Der Unterschied von den 10 Millionen und das, was unsere Zivilverwaltung kostet, was eine Minimalsumme ist, die nicht 2 oder 3 Prozent der übrigen Summe erreicht, das wird gedeckt aus den Ueberschüssen der Post, der Telegraphie, der Eisenbahnen, des Bankwesens, der Druckerei und dergleichen Betriebsverwaltungen des Reichs.
Meine Herren, das ist das Bild, welches unser Etat nach der Richtung gewährt, noch bevor die in der Thronrede angekündigte Militärvorlage auf dessen Gestaltung einen Einstuß geübt hat.
Meine Herren, ich gehe nun über zu der Betrachtung des Umstandes, daß um 16 Millionen Mark der Anschlag der Einnahmen an denjenigen Steuern, die nicht durch die neue Gesetzgebung getroffen sind, zurückbleibt hinter dem Anschlag des vorigen Jahres.
Sie finden dieselbe Ziffer, wenn Sie sich auf der einen Seite vergegenwärtigen, daß die Regierung die Wirkung der neuen Gesetze auf 69 Millionen anschlägt, während das Plus an der Einnahme aus Zöllen und Verbrauchssteuern in diesem Etat nur auf 55 Millionen angenommen ist.
Bisher sind die Zölle und Verbrauchssteuern veranschlagt worden nach dem Durchschnitt der drei Vorjahre.
Zu dem Durchschnitt der letzten Jahre hat der Reichstag einen Zuschlag gemacht, indem er von dem Grundsatz ausging, daß in dem Maße wie die Bevölkerung sich vermehrt, doch auch bei einer natürlichen Entwickelung die Einnahme aus Zöllen und Verbrauchssteuern in dem Maße der vermehrten Bevölkerung, also um 1 oder 2 Prozent gegen den Durchschnitt der drei Vorjahre höher veranschlagt werden müsse.
Auf diesen Grundlagen wurden die Einnahmen im vorigen Jahre etatisirt.
Wenn diese Anschläge nicht erreicht worden sind, so rührt dies wesentlich daher, daß die fortwährenden Steuerprojekte der Regierung den regelmäßigen Bezug der Hauptzollartikel und damit auch den regelmäßigen Ertrag der bisherigen Steuergesetzgebung störten und dadurch auch die Anschläge nicht erfüllen ließen.
Nun aber erklärt die Regierung, es ließe sich überhaupt der Grundsatz, daß mit der vermehrten Bevölkerung die Einnahme aus Steuern und Zöllen sich vermehren, nicht mehr aufrecht erhalten; von diesem Grundsatz müsse Abstand genommen werden.
Meine Herren, was heißt das
Wenn der Volkswohlstand nicht zurückgehen soll, sondern nur derselbe bleibt, dann ist es doch natürlich, daß mit der vermehrten Kopfzahl der Bevölkerung der Verbrauch von steuerpflichtigen Gegenständen sich entsprechend vermehrt.
Nimmt man das nicht mehr an, tritt das Gegentheil ein, daß mit der Vermehrung der Bevölkerung der Verbrauch pro einzelnen Kopf zurückgeht, dann heißt es so viel, als der Volkswohlstand geht überhaupt zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Und das ist so überaus drastisch: in diesem selben Augenblick, wo die Regierung erklärt in diesem ihren Etat, nicht mehr wachse die Steuer mit dem Prozentsatz der vermehrten Bevölkerung, in demselben Augenblick macht dieselbe Regierung das Ansinnen, daß die Militärlast nach Maßgabe der vermehrten Bevölkerung in der Präsenzstärke vermehrt werden müsse.
Meine Herren, es ist eine alte Erfahrung freilich, daß nicht in dem Maße, als man die Steuern vermehrt und erhöht, der Ertrag der Steuern sich vermehrt.
Nicht allein, daß die neuen Steuern nicht im Verhältniß des erhöhten Tarifs einen höheren Ertrag liefern, wir stehen hier vor der Thatsache, daß nach dem Anschlag der Regierung die Einnahmen geringer geschätzt werden derjenigen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Steuern, die gar nicht durch die neuere Gesetzgebung berührt worden sind.
Auch das ist eine alte Erfahrung, daß, je mehr neue Steuern, je weniger liefern die alten an Ertrag.
Jeder Volkshaushalt kann nur bis zu einem gewissen Umfang für die Steuern in Anspruch genommen werden, je mehr Löcher hineingebohrt werden in das Faß, um so weniger läßt sich aus dem einzelnen Loch verzapfen.
Dasjenige, was die neuen Steuern mehr einbringen, wird ganz naturgemäß, wenn der Volkshaushalt dadurch zu sehr angegriffen wird, an anderen Stellen wieder vermindert durch den geringeren Ertrag der alten Steuern.
Meine Herren, derselben Erscheinung begegnen wir nun auch bei den anderen Einnahmequellen.
In keinem Jahre sind die Einnahmen aus der Post- und Lelegraphenverwaltung mit einem so geringen Prozentsatz der Steigerung veranschlagt worden als in diesem.
In keinem Jahre ist der Etat der Ueberschüfse der Reichsbank so niedrig veranschlagt worden; wir haben ja heute gehört von dem Herrn Schatzsekretär, aus dem laufenden Jahr werden die Ueberschüfse noch weit weniger bei der Reichsbank bringen.
Woher rührt das
Das Angebot von Kapital begegnet nicht einem entsprechenden Unternehmungsgeist, und in Folge dessen sinkt der Preis des Kapitals, sinkt der Diskont und auch die Einnahme der Bank.
Meine Herren, wenn man in dieser Weise den Etat ansieht, so befindet sich allerdings der Zustand dieses Etats in sehr drastischem Widerspruch gegenüber alle dem, was uns an Freuden der neuen Finanz- und Wirtschaftspolitik im vorigen Jahre hier verkündet worden ist.
Der Herr Schatzsekretär hat mit einer Reserve, die ich vollständig anerkenne, heute noch ausdrücklich hervorgehoben, man solle sich gar nicht täuschen, wenn man jetzt bei gewissen Theilen des Verkehrs einer stärkeren Nachfrage begegne, als ob das schon einer stärkeren Konsumtion entspräche, ob es dabei nicht vielmehr sich bloß darum handelt, die im Laufe der Zeit endlich aufgezehrten Bestände und Vorräthe zunächst wieder zu ergänzen.
Meine Herren, was sind uns namentlich von dem wunderthätigen Getreidezoll alles für Segnungen in Aussicht gestellt worden und zwar in der allernächsten Zeit.
Ich freue mich, Herrn von Kleist-Retzow schon hier wieder begrüßen zu können; als es sich hier um die Verdoppelung des Roggenzolls handelte, war es gerade Herr von Kleist-Retzow, der uns Muth einsprach, namentlich uns Berlinern.
Er entrollte in seiner Lebhaftigkeit Bilder, wie es nach der Verdoppelung des Roggenzolls in Berlin aussehen würde: die Straßen gefüllt, Reihen von Käufern treten in die Läden, und dann sagte er, in einem zweiten Bilde: Berlin will seinen russischen Roggen nicht verlieren, der russische Roggen hat viel weniger Nährkraft, als der gute deutsche Roggen; wenn wir im nächsten Iahe wiederkommen, so sehen wir die bleichen Farben der berliner Gesichter in das frische Roth der Provinzialen verwandelt.
(Heiterkeit.)
Nun, Herr von Kleist-Retzow, Sie sind zu unserer Freude wieder hier erschienen, kommen Ihnen die Berliner sehr anders vor als früher
Gerade so bleich und so roth, glaube ich, wie es immer der Fall gewesen ist.
Ich meine, wenn sich hier etwas verändert hat, so ist es das, weil die Ernte so ungünstig ausgefallen ist, die Roggenpreise um 40 Prozent gestiegen sind, so daß das Fünfgroschenbrot erheblich kleiner geworden ist, und derjenige, dessen Einnahme nicht größer geworden ist, sich in der Lage befindet, und das sind so ziemlich alle Berliner, mit weniger Brot sich ernähren zu müssen.
Wenn sich etwas verändert hat, so ist es ferner, daß weil der Winter streng gewesen ist, das Feuerungsmaterial im Preise gestiegen ist und derjenige, dessen Einnahmen sich nicht gehoben haben, nun weniger für seine Erwärmung thun kann, als es vordem möglich war.
Meine Herren, wenn ein Jahr dazu geeignet war, das Irrige jener Behauptungen des Herrn 20 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880. von Kleist-Retzow darzulegen, dann sind es gerade die Erfahrungen, die wir seit unserem letzten Zusammensein hier gemacht haben.
Nein, meine Herren, niemals ist es uns mehr klar gestellt, wie Deutschland in seiner Ernährung, in seinem Brotbedarf auf das Ausland angewiesen ist, wie gerade in diesem Jahre nach dem schlechten Ausfall seiner Ernte; in keinem Jahre hat der russische Roggen, der amerikanische Weizen für die Ernährnng Europas so viel Bedeutung gehabt, wie jetzt, und wenn die Berliner gewartet hätten und nicht umgekehrt gegen die Getreidezölle sich verproviantirt hätten, indem hier am 1.
Januar d. I. statt im vorigen blos 96 000 Ztr.
540 000 Ztr.
Roggen aufgespeichert lagen, die Schiffe mit Roggen ungerechnet, die in den Kanälen lagen, dann wäre in der That die Vertheuerung hier eine noch stärkere gewesen; dann hätte in der That der Zoll sofort eine stärkere Wirkung üben müssen, in einem Jahre, wo ohnedies die Wirkung eine drückendere sein muß, wo die Preise schon durch den Ausfall der Ernte in dem Maße gestiegen waren.
Nun, meine Herren, in diesem Jahr noch klingt uns die Rede im Ohr von dem Nachtheil der großen Ueberschwemmung aus Amerika mit Korn u. s. w. hätten wir nicht unsere schlechten Ernten in Europa ausgleichen können durch die bessere amerikanische Ernte, dann wäre in der That eine allgemeine Hungersnoth in Europa zu befürchten gewesen; so sind wir allerdings mit einer theilweisen in einzelnen Gegenden noch davon gekommen.
Im vorigen Jahre wurde, als vereinzelte Nothstände im Spessart, glaube ich, war es hervortraten, dies als die Folge der Freihandelspolitik bezeichnet.
Meine Herren, wir sind nicht diejenigen, die nun heute alle diese Nothstände, die in Deutschland an verschiedenen Gegenden hervortreten, zurückführen wollen auf den inzwischen eingeführten Getreidezoll; nein, eine solche Wirkung kann er nicht hervorbringen, obwohl er geeignet ist, wenn eine solche Getreidenoth vorhanden ist, diese Noth noch weiter zu verschärfen.
Aber auf eins muß ich doch aufmerksam machen.
Die oberschlesischen Abgeordneten waren es im vorigen Jahre vorzugsweise, die sich bemühten um die Verdoppelung des Roggenzolls und Vertheuerung der nothwendigsten Lebensmittel durch erhöhte Zölle, und aus Oberschlesien sind nachher die ersten Nothrufe gekommen!
Die Oberschlesier haben sich an die Berliner gewandt und sie gebeten, offiziell, ihnen doch Reis und Speck, also Artikel, die besonders vertheuert waren durch die Zölle, mildthätig zu verabreichen!
Von Oberschlesien hat man die Regierung ersucht, nicht bloß den von den oberschlesischen Abgeordneten erhöhten Zoll auf Reis und Speck für Oberschlesten zu erlassen, sondern überhaupt für Oberschlesien Reis und Speck zollfrei einzulassen, und meines Erachtens hat auch hier die Noth sofort den ganzen Zoll in seiner Bedeutung für Oberschlesien durchbrechen müssen.
Meine Herren, nicht bloß der preußische Landtag hat sich mit Oberschlesien beschäftigtebenso in anderen Gegenden der hessische, der sächsische, der thüringische Landtag mit ähnlichen Zuständen; ja, wenn ich recht unterrichtet bin, beschäftigt in diesem Augenblick den bayerischen Landtag auch eine Nothstandsvorlage.
Meine Herren, das ist so überaus lehrreich in unserer schnell lebenden Zeit, daß derselbe Mann heute in Bayern seinen Namen an die Spitze eines Nothstandsaufrufs schreibt, der im vorigen Jahre an der Spitze der Agitation für die Verdoppelung der Getreidezölle gestanden hat, ich meine Herrn von Thüngen, denselben Mann, der die bayerischen landwirthschaftlichen Vereine aufzustacheln suchte für diese Einführung des Zolles, denselben Mann, an den der Reichskanzler sein bekanntes Schreiben richtete, worin er sich darüber beklagte, daß der Bundesrath ihn nicht genug unterstütze in seinen Bestrebungen, den Roggenzoll noch höher zu bringen.
Wie schreibt heute Herr von Thüngen
Immer bitterer wird das Elend, immer höher wächst die Zahl der Hilflosen und Unterstützungsbedürftigen, immer dringender wird Hilfe und Rettung.
Eine gänzliche Mißernte an Korn, der einzigen hier gedeihenden Brotfrucht, hat bewirkt, daß die Vorräthe schon jetzt gänzlich aufgezehrt sind; (hört, hört!)
die wenigen im Herbst geernteten Kartoffeln sind total erfroren, so daß sie zur Nahrung wie zur Aussaat unbrauchbar sind.
In Folge des langen strengen Winters und des allgemeinen unerhörten Geschäftsrückganges herrscht Arbeits- und Verdienstlosigkeit.
Es fehlen die Mittel zur Befriedigung auch nur der gemeinsten Lebsucht und der Hunger schaut aus den matten hohläugigen Gesichtern meine Herren, eine Sprache noch lebhafter als die, die damals geführt wurde gegen die angebliche Ueberschwemmung Deutschlands mit Korn und ausländischem Getreide!
Wie würde sich demgegenüber heute die Rede des Herrn Reichskanzlers von damals anhören, als er sagte: Deutschland produzirt allein so viel Korn, daß man jedem neugeborenen Kinde wie er sich ausdrückte den Mund damit vollstopfen kann.
Er sagte, es treiben sich Millionen von Jahresportionen Jahr aus Jahr ein im Lande umher und können keinen Absatz finden, sie sind selbst zu Schleuderpreisen nicht zu verkaufen, darum muß ein Ordnungszoll gemacht werden, damit diese niedrigen Preise nicht mehr möglich werden.
Das ist im vorigen Jahre gesagt von dem Herrn Reichskanzler, den ich zu meinem Bedauern heute in diesem Saale vermisse.
Nun, meine Herren, diese Millionen von Jahresportionen, die sich umhertreiben und im Lande keinen Absatz finden können, wo sind sie
Sie müßten doch wenigstens hinreichen, um solche Ausrufe der Angst und des Schreckens wie von seinem Freunde Herrn von Thüngen von uns fernzuhalten.
Meine Herren, ich sage, diese ganze Gesetzgebung im vorigen Jahr ist entstanden lediglich nach Eindrücken des Augenblicks, die gesammten thatsächlichen Voraussetzungen, auf denen sie beruhte, haben sich schon heut als ganz andere erwiesen.
Ich behaupte, heute wäre es gar nicht mehr möglich, eine solche Gesetzgebung zu machen, wie sie im vorigen Jahre gemacht ist.
Za, ich bezweifle, ob heute noch eine solche Vorlage eingebracht werden könnte, wie sie im vorigen Jahre eingebracht ist, und ich behaupte das nicht nur in Bezug auf das Getreide, nein, ich gehe noch weiter, in Bezug auf das Eisen.
Ganz verändert ist heute die Lage des Eisenmarkts, und wenn wir heute über Eisenzölle debattirten, ist es in der That sehr zweifelhaft, ob eine solche Vorlage möglich wäre und zu stände käme, wie die im vorigen Jahr.
Es haben sich die Verhältnisse des Eisenmarkts gebessert, nicht weil die Nachfrage im Inland gestiegen ist, in keinem Jahr ist vielleicht so viel englisches Eisen konsumirt worden als 1879, nicht weil der Baumarkt, die Landwirthschaft, die Eisenbahnverwaltung im Inland mehr bestellt, nein, wegen der gesteigerten Nachfrage, der plötzlich hervorgetretenen Nachfrage Amerikas.
Damit hängt der Zoll durchaus nicht zusammen, daß sich Deutschland an der Befriedigung jenes plötzlich hervorgetretenen Bedürfnisses betheiligt hat.
Wenn unsere Gesetzgebung darauf einen Einfluß gehabt hat, dann ist es der, daß unter der Zollfreiheit die Eisenindustrie mehr als früher gelernt hat, auf Außenmärkten zu konkurriren, den ausländischen Anforderungen zu genügen.
(Sehr richtig!)
Was diese Nachfrage in Amerika hervorgerufen, ist der plötzlich vermehrte Bahnbau im Westen von Amerika, demjenigen Theil von Amerika, der gerade das Korn und Fleisch produzirt, gegen dessen Einfuhr in Europa durch Zölle aller Art im vorigen Jahr anzukämpfen gesucht wurde.
Meine Herren, Amerika kauft uns dafür, daß wir ihm seinen Weizen abkaufen, um so mehr Eisen ab, um Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880.
21 damit die Bahnen zu bauen, auf denen der Weizen und das Fleisch zur Ausfuhr nach Europa zugeführt wird.
Das zeigt, wie sehr verkehrt die Herren gehandelt haben, die im vorigen Zahre glaubten im Interesse der Eisenindustrie sich mit den Agrariern verbrüdern zu müssen, denn Sie können hieraus lernen, daß, wenn jene Bestrebung, die Fernhaltung der amerikanischen Zufuhr, wirklich eine Bedeutung gewinnen könnte, damit gerade die Wurzeln zerstört werden, die nunmehr dem Stamm der Eisenindustrie neue Triebkraft zuführen.
Meine Herren, nicht die.
nationale Produktion, deren Hebung und Abschließung vom internationalen Markt hat diese Besserung dort hervorgebracht, sondern gerade umgekehrt, von unseren internationalen Handelsbeziehungen ist diese Besserung ausgegangen, von jenen internationalen Handelsbeziehungen, die im vorigen Zahre als etwas krankhaftes hingestellt wurden, als ein ungerechtfertigter Auswuchs, nur eine Folge der nicht genug gepflegten nationalen Wirthschaft.
Noch vor Kurzem, vor den letzten Wahlen, bezeichnete die Provinzialkorrespondenz wegwerfend diese internationalen Handelsbeziehungen als die Handlangerdienste, welche die deutsche Industrie dem Auslande leiste.
Diese Exportindustrie wäre ein prekäres Geschäft, Und gerade diejenigen, die dergleichen empfehlen, müßte man bei den Wahlen bekämpfen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler und auch darin hat sich seine Voraussetzugg ganz und gar nicht erfüllt erklärte damals in dem Programm, in dem Dezemberbrief, daß gerade erst, wenn wir zu dem autonomen Wirthschaftssystem gekommen wären, wir in der Lage sein würden, günstige Handelsverträge abzuschließen.
Nun, meine Herren, mich däucht, daß die Hand des Herrn Reichskanzlers im Abschluß von Handelsverträgen sich bisher nicht so.
glücklich erwiesen hat, wie in Beziehung auf politische Vereinbarungen.
Seit drei Zähren weiß man nicht, woran man mit den Handelsbeziehungen in Oesterreich ist.
Der schwache Faden, der uns noch 1879 mit Oesterreich in handelspolitischer Beziehung verband, ist in der Hauptsache mit Anfang dieses Jahres auch abgerissen worden.
Und es kann dafür, daß kein Handelsvertrag mit Oesterreich jetzt vorgelegt wird, nicht der Umstand entschädigen, daß uns die Thronrede verkündet, es würde uns ein Handelsvertrag mit dem Könige von Hawai oder wie die schöne Gegend sonst heißt, vorgelegt werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Einschränkung, die unsere natürlichen Handelsbeziehungen mit unseren nächsten Nachbaren erleiden, wirken überaus nachtheilig auf die Volkswirthschaft, und dafür können wir auch keine Entschädigung darin finden, daß uns in der Thronrede angekündigt wird, daß wir in erweiterte Beziehungen zu den Znseln von Samoa treten sollen, noch insbesondere wenn wir für das Vergnügen, alljährlich einige deutsche Schiffe mit Copranüssen ankommen zu sehen, eine Reichsgarantie für 10 Millionen Mark übernehmen sollen.
Meine Herren, die deutsche Volkswirthschaft erträgt das alles mit Geduld wie ein Kranker, der die allerverschiedenartigsten wunderbarsten Kuren an sich ergehen läßt.
Aber ich bin der Meinung, wenn wirklich von dem Anstoß zur Besserung, der auf dem Weltmarkt eingetreten ist, eine ruhige stetige Verbesserung datiren sollte, dann habe ich die Ueberzeugung, daß in dem Maße, wie der deutsche Wirthschaftskörper dann wieder erstarkt und zu gesundem Leben sich kräftigt, auch der Druck in demselben Maße stärker wird, um alle die Bande und Fesseln wieder abzustreifen, die ihm die heutige Gesetzgebung in seiner natürlichen Entwickelung auferlegt.
Allerdings, meine Herren, das werden auch diejenigen Herren, die in Bezug aus die Wirtschaftspolitik wesentlich anderer Ansicht sind, zugeben müssen, daß das nicht gerade die beste Kur ist, den Wirthschaftskörper zu seiner Gesundung zurückzuführen, wenn ihm fortgesetzt neue Aderlässe in Aussicht gestellt werden mit einer unabsehbaren Reihe von neuen Steuern.
Der Herr Schatzsekretär hat uns erklärt, daß das laufende Zahr aus dem Grunde, den ich anführte, noch 20 Millionen Mark Ueberschüsse in Aussicht stellt, von denen er hier bloß 6 Millionen in dem Etat verbraucht, so daß nicht ersichtlich ist, wo die übrigen 14 Millionen denn eigentlich hinkommen sollen; das hält ihn aber nicht davon ab, 7 Vs Millionen Erhöhung der Matrikularbeiträge vorzuschlagen, wobei er so gütig ist zu bemerken, daß die neuen Steuern, die demnächst kommen werden, noch viel mehr betragen werden, als die 7 V Millionen ausmachen.
Darüber muß ich mich allerdings sehr wundern, wie man nach allen Erfahrungen, die man gemacht hat, dasjenige, was in Wirklichkeit nur eine Vermehrung der Steuerlast bedeutet, in der Thronrede als Steuerreform bezeichnet, daß man in der Thronrede noch heute als Zweck der neuen Steuern in Aussicht stellen kann, die Mittel zu gerechter Ausgleichung der Landessteuern zu gewähren, nachdem wir die Erfahrung gemacht haben, daß, je mehr neue Steuern im voraus bewilligt werden, umsomehr sich die Ausgaben in den einzelnen Staaten höher spannen, noch über den Rahmen der neu gewährten Steuern hinaus, so daß das Defizit nicht verschwindet, sondern neben allen neuen Steuern noch der Plan einer weiteren Erhöhung der Matrikularbeiträge besteht, noch größer als diejenigen, die uns im vorigen Zahr beschäftigten.
Dabei will ich noch davon absehen, daß wenige Zeilen nachher in der Thronrede angekündigt wird und es sich deutlich zeigt, wo die neuen Steuern Unterkunft finden.
Meine Herren, es ist damals gesagt worden, wenn erst der Zolltarif abgeschlossen ist, dann wird eine gewisse Sicherheit in den Verhältnissen eintreten, dann werden die Industrien davor geschützt sein, daß weitere Anforderungen an sie gestellt werden.
Zst das zur Wahrheit geworden
Sind wir zu sicheren Verhältnissen in der Beziehung gekommen
Nein!
Heute finden Sie wieder alle möglichen Steuerprojekte ventilirt; zum zweiten Male wird das Braugewerbe durch das Projekt der Erhöhung der Brausteuer beunruhigt, ja selbst die Tabakindustrie, die man drei Jahre lang durch Steuerprojekte aus der Hausse in die Baisse und aus der Baisse wieder in die Hausse geworfen hat, wird dadurch beunruhigt, daß das Tabakmonopol wieder in Angriff genommen werden soll.
Ob diese Ankündigungen wahr sind oder nicht, es ist schon schlimm genug, daß dergleichen in gewissen Kreisen geglaubt werden kann, geglaubt werden kann, weil man heutzutage glaubt, daß in dieser Beziehung sehr viele Dinge möglich sind, an die man früher nicht gedacht hat.
Das Zeitungsgewerbe wird durch das Projekt einer Jnseratensteuer beunruhigt.
Za, meine Herren, während früher, wenn es sich um neue Steuerpläne handelte, noch gewisse große Maßnahmen angekündigt wurden, so hat sich die Phantasie der Herren, die die neuen Steuern aufzusuchen haben, anscheinend bereits dermaßen erschöpft, daß sie Herabkommen in ihren Projekten bis zu den kleinsten Plackund Quarksteuern, auf die verschiedenen Verkehrshandlungen allerlei Stempelauflagen machen, die weit weniger einbringen, als sie dem Verkehr Mühseligkeiten, Unbequemlichkeiten und Chikane auferlegen.
Das geschieht zu einer Zeit, wo man noch gar nicht übersehen kann, was die bereits bewilligten Steuern denn eigentlich eintragen werden.
Sie finden dabei in unserem Etat die Tabaksteuer mit einer geringeren Einnahme gegen das Vorjahr veranschlagt.
Das kann auffallen; es heißt aber in einer Note, daß das daher komme, weil die Zahlungsfrist für die Steuer nicht in dieses Zahr, sondern nach dem neuen Gesetze erst in das folgende Etatsjahr falle.
Zm vorigen Zahre hat die von diesem Hause niedergesetzte Kommission in winimo den Ertrag der neuen Steuern auf 100 Millionen Mark berechnet: der Maximalbetrag der Berechnung war 130 Millionen.
Die Regierung setzt hier 71 Millionen ein.
Wie viel nun wirklich einkommt, wenn sich die vor Inkrafttreten der Zölle eingeführten großen Vors 22 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880. räthe an Wem und Tabak erschöpft haben, ob dann der Ertrag der Ziffer von 100 Millionen oder von 130 Millionen näher kommt, das kann man heute kaum schon angeben.
Und so wenig wie wir heute schon einen sicheren Schluß auf den Ertrag der Zölle und Steuern machen können, ebensowenig läßt sich heute schon mit Sicherheit schätzen, wie weit werden sie auf diejenigen drücken, die die Steuern zu bezahlen haben.
Zm vorigen Zahre wurde uns vom Reichskanzler angekündigt: ja, das Ausland wird, wenn nicht ganz, so doch zum großen Theil diese erhöhten Zölle tragen; insbesondere wurde dies beim Petroleum verkündet.
Nun, meine Herren, früher, bevor der Petroleumzoll auferlegt war, da war das Petroleum in Berlin gegen Bremen um 1 '»bis 1 Mark theurer im Preise, seitdem ist der Zoll hinzugekommen von 3, 75 Mark und wenn Sie heute sich die Zeitungen ansehen mit den Preislisten, so sehen Sie ganz genau, daß heute Berlin für das Petroleum gegen den Freihafen Bremen nicht l'r oder l-r, sondern l'i oder 1 '-- 3 Mark Zoll 5 Mark bis 5, 25 Mark bezahlt.
Zm vorigen Zahre hat uns einer der Herren Regierungskommissarien damit getröstet: das Schmalz kostet jetzt nur 36 Mark und dieser Preis sei überhaupt in einer solchen absteigenden Preisbewegung begriffen, daß im nächsten Zahre schon der Steuerzuschlag ausgeglichen sein werde; es werde nicht mehr kosten als bisher.
Nun sind 5 Mark Zoll darauf gekommen.
Heute steht das Schmalz nicht auf 36, auch nicht 36 plus 5, sondern 49 Mark, deshalb, weil zu dem Zoll noch eine aufsteigende Preisbewegung auf dem Weltmarkt hinzugekommen ist, ein Moment, wodurch die Zollerhöhung natürlich noch schwerer wird, als es im vorigen Zahr zu erkennen war.
Gleiche Preisberechnung tritt auch bei anderen Artikeln hervor, die im Vordergründe stehen, wie z.
B. Speck.
Gerade diejenigen Artikel, die vorzugsweise das minder wohlhabende Volk gebraucht und von den Steuern betroffen sind, sind doppelt im Preise gestiegen, einmal wegen des Zolles und zweitens, weil gerade mit dem Zolle eine aufsteigende Preissteigerung auf dem Weltmarkt zusammentraf.
Nun, meine Herren, im vorigen Zahre wurde uns gesagt, wir müßten uns die anderen Staaten, wir müßten uns Frankreich in der Vermehrung der indirekten Steuern und ihrer Erträge zum Muster nehmen.
Heute sollen wir die Richtung in der Gesetzgebung fortsetzen.
Was lesen wir aber bei der Vorlage des Budgets in Frankreich
Dort tritt jetzt gerade die umgekehrte Richtung ein.
Die Regierung, der Finanzminister ist stolz darauf, die Initiative zu ergreifen in der Steuererleichterung, darin, diejenigen Steuern wieder abzuschaffen, die man unmittelbar nach dem Kriege aufzuerlegen genöthigt war.
So verfährt ein Land, das Milliarden bezahlenmußte, während wir, die wir die Milliarden empfingen, noch fortwährend in aufsteigender Richtung der Vermehrung unserer Steuern uns befinden.
Za, dieselben Gegenstände, die bei uns vorzugsweise betroffen werden sollen, jetzt wieder die Getränke mit der Brausteuererhöhung, gerade in der Richtung beginnt in Frankreich die Steuerentlastung zunächst anzuknüpfen.
Meine Herren, wenn uns Eins noch abhalten sollte, in der Richtung der Steuererhöhung weiter fortzufahren, anstatt vielmehr darauf zu dringen, Steuererlasse herbeizuführen, dann müßte es der Umstand sein, daß, während in anderen Ländern solche Erlasse eintreten, ohne daß eine Versprechung in der Richtung gegeben worden ist, bei uns gerade die weitgehendsten Versprechungen in Bezug auf Steuererlasse vorliegen.
Meine Herren, im vorigen Zahr hat sich der Abgeordnete Windthorst bei allem Vertrauen, was ihn damals zur Regierung beseelte, doch gewisser mißtrauischer Momente nicht erwehren können.
Er sagte, er müsse zugeben, daß, wenn wir hier die neuen Steuern bewilligten, doch sich von dem Wege auf der Leipzigerstraße bis an das untere Ende am Dönhofsplatz sehr viele Hände ausstrecken könnten aus den Büreaus, um diese neuen Steuern für sich in Beschlag zu nehmen, dagegen glaubte er Vorkehrungen treffen zu können.
Es war der Herr Abgeordnete von Puttkamer, der seitdem in das preußische Staatsministerium eingetreten ist, der den Herrn Abgeordneten Windthorst in erster Reihe und, wie er erklärte, namens seiner politischen Freunde, darüber zu beruhigen suchte.
Er sprach bei der ersten Berathung über die Tabaksteuer, es war am 12.
Mai, und er sagte dann am Schluß seiner Rede wörtlich: Noch viele Bedürfnisse möchten zu befriedigen sein, aber, meine Herren, das erste und dringendste Bedürfniß ist, das die Hoffnungen der Nation in dieser Beziehung keine Enttäuschung erfahren.
Vor der Befriedigung irgend welches anderen Bedürfnisses müssen wir dafür sorgen, daß diese Ueberschüsse zunächst, soweit es möglich ist, an die Kommunalverbände wirklich abgeführt werden.
(Hört!)
Jede Enttäuschung in dieser Beziehung wäre nicht nur eine öffentliche Kalamität, nein in meinen Augen geradezu ein Stoß in das Herz des monarchischen Prinzips.
(Hört!)
Meine Herren, ich schließe also mit dem Wunsche, daß sich diese Hoffnungen erfüllen.
So sprach damals Herr von Puttkamer.
Zch muß nun meinerseits das zugeben, daß Herr von Puttkamer für sein Ressort, das ihm seitdem anvertraut worden ist, nichts gethan hat, um die disponible Summe zu Steuererlassen zu vermindern.
Das Unterrichtswesen, das Volksschulwesen, insbesondere das preußische entbehrt noch vielfach die Mittel, deren es dringend bedarf.
Zch will auch nicht mich jener drastischen Redeweise des Herrn von Puttkamer bedienen, daß jede Enttäuschung in dieser Richtung gerade ein Stoß ins Herz des monarchischen Prinzips wäre, aber das muß ich doch zugeben, wenn in dieser Beziehung bei diesem gutmüthigen vertrauensseligen deutschen Volke die Enttäuschungen mehr und mehr allgemein werden, das den Bestrebungen zum Vortheil gereichen wird, die nicht unsere sind, sondern solche, gegen die auf anderem Wege die Regierung wieder außerordentliche Maßregeln verlangt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich meine in der That, nicht auf Steuererhöhungen sollte sich die ganze Arbeit dieses Reichstags und der Scharfsinn seiner Mitglieder konzentriren, sondern darauf, wie die Ausgaben endlich vermindert werden könnten.
Gerade die konservativen Herren haben solch schöne Reden vor den Wahlen gehalten, daß man doch endlich einmal zu den alten Traditionen der preußischen Sparsamkeit zurückkehren sollte.
Sie haben es so darzustellen versucht, als ob die finanziellen Folgen, die ungünstige finanzielle Lage, die Konkursmasse, wie man es wohl genannt hat, wesentlich eine Folge sei, daß überhaupt so viel Liberale in den gesetzgebenden Körpern gesessen hätten.
Nun, meine Herren, an Zahl haben die Herren auf der Gegenseite noch wenig zu wünschen übrig, um so größer ist für sie die Verantwortung, Ernst zu machen mit den Vorschlägen der Sparsamkeit.
Die Verantwortung liegt jetzt bei Ihnen für die Znitiative, viel mehr als es früher der Fall war: wir müssen jetzt endlich herauskommen aus jener Milliardenstimmung, die meinte, es wäre ausreichender Grund zu bewilligen, wenn nur mehr oder weniger nützliche Zwecke neu vorgeschlagen würden, wir müssen zurückkehren zu dem alten preußischen Grundsatz, daß es nicht blos darauf ankomme, ob etwas nützlich ist gegenüber der Vermehrung der Steuerlast, sondern ob es nothwendig ist, und daß es darauf ankomme, das Nothwendige auf dem sparsamsten Wege zu befriedigen.
Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880.
23 Freilich, meine Herren, die Militärverwaltung, wenn ich mir solche Forderungen in dem neuen Etat ansehe, wie 140 000 Mark sür ein Osfizierkasino im Garten von Lichterfelde oder die Erneuerung der Forderung von 129 000 Mark für die Dienstwohnung des Divisionskommandeurs in Bromberg, scheint entweder selbst noch in der Milliardenstimmung zu sein oder sie scheint zu glauben, daß wir uns noch darin befinden.
Meine Herren, so unerfreulich für uns alles ist, was in der Thronrede über die inneren Beziehungen gesagt ist, so hat doch der Satz voll und ganz unseren Beifall, indem Seine Majestät der Kaiser versichert, daß die Beziehungen des deutschen Reiches zu allen auswärtigen Mächten friedliche und freundschaftliche sind, daß sich das Vertrauen auf die Sicherung des Friedens als ein berechtigtes bewährt.
Meine Herren, in der That, sür uns bedurfte es der Versicherung der Thronrede, daß die Politik Seiner Majestät des Kaisers und Königs eine friedliche und erhaltende sei, überhaupt nicht; denn, wenn auch wir sonst von den auswärtigen Dingen hier wenig zu erfahren pflegen, so ist uns das doch zur Genüge bekannt, daß die Politik Seiner Majestät des Kaisers persönlich bis in das letzte Zahr hinein mit Erfolg für die Befestigung und Erhaltung des Friedens eingetreten ist.
Meine Herren, ich glaube konstatiren zu können, daß dieser Theil der Thronrede gerade so wie er hier ist und ich möchte ihn in keiner Beziehung anders wünschen —, nicht blos im Anlande, sondern weit über das Inland hinaus eine allseitige Befriedigung hervorgerufen hat.
Freilich, meine Herren, wenn das Wort unseres Kaisers für den Frieden so in die Wagschale fällt in Europa, so liegt dies auch daran, daß gerade seine Hand das Kriegsschwert so mächtig zu führen versteht.
Zn der That ist dieses Gewicht des deutschen Namens auch wesentlich dadurch bedingt worden, daß, wie es in der Thronrede vorausgesetzt wird, der deutsche Reichstag stets das, was zur Sicherung, zum Schutze der höchsten nationalen Güter gegen jede Gefährdung von außen her, von dem gesammten deutschen Volke für nothwendig erachtet wird, bewilligt hat.
Meine Herren, wir, die wir hier über militärische Fragen im Plenum und in der Budgetkommission verhandelt haben, wir wollen es unsererseits doch nicht leugnen und verhehlen, daß auch wir ebenso wie die anderen Staaten seit 1871 fortwährend an der Vervollständigung unserer militärischen Einrichtungen gearbeitet haben und daß in Deutschland umfassende Heereseinrichtungen zur Durchführung gelangt sind in dem Maße, als die große deutsche Heeresorganisation 10 Zahre länger in Kraft gewesen ist und eine Ausdehnung auf das gesammte Deutschland gefunden hat.
Meine Herren, es sind nach einer Berechnung, die ich in diesen Tagen aufgemacht habe, seit 1872 bis jetzt, also in noch nicht ganz 8 Zähren, 4027 Millionen Mark verwendet worden für Heer und Marine und was unmittelbar damit zusammenhängt.
Diese Summe ist in den entscheidenden Beträgen einmüthig von allen Parteien bewilligt worden.
Wenn Sie dasjenige vergleichen mit der Gesammtziffer, was hier Gegenstand von Abstimmungen gewesen ist, wobei es Minoritäten und Majoritäten gab, so werden Sie finden, daß das zur Gesammtziffer ein verhältnißmäßig verschwindender Betrag gewesen ist.
Darum, meine Herren, allerdings haben wir auch das Bewußtsein, an dem in der Thronrede hervorgehobenen Gefühl nach eigener Kraft mit theilzunehmen, da Deutschland durch diese großen Aufwendungen eine Rüstung besitzt, die schwer in die Wagschale fällt bei der Erhaltung des europäischen Friedens.
Wenn die deutsche Armee im Zahre 1871 schon 1 350 000 Mann stark war, so wissen wir, daß heute, nachdem die Heeresorganisation auf ganz Deutschland ausgedehnt ist und nun seit 10 Zähren in Kraft ist, mit derselben Leichtigkeit mehrere hunderttausend Mann mehr, und wenn es sein müßte viele hunderttausend Mann zur Armee gestellt werden können.
Meine Herren, diese große Armee ist durch die Bewilligungen dieses Hauses besser mit Waffen versehen als zuvor.
Wo irgend bedrohte Punkte in unserem Vaterlands sind, da sind sie durch die Bewilligungen dieses Hauses besser bewehrt und besser befestigt worden als vordem.
Wenn wir uns alles dieses vergegenwärtigen, dann, meine Herren, glaubeich, können wir allerdings an dem Gefühl eigener Kraft, was die Thronrede betont, theilnehmen und können auch mit diesem Gefühl uns für berechtigt halten, mit vollster Ruhe und Sachlichkeit alle diejenigen Vorschläge zu erwägen, die in der Thronrede noch weiterhin über die bisherigen Aufwendungen hieraus angekündigt worden sind.
Meine Herren, nicht bloß dieses Gefühl der eigenen Kraft, sondern auch das Gefühl der eigenen und selbstständigen Verantwortlichkeit wird uns bei diesen Berathungen zu leiten haben, wenn wir uns auf der anderen Seite vergegenwärtigen, welche großen Aufwendungen schon bisher für diese Kriegsmacht, welche Anforderungen an die Steuerkraft in dieser Beziehung bisher gestellt worden sind.
Wenn es bloß genügte, daß die Militärverwaltung entschieden ein Mehr fordert unter Berufung auf die nationale Wehrkraft und auf den Schutz unserer nationalen Existenz, wenn dies schon ein genügender Grund für sich wäre, dann möchte ich lieber wünschen, daß die Militärverwaltung auch allein die Entscheidung hätte über den Umfang der Militärlast und nicht nur das, sondern auch die alleinige Verantwortlichkeit hätte für den Umfang der Steuerleistung, die aus der Steigerung der Militärlast folgt.
Meine Herren, wir haben ja die Erfahrung gemacht, daß zu einer Zeit, wo auch nur ein Theil der finanziellen Verantwortlichkeit in Form der Pauschquantumwirthschaft bei der Militärverwaltung selbst war, sie unmittelbar vor dem Kriege von 187071, selbst in der Zeit der Milliarden weit größere Ersparnisse als verträglich erachtete mit der Erhaltung unserer Wehrkraft, als sie jetzt vorschlägt, wo sie sich der finanziellen Verantwortlichkeit ihrerseits vielleicht mehr überhoben glaubt.
Meine Herren, wir Preußen wissen uns sehr wohl dessen zu erinnern, daß zu der Zeit, als die gesammte Verantwortlichkeit für die Staatsleitung noch allein beim Monarchen lag, im Zahr 1833 jene Kabinetsordre erschien, die einen Ausgleich fand zwischen den Anforderungen der Wehrkraft und der finanziellen Lage des Landes durch eine wesentliche Verkürzung der Dienstzeit.
Dieser Ausgleich zwischen den Anforderungen der Wehrkraft einerseits und der finanziellen Lage andererseits ist es, der auch heut gesunden werden muß gefunden werden muß auch im Znteresse unserer Wehrkraft selbst, denn zuletzt und im letzten Grunde ist die Wehrkraft eines Volks doch nicht bloß und allein das Produkt seiner militärischen Ausbildung, sondern das Produkt seiner gesammten materiellen, geistigen und sittlichen Entwicklung.
(Sehr richtig!
links.)
Zch habe mit Befriedigung dieser Tage in dem Organ der sächsischen Konservativen gelesen: Auch die Militärverwaltung wird in ihren Bestrebungen nicht fruchtbar sein, wenn im Frieden das vollständig aufgezehrt wird, was im Kriege nothwendig ist, um alsdann nachhaltig sich wehrkräftig zu erweisen.
Nur dann wird auch die militärische Ausbildung, die militärische Entwicklung der Nation ihre vollen Früchte tragen, wenn sie nicht allzu einseitig, nicht allzu vorherrschend allein die Richtung unseres Staatslebens bestimmt und darüber andere Zweige des Haushalts verkümmern, sondern wenn sich die Fürsorge des Staats gleichmäßig vertheilt auf alle ihm anvertrauten Richtungen, und demgemäß alle dazu berufenen Kräfte harmonisch zusammenwirken können.
(Bravo!
links.)
24 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch beginne nicht mit einem so hochpolitischen Zitat, wie mein Herr Vorredner; ich werde mich vielmehr zunächst bemühen, an Einzelheiten des Etats heranzutreten, denn auch das Einzelne hat bei diesem Etat einen Werth.
Zch gehe schnell über das auswärtige Amt hinweg, wo die Etatsansätze der Spezialberathung vorbehalten bleiben müssen.
Nur bei dem Reichsamt des Innern, im besonderen bei dem Patentamte möchte ich hervorheben, daß bei einer Mehreinnahme von 250 000 Mark vorweg anzuerkennen ist, daß jetzt auf diesem Gebiete eine Rührigkeit herrscht, die gewissermaßen einen Aufschwung dokumentirt, den wir uns alle gefallen lassen können.
Wenn ich nun weiter zum Etat des Neichsheeres übergehe, so bin ich in der Lage, mich bei dieser Gelegenheit gleich gegen einzelne Ausführungen des Herrn Vorredners wenden zu können.
Er hat auch heute wieder von dem erhöhten Militäretat gesprochen und wiederholt gesprochen.
Von dem Herrn Regierungskommissar, der die Debatte einleitete, wurde bereits hervorgehoben, weshalb zur Zeit in der Hauptsache etwa 5 Millionen Mark im Ordinarium mehr verlangt werden.
Sie resultiren ganz einfach aus den höheren Aufwendungen für die Geld- und Naturalverpflegung der Truppen in Folge der in diesem Zahre gestiegenen Naturalpreise.
Nun wird man ja freilich wieder versuchen wie im Vorjahre, eine Abminderung gerade an dieser Position herbeizuführen, und wird sich insbesondere wahrscheinlich auch darauf berufen, daß die Ansätze des vorigen Jahres bei den thatsächlichen Aufwendungen nicht erreicht worden sind.
Ich möchte aber davor warnen, gerade bei dieser Gelegenheit eine besondere Sparsamkeit zu entwickeln und möchte zugleich hinzusetzen, daß nach meiner Auffassung der Gesammtlage des Landes gerade die Erhöhung dieser Position des Reichshaushalts uns nur angenehm berühren kann, denn sie beweist, daß ein wesentlicher Faktor unserer Produktion, die Landwirthschaft, wieder andere Preise hat, mit denen sie leben und wirthschaften kann.
Dabei komme ich auch nebenher auf die Ausführung, die der Herr Abgeordnete Richter in Bezug auf die Normirung der Getreidezölle gemacht hat.
Meine Herren, wenn Sie sich den Zusammenhang der augenblicklichen Konjunktur genauer ansehen, wenn Sie zugestehen müssen, daß in nicht unwesentlichen, großen, konkurrirenden Bezirken und Ländern zur Zeit eine Mißernte oder wenigstens eine wesentliche Fehlernte gewesen ist, so ist es dem gegenüber doch erstaunlich, daß wir trotz diesen vielfach getäuschten Erwartungen in den verschiedensten Gegenden doch nur die alten Mittelpreise haben.
Von wirklich hohen Preisen wird niemand reden können, der den Stand der Getreidepreise der letzten Jahre genauer kennt.
Es sind eben das, was der Landwirth Mittelpreise nennt, und gerade diese Konjunktur, wie sie sich zur Zeit herausgestellt hat, beweist am besten, daß die konkurrirende Ueberproduktion auf allen Seiten eine so große und dauernde ist, daß selbst bei wesentlichen Fehlernten im einzelnen doch nur die früher gewöhnlichen alten Mittelpreise erreicht werden.
Was nun die einmaligen Ausgaben beim Reichsheere betrifft, so gehen dieselben wieder in der Hauptsache auf Kasernirungsbauten hinaus, und ich darf auch bei dieser Gelegenheit im Namen meiner Freunde wieder hervorheben, daß wir eine möglichst gute und nicht zu lange hinauszuschiebende Kasernirung unseres Reichsheeres aus den verschiedensten Gründen dauernd unterstützen und demgemäß es für angezeigt halten, gerade für diese Aufwendung unsererseits die Unterstützung nicht zu versagen.
Es ist der Wunsch der Garnisonstädte selbst, es ist eine Forderung, die zu Gunsten der Gesundheit des Mannes gemacht werden muß, es ist eine Forderung des Dienstes, wie ich im einzelnen nicht weiter auszuführen habe.
Wenn aber über diesen Zweck hinaus für Kasernirungsbauten, für große Waschanstalten, Magazinbauten und sonstige nicht unmittelbare Kasernirungszwecke gleichzeitig größere Fonds verlangt werden, so, glaube ich, wird es bei diesen Posten angezeigt sein, eine strenge Prüfung eintreten zu lassen, um so mehr, als das Extraordinarium des Reichsheeres in diesem Jahre um fast 5 Millionen höher ist als im Vorjahre.
Bei der kaiserlichen Marine sehe ich ab von der naturgemäßen Vermehrung, die in der Fortentwicklung des Flottengründungsplanes liegt.
Ich muß aber anerkennen, daß für den vorliegenden Etat eine größere Aufwendung für die Indienststellung von Schiffen sich naturgemäß dadurch ergibt, daß nicht wie im Vorjahre bedeutende Ersparnisse uns zu gute kommen, um diesen Titel abzurunden.
Ganz ähnlich verhält es sich mit der Naturalverpflegung der Marine.
In Bezug auf die Ersatzbauten an Schiffen wird insbesondere die neue Korvette, für die eine erste Rate gefordert wird, einer Kritik zu unterziehen sein, und die kaiserliche Marineverwaltung mag nicht verübeln, wenn wir zur Zeit ihrer Forderung der Art gegenüber etwas kritisch erscheinen müssen, weil in den letzten Jahren wiederholt die Erfahrung zu machen war, daß Forderungen, die ursprünglich im Etat an uns mit Sicherheit herantraten, auch nur bei sehr flüchtiger Berathung seitens der Budgetkommission einfach wieder fallen gelassen wurden, um einem Vakuum Platz zu machen.
Ebenso wird es mit den ganz neuen Schiffsbauten sein, selbstverständlich soweit es sich dabei um erste Raten handelt.
Ich kann aber bei dieser Gelegenheit doch den Ausdruck eines allgemeinen Gedankens nicht unterlassen, den ich freilich nur andeutend geben will, der aber nach meiner Ueberzeugung für die Zukunft aus der Diskussion nicht gänzlich wieder verschwinden wird.
Je mehr wir gezwungen werden, neue Anstrengungen für unser Landheer zu machen, umsomehr liegt die Erwägung nahe, ob wir nachhaltig auch die Mittel besitzen, unsere Marine ganz in dem Sinne zu entwickeln, wie ursprünglich geplant ist.
Getheilte Kraft ist halbe Kraft, und wir dürfen uns nicht täuschen, unsere finanziellen Mittel sind keine überschüssigen, der Schwerpunkt liegt im Landheere, und in nicht allzuferner Zeit tritt deshalb wahrscheinlich an uns die Frage heran, ob wir die bisherige Entwickelung unserer Flotte aufrecht zu erhalten im Stande sind.
Beim Reichsschatzamt muß ich doch, da gewissermaßen der Herr Vorredner den Erfolg der Bestrebungen der Majorität dieses Hauses in Bezug auf das finanzielle Gebiet in Frage gestellt hat, ausdrücklich auch meinerseits wieder hervorheben, daß in Gestalt der 40 Millionen, die den einzelnen Bundesstaaten überwiesen werden sollen, ganz eklatant dasjenige bereits zur Erscheinung kommt, was zur Zeit schon nach außen, für die Einzelstaaten durch die Steuerreform erlangt worden ist.
Wie man demgegenüber sagen kann, „wir operirten mit leerem Geldbeutel, vermag ich nicht zu begreifen.
Zch bedaure freilich, daß er nicht noch gefüllter ist; daß er aber in dieser Form beginnt sich wieder mehr zu füllen, das werden auch die zweifelhaftesten Geister nicht dauernd verneinen können.
(Sehr richtig!)
Das Münzwesen erscheint hier vor uns bekanntlich zum ersten Mal im ordentlichen Etat und zwar in der Gestalt eines Ausgabepostens von 200 000 Mark, und ich habe mit Vergnügen für meine Person, da ich in der Hauptsache der Gesetzgebung, die sich seither auf diesem Gebiet entwickelt hat, dauernd anhänge, Akt genommen von der Erklärung des Herrn Kommissars, der sich allerlei Gerüchten gegenüber in der Hauptsache so ausdrückte: „Es bleibt beim Alten.
Die Neichsschuld, so einfach der Etat in der Form und obgleich er nur einen Bogen für sich in Anspruch nimmt, ist doch etwas, das ich ausdrücklich hervorheben muß.
Die Vermehrung der Schuldzinsen auch in diesem Jahr wieder um 3 Millionen, überhaupt ein Anwachsen der ganzen SchuldDeutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880.
25 Verzinsung auf beinahe 9 Millionen in wenigen Zähren, ist einer der Punkte, die wir dauernd den Herren, welche seither die liberale Finanzwirthschaft in diesen Räumen getrieben haben, vorhalten werden, und wenn außerdem noch 60 000 Mark für die Verzinsung der umlaufenden Schatzanweisungen mehr verlangt werden, als im Vorjahr, so liegt auch hier der Gedanke nahe, daß diese erhöhten kurrenten Papiere nur deswegen in Umlauf gesetzt werden müssen, weil viele Reste früher aufgezehrt sind, und weil vor allem die Restverwaltung in dem großen Schlund thatsächlich verschwunden ist.
Bei dem allgemeinen Pensionsfonds, der naturgemäß auch jetzt wieder angewachsen ist, kann ich es nicht unterlassen, dem Gedanken Ausdruck zu geben, daß ich eine bedingte Steigerung dieses Fonds demnächst in dem Sinne nicht bedauern würde, wenn es in nicht ferner Zukunft gelänge, ein Pensionsgesetz auch für die Reichsbeamten in Wirksamkeit treten zu sehen.
Zch habe den Wunsch jetzt um so lebhafter, weil es wird das vielleicht in den übrigen Bundesstaaten sich ähnlich verhalten hauptsächlich in Preußen die Reform der theilweise bedenklichen Pensionirungsbestimmungen überhaupt eng gebunden ist an den endlichen Abschluß dieser Materie im Reiche.
Was nun die Zölle und Verbrauchssteuern anlangt, so ist ja schon sowohl seitens des Herrn Vertreters des Bundesraths als seitens des Herrn Vorredners wiederholt auf die maßgebenden Ziffern verwiesen worden; ich kann aber doch nicht unterlassen, auf einige besonders in die Augen springende Momente noch meinerseits hinzuweisen.
Man kann es bei genauerer Betrachtung wahrlich unserer Steueroperation und Steuerreformen, wie wir sie im vorigen Sommer hier vorgenommen haben, nicht vorwerfen, wenn zur Zeit nur eine Mehreinnahme von etwas über 55 Millionen Mark aus den Einnahmen von Zöllen und Verbrauchssteuern in unserem Etat erscheint.
Vergleichen Sie damit die wirklichen Mehrintraden unserer Zölle im Betrage von etwa 62 V Millionen Mark, so werden Sie zugestehen, daß andere Umstände, die dagegen wirkten, dazu beigetragen haben, das Resultat nicht in dem vollen Maße erscheinen zu lassen, wie es nach den von uns mit Recht gehegten Erwartungen eintreten mußte.
Der Rückgang schon bestehender Steuern, der Tabaksteuer, der Rückgang der Rübenzuckersteuer, der Branntweinsteuer und der Brausteuer, das sind die Momente, die an dem zehren, was wir im vorigen Sommer nach vorwärts zu erreichen versucht haben.
Vollends verstehe ich nicht, wie der Herr Vorredner sagen konnte: in demselben Augenblicke, wo man, nach seiner Meinung mit Unrecht, energische Anstrengungen zu machen versucht, um in unseren Finanzen vorwärts zu kommen, tritt bezeichnend ein derartiger Rückgang in den altbestehenden Steuern ein.
Meine Herren, nicht, wie behauptet wird, in demselben Augenblicke ist dies geschehen; dieses Minus, dieser Rückgang datirt bereits aus den Finanzjahren 187778 und hat sich chronisch bis heute fortentwickelt, aus naheliegenden Gründen, aus der zurückgegangenen Produktions- und Konsumtionsfähigkeit unserer Nation, ein Umstand, den ich selbstverständlich tief bedauere.
Wenn, nach meiner Meinung ebenso ungerecht, weiter gefragt wurde: wo sind denn die Früchte der wirthschaftlichen Neuorganisation, weshalb erscheint gerade jetzt ein Rückgang der alten Steuern, während umgekehrt doch alles aufleben und sich neu kräftigen soll
so glaube ich, verlangen Sie in der kurzen Spanne Zeit zu viel, wenn Sie von uns beanspruchen, daß wir in Monaten das wieder herstellen sollen, was in anderer Gestalt jahrelang versäumt worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte Ihnen (nach links) eine weitere derartige kleine Sünde vorhalten.
Blicken Sie nur auf die 2 Prozent, welche mit Rücksicht auf die Zunahme der Bevölkerung im vorigen Etat bei den Zöllen und Verbrauchssteuern zuzuschlagen beliebt wurden, so werden Sie anerkennen müssen, daß wir uns gegen diesen Zuschlag, den thatsächlichen Verhältnissen gegenüber, durchaus und hartnäckig ablehnend verhalten haben, daß aber, um den Etat einigermaßen bilanzirend zu machen, um nicht damals einen zu großen Ausfall thatsächlich erscheinen zu lassen, doch ein Versuch seitens der Mehrheit des Hauses in dieser wenig glücklichen Form geplant worden ist, ein Versuch, der sich früher sogar bis zu einem Zuschlage von 3 Prozent steigerte.
Wie man da ich habe das gestern noch von einem unserer verehrten Mitglieder in einer anderen Versammlung hervorheben gehört behaupten kann, daß die Einnahmen sowohl in Preußen, wovon zunächst die Rede war, als im Reich bisher aufs äußerste vorsichtig aufgemacht worden seien, das verstehe ich nicht recht diesen Thatsachen gegenüber.
Zch glaube, diese 11 Millionen, um die man sich hier bei diesem Posten im Vorjahr wider unsere Vorstellungen und gegen unsere Stimmen geirrt hat in dem betreffenden Voranschlags, sie beweisen das Gegentheil.
Man sagte damals ganz einfach: 1 »tot pro rations voluntas, und damit war der Etattitel fertig.
Zch habe nun noch auf Veränderungen anderer Art hinzuweisen, das ist die Umgestaltung der Aversen, einmal in der Gestalt, daß selbstverständlich rechnungsmäßig in Folge der erhöhten Zölle nun pro Kopf die erhöhte Ziffer von 5, 91 Mark erhoben wird, außerdem aber in der zweiten Form, daß für die städtische Bevölkerung von Bremen und Hamburg ein Extrazuschlag von 5 Mark vereinbart wurde.
Zch kann wohl sagen, daß diese getroffene Vereinbarung mittlerweile ein Definitivum im Bundesrath geworden ist im Gegensatz zu den 3 Mark, die bisher erhoben wurden, und daß so auf diesem Gebiet der Aversen ein Ausgleich im Verhältniß der Mehrerträge aus den Zöllen und Verbrauchssteuern herbeigeführt worden ist.
Bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung stellt sich eine gesteigerte Einnahme von beinahe 700 000 Mark heraus, aber durch auderweite Ausgaben und vor allem dadurch, daß die Extraausgaben um 150 000 Mark gewachsen sind, erscheinen trotzdem in Abschluß 109 000 Mark weniger als im Vorjahr, doch immer noch ein Reingewinn von 13 Millionen Mark zu Gunsten der Reichskasse.
Zch bedaure diesen Stillstand nicht, denn ich bin der Meinung, daß eine derartige Reichsverwaltung in erster Linie nicht berufen sein soll, nur Reinerträge zu liefern, und so sehr ich auch bei unserer schwierigen Finanzlage es beklagen würde, wenn ein Rückgang der Einnahmen aus Post und Telegraphie im Augenblick zu verzeichnen wäre, so, glaube ich, haben wir es doch nicht zu bedauern, wenn hier eine gewisse Stagnation eintritt, namentlich wenn gleichzeitig etwas geschieht, das ja auch seitens dieses Hauses wiederholt befürwortet worden ist und das durchaus in derBilligkeit liegt: die Fürsorge für eine Kategorie von Beamten, die bisher theils in ungünstigeren, theils in ungesicherten Stellungen waren, und die jetzt aufgerückt oder fest einrangirt sind, ich meine die hundert neugeschaffenen Stellen für Postsekretäre und die hundert neuen Stellen für Postassistenten.
Zch bedaure dieser erreichten Thatsache gegenüber es keineswegs, wenn der Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung zur Zeit nicht mit einem höheren Ertrage abschließt.
Was nun das Extraordinarium dieser Verwaltung betrifft, so erscheint auch in diesem Etat eine sehr zahlreiche Reihe von ersten Raten, vor allem für Neubauten für Postgebäude, und ich glaube, hier ist wieder ein Punkt, wo die Budgetkommission in der Lage fein wird, ihre Kritik scharf walten zu laffen, einmal, um festzustellen, ob überhaupt das Bedürfniß im einzelnen so dringend und unabweislich sich darstellt, und wenn dies anerkannt werden sollte, um dann wenigstens möglichst eine Form zu vereinbaren, die das knappste Geldbedürfniß in Aussicht nimmt.
Zch möchte überhaupt einmal bei dieser Gelegenheit die Frage auswerfen, ohne sie selbst ziffernmäßig beantworten zu können: wie 26 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880. würde sich die Bilanz des Etats der Reichspost- und Telegcaphenverwaltung stellen, wenn alle die extraordinären Aufwendungen, die für diese Verwaltung in Gestalt von Anleihen gemacht sind, mit den.
jährlich auflaufenden Zinsen ihr im besonderen zur Last geschrieben würden
Ich glaube, dann würde der Abschluß dieser Verwaltung sich nicht ganz so günstig darstellen, wie er heute erscheint, und das ist mit ein Grund, der es uns nahe legt, zu bitten, bei den Bauten gerade bei dieser Verwaltung zur Zeit nicht zu große Aufwendungen machen zu wollen.
Ich für meine Person werde auch wie im Vorjahr nach wie vor versuchen, den unterirdischen Telegraphenlinien mich gegenüber nicht zu wohlwollend zu verhalten; ich glaube auch heute noch, daß wir im Vorjahre auf diesem Gebiete etwas zu schnell vorgegangen sind und dieses Tempo1soll1nun1auch1das Marschtempo für dieses Etatsjahr sein; ich kann mich für meine Person diesem Laufschritt zur Zeit nicht anschließen.
Was die Verwaltung der Reichseisenbahnen anbelangt, so kompensiren sich in der Hauptsache die Erträge aus dem Personenverkehr und aus dem Güterverkehr; bei dem ersteren sind sie zurückgegangen und bei dem letzteren ungefähr um die gleiche Summe gewachsen, welche sich als Defizit bei dem ersteren herausstellt, trotzdem ist im ganzen ein Mehrertrag von 500 000 Mark vorhanden.
Wenn aber bei dem doch immerhin großen in den Eisenbahnen niedergelegten Kapitalsauswande1nach1wie1vor nur ein Gesammtüberschuß von gut 10 Millionen Mark erwächst, so glaube ich, daß die Frage nahe liegt, die, wie ich dankbar anerkenne, im Vorjahre von jener Seite des Hauses angeregt wurde, nämlich die Frage, ob wir bei dieser so ungünstigen Bilanz der Reichseisenbahnen es nicht für angezeigt halten, der Regierung mit dem Wunsche gegenüber zu treten, zu versuchen, einen Theil des Betriebes auf den Nebenstrecken und auf den Parallelstrecken, und zwar auf denen, die nicht gerade den Hauptverkehr haben, in sekundärer Weise umzugestalten.
Das in erster Linie uns1als1Reichstag1nahe liegende Interesse an den Bahnen ist1doch1das1kriegerische, und nach dieser Richtung hin würde es Zeder von uns für einen Fehler halten müssen, wenn an der Tüchtigkeit und Solidität dieser Bahnen das geringste versäumt würde; ich setze voraus, daß die Tüchtigkeit des Unterbaues, die Beschaffung genügender Waggons u. s. w. auch dann nach wie vorgewahrt bliebe, daß aber fürFriedenszwecke und Friedenszeiten auf den Nebenlinien ein Sekundärbahnbetrieb einzuleiten wäre, wodurch selbstverständlich an Schienenmaterial, an Verbrauch von Kohlen, an Ausgaben für das Betriebspersonal sich sehr bedeutende Ersparnisse erzielen ließen, und ich glaube deßhalb, wenn wir der Richtung folgen, die im vorigen Jahre von jener Seite (links) bezeichnet worden ist, daß dann finanziell günstigere Resultate mit Bestimmtheit sich Herausstellen werden.
Meine Herren, ich verweile ganz kurz noch bei dem Defizit, was allerdings in nicht sehr erfreulicher Weise aus dem Haushalte des Jahres 187879 zu uns herübergekommen ist in Höhe von beinahe 6 Millionen Mark, und ich muß auch dies als eine Erbschaft bezeichnen, die Sie dieser Seite des Hauses (rechts) und unserer Finanzwirthschaft jedenfalls nicht zur Last legen können.
Wir erkennen aber gleichzeitig gerne an, daß der Vorschlag, wie er von der Reichsregierung im Etat gemacht ist, dieses Defizit zum Theil aus den zu erwartenden Überschüssen des laufenden Wirthschaftsjahres zu decken, vollständig annehmbar erscheint.
Die 20 Millionen, die an Ueberschüffen erwartet werden, werden so ja nur zum kleineren Theil verbraucht werden, wenn sie in Höhe von 6 Millionen dazu verwandt werden, um dieses Defizit von 1878—79 aus der Welt zu schaffen.
Ich darf wohl geschäftlich hier einfließen lassen, daß ich und meine Freunde keinen Anstand nehmen, bezüglich der Ueberweisung einer Materie an die Budgetkommission dem Antrage zuzustimmen, den der Herr Abgeordnete Rickert unter seinem Namen gestellt hat.
Was nun die Matrikularbeiträge betrifft, so ist ja der äußerlich signifikante Punkt der, daß Hier im Vergleich zum Vorjahr eine Erhöhung von 7 400 000 Mark erscheint.
Ich bin einigermaßen überrascht gewesen, daß der Herr Abgeordnete Richter dieses Mehr als Thatsache schon so fest und klar vorliegend anerkannt und in dieser Form gerechnet hat; das war sonst seine Gewohnheit nicht.
Wenn er seither an den Etatsentwurf herantrat, so ging er von der Ueberzeugung aus, daß wesentliche Kürzungen im Ordinarium und Extraordinarium eintreten würden und stellte demgemäß auch eine wesentliche Reduzirung dieser Summe, der Matrikularbeiträge vorweg, in Aussicht.
Meine Herren, heute habe ich nun diesen Wunsch und bin der Meinung, daß, abgesehen von etwaigen neuen Steuerreformen und ihren Erträgnissen, es unter Umständen uns gelingen wird, diese sieben Millionen durch Ersparnisse vor Allem im Extraordinarium zu beseitigen, und ich möchte bitten, daß auch der Herr Abgeordnete Richter sich den Meinungen und Bestrebungen wieder zuneigt, die er früher den erhöhten Matrikularbeiträgen gegenüber hier im Hause stets an den Tag gelegt hat.
Ich glaube, es wird uns gelingen, diesen Mehrbetrag wesentlich zu beseitigen.
Die Matrikularbeiträge, die, wenn ich mich so ausdrücken darf, das eigentliche Barometer des Etats seither waren, kann ich aber zur Zeit überhaupt in dem Maße als maßgebend nicht mehr anerkennen, ganz einfach in Folge der Steuerreform und in Folge des zur Annahme gelangten Antrages des Freiherrn zu Franckenstein, und ich möchte Sie deshalb doch bitten, nicht blos die augenblickliche Höhe der Matrikularbeiträge ins Auge zu fassen, sondern doch etwas allgemeiner die Situation, wie sie im Reich und in den Bundesstaaten zur Zeit finanziell vorliegt.
Ich gebe mich nach meinen Ausführungen über die erhöhten Matrikularbeiträge zunächst der Hoffnung hin, daß die 40 Millionen, die ursprünglich den Einzelstaaten überwiesen werden sollten, nach wie vor in der Hauptsache unverkürzt diesem Zwecke dienen werden.
Aber ich möchte auch gleichzeitig hervorheben es ist zwar heute schon einmal bemerkt worden, aber man muß solche Thatsachen wiederholen, damit sie nicht aus dem Gedächtniß verschwinden ich möchte hervorheben, daß über die 40 Millionen hinaus die Steuerreform doch noch wesentlich in einem anderen Effekt zur Erscheinung kommt.
Ich bin erstaunt gewesen, daß der Herr Abgeordnete Richter gewissermaßen gesucht hat nach all den Umständen und in allen Winkeln und Ecken, wo im Reichsetat selbst die über die 40 Millionen hinausgehenden thatsächlich vorhandenen weiteren Ueberschüsse aus der Steuerreform sich verstecken mögen.
Ich glaube nicht, daß Taschenspielerkunststücke in irgend einer Form hier vorliegen.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie das bei den Zöllen und Verbrauchssteuern klar zu sehen ist, daß unsere ursprünglichen Einnahmen zurückgegangen, und daß demgegenüber Mehrausgaben, in erster Linie z.
B. durch vertheuerte Naturalverpflegung der Truppen und einen erhöhten Marineetat, erwachsen sind, daß wir gleichzeitig weniger durch Anleihen beschaffen als bisher, so erklärt es sich doch wohl, wo das Ueberschießende über die 40 Millionen hinaus ge-, blieben ist.
Wir haben aber ausdrücklich anzuerkennen, daß, wenn diese Mehreinnahme nicht neu verfügbar gewesen wäre, wir dann in anderer Form, in der empfindlichen Form neuer Anleihen etwa, wahrscheinlich Deckungsmittel hätten suchen müssen, um diesem gesteigerten Bedürfnisse des Reiches ausgleichend gerecht zu werden.
Was nun wirthschaftlich die Wirkung der Ueberschüsse auf die Bundesstaaten betrifft, so möchte ich ausdrücklich hervorheben, und ich kann mich da nach meiner genauen Kenntniß der Verhältnisse auf Preußen beschränken, daß der preußische Etat für 188081 an Anleihen im Vergleich zum Vorjahr 30 Millionen weniger aufweist.
Nun gebe ich ja gern zu, das ist an sich kein klares Bild, wohl aber die Gestaltung des Ordinariums und ExtraDeutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880.
27 ordinariums in Bezug auf die natürlichen lausenden Deckungsmittel und in Bezug auf die Deckungsmittel durch Anleihen, und da bitte ich um Erlaubniß, folgende Zahlen kurz hervorheben zu dürfen.
Zm preußischen Etat für 187980 wurde selbst das Ordinarium noch in Höhe von 3 Millionen durch eine Anleihe gedeckt.
Wir waren also in Preußen im Jahre 187980 nicht entfernt im Stande, auch nur den schüchternsten Versuch zu machen, den man bei jeder ordentlichen Finanzwirthschaft wagen muß, das Ordinarium der Ausgabe voll durch die laufenden Einnahmen zu bilanziren.
Wie stellt sich nun das Bild auf Grund der im Reich zur Zeit erzielten Ueberschüsse
Im preußischen Etat pro 188081 ist das Ordinarium der Ausgabe bereits vollständig durch die laufenden Einnahmen gedeckt und es bleibt sogar noch 1 Million laufender Einnahmen für das Extraordinarium übrig, so daß, um diese eine Million gekürzt, nur der Rest des Extraordinariums durch eine Anleihe ausgeglichen werden muß.
Außerdem möchte ich als auf etwas, das noch durchschlagender für sich spricht als dasjenige, was in Preußen bisher erreicht worden ist, auf einen Bundesstaat hinweisen, der im allgemeinen auf jener Seite (links) des Hauses sich keiner großen Sympathien erfreut, nämlich auf Mecklenburg.
Meine Herren, in Mecklenburg ist thatsächlich der Zustand eingetreten, daß die Steuerreform bereits zu Steuererlassen geführt hat, daß etwa V, o der Steuern in Mecklenburg erlassen sind und zwar in einem Lande, welches im übrigen sehr freihändlerisch gesonnen ist, das aber diesen Erfolg der Finanzpolitik des Reiches doch sehr gern mitnimmt!
Wenn man uns Konservativen nun im allgemeinen gewissermaßen vorwirft, wir hätten viel versprochen und wenig gehalten, ich weiß nicht, inwiefern man speziell der konservativen Partei vorwerfen kann, daß sie besonders Versprechungen gemacht hätte, jedenfalls in greisbarer ziffermäßigen Form ist dies unsererseits nicht geschehen, so möchte ich doch wiederholen, daß diese Angriffe nach meiner Meinung durchaus ungerechtfertigt sind.
Einmal ist das, was zur Zeit als Finanzbild vorliegt, doch in keiner Weise das, was demnächst erreicht werden wird.
Es ist ja sehr bekannt, daß die Art und Weise, wie sich die Tabaksteuer in diesem Saale gestaltet hat, es ergibt, daß erst nach zwei oder drei Zähren die vollen Erträge dieser Steuer zur Erscheinung gelangen können.
Die Erträge der Tabaksteuer sind sogar ausdrücklich in diesem Etat geringer angesetzt als bisher.
Ebenso ist durch die nicht rechtzeitig erfolgte Sperrmaßregel der wesentlichste und größte Vortheil der Finanzzölle auf Jahre für uns verloren gegangen.
Das wird alles später wieder zur Geltung kommen, aber erst nach zwei und drei Zähren werden die vollen Erfolge eintreten, die vollen Früchte reifen.
Vor allem aber bitte ich zu bedenken, daß überhaupt die Steuerreform nicht in dem Umfange eingetreten ist, wie sie seitens der Regierung ursprünglich geplant wurde und auch im wesentlichen von meinen Freunden gern unterstützt worden wäre.
Die Tabaksteuer ist überhaupt nicht in der vollen Höhe bewilligt, die Finanzzölle sind theilweise gefallen, die Brausteuer ist gar nicht diskutirt worden, wie kann man diesen Thatsachen gegenüber, daß also einmal, was wir erreichen werden, zur Zeit noch nicht faktisch zur Erscheinung kommen kann, andererseits daß so manches von dem, was wir gewünscht hätten, keine Mehrheit in diesem Hause gesunden hat, wie kann man diesen Thatsachen gegenüber eine derartige unbillige Kritik ausüben!
Wir stehen auf diesem Gebiet im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner und seiner Partei auf der Thronrede.
Wir sind der Meinung, daß auf dem betretenen Wege der Steuerreform fortgeschritten werden muß, wir freuen uns der ausdrücklichen Kundgebung von Allerhöchster Stelle, und sind nach wie vor überzeugt, daß in diesen finanziellen Kalamitäten Verhandlungen des deutschen Reichstags.
des Reichs und der Einzelstaaten nachhaltig nur das Reich durch die Entwickelung seiner indirekten Steuern helfen kann.
Was der Herr Abgeordnete Richter unter der Selbstständigkeit meint, die Reich und Einzelstaaten dauernd haben müßten, was er sich dabei dachte, wenn er sich darüber beklagte, daß jetzt eine Abhängigkeit gegenseitiger Art heraufbeschworen werde, die verhängnißvoll sein müßte, das habe ich, aufrichtig gesagt, nicht verstanden, denn die ganze Vertheilung der Steuern, wie sie zwischen Reich und Einzelstaaten zur Zeit stattfindet die Einzelstaaten in der Hauptsache mit dem Recht der direkten, das Reich mit dem Recht der indirekten Besteuerung —, schon diese Trennung, die ja eine logische, aber keine thatsächlich im praktischen Leben begründete ist, beweist, wie eng beide steuerpolitisch mit einander verwachsen sind, und wie naturgemäß der eine dem andern helfen muß, und zwar nach unserer Ueberzeugung vorwiegend das Reich den Einzelstaaten, weil in der ihm zustehenden indirekten Besteuerung die eigentliche Steuerkraft liegt.
Worüber die Herren vor allem bei ihren Anschuldigungen zur Zeit immer sehr leicht hinweggehen, das ist der Hergang, nach welchem sich die letzte Vergangenheit gestaltet hat.
Meine Herren, wir treten doch jetzt nicht vor Sie hin mit einem neuen Finanzprogramm, wir erheben doch nicht plötzlich eine Kritik, die wir bis dahin vorsichtig verborgen haben!
Unsere Klagen sind alt, unsere Kritik ist schon vor Zähren und Zähren in diesem Saale in demselben Sinne erklungen wie heute, aber freilich damals wurde nichts auf dieselbe gegeben.
Und jetzt hat es die Ironie gefügt, daß, nachdem unabweisliche Verlegenheiten endlich eingetreten waren, die wir nicht heraufbeschworen haben, weil man unsererseits zur Zeit Vorsorge zu treffen bereit war, daß wir in erster Linie diese Verlegenheiten haben beseitigen helfen müssen, während Sie, die Urheber, gleichzeitig die Hand zur Beseitigung dieser Verlegenheiten zurückgezogen haben.
Za, Sie sind auf der linken Seite des Hauses so weit gegangen, daß Sie nicht einmal die geforderten Finanzzölle bewilligt haben, die doch mit der Schutzzollbewegung an sich in keiner Verbindung standen.
Zch halte das für einen hochpolitischen Fehler, der sich nach Zähren noch rächen wird!
Der Herr Abgeordnete Richter ist und ich finde das sehr natürlich, denn es gehört mit in den Nahmen einer großen Budgetdebatte ist weiter wiederholt auf andere wesentliche Punkte der Thronrede eingegangen, die ich in Kürze wenigstens auch meinerseits noch behandeln muß.
Er hat zunächst von den beabsichtigten zweijährigen Etats gesprochen.
Nun, was unsere Auffassung dieser Sache anbetrifft, so sehen wir in einer derartigen Veränderung in keiner Weise etwas Besorgnißerregendes, das auch der empfindlichsten konstitutionellen Seele Empfindlichkeiten nicht bereiten kann, das Haus setzt doch nach wie vor den Etat fest; ob nun der Etat ein Zahr früher oder später zum Abschluß kommt und ob in einem Zahre zwei Etats vorweg vereinbart werden, daß ist doch ein Vorgang, der in keiner Weise den Rechten dieses Hauses etwas vergibt; außerdem werden wir durch unvermeidliche Nachtragsetats stets in der Lage sein, einzelne Wünsche auch laufend zum Ausdruck zu bringen.
Der große Uebelstand aber, der zur Zeit thatsächlich vorliegt, ist doch so drückend, daß man sich seinem Vorhandensein nicht dauernd entziehen kann.
Zch gebe gern Recht, die Etatsberathungen in diesem Hause Haben sich in der Hauptsache in gewissen Grenzen gehalten, aber weiter, wenn ich mir die einzelnen Landtage ansehe, vor allen den preußischen Landtag, so werden Sie zugeben, daß die Form der Berathungen, wie sie dort eingerissen ist, eine wahre Kalamität darstellt.
Schaffen wir hier im Reich zweijährige Etatsperioden, so werden die einzelnen Landtage nachkommen; was gegenüber den langathmigen Berathungen in den einzelnen Landtagen demnächst an Zeit und Kraft gespart wird, das kommt dem großen ganzen und uns auch hier zu gute.
Zch kann 28 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1886. geradezu sagen, diese Art der Ausdehnung der Budgetdebatten, wie sie vielfach beliebt wird, ist der Tod des Parlamentarismus selbst, und gerade die Herren, die es mit demselben gut und aufrichtig meinen, müßten eine möglichst sachliche knappe Gestaltung gerade dieser Verhandlungen wünschen, eine Gestaltung, wie sie am naturgemäßesten dann sich herausstellen wird, wenn wir nicht jährlich mit solchen gleichartigen Materien befaßt werden.
Zch will bei diesem Gegenstände nicht länger verweilen, ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß es innerhalb des deutschen Reiches kein Novum ist, es sind Ihnen die deutschen Staaten genügend bekannt, wo schon heute längere als einjährige Etatsperioden gelten.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter im besonderen über die Verquickung geklagt hat, die eingetreten ist zwischen dem Reichshaushalt und dem Haushalt der einzelnen Länder, so daß letztere sich kaum einzurichten wüßten, weil sie immer abhängen von den finanziellen Beschlüssen des Reichstags, nun ich glaube, es gibt kein besseres Mittel, diesen Uebelstand zu beseitigen, als die zweijährige Etatsperiode.
Zch glaube, wenn wir im Reichtage unseren Etat für zwei Jahre im Voraus gestalten, dann sind die einzelnen Landtage am besten in der Lage, auch ihrerseits auf dieser Grundlage für zwei Jahre ihre Beschlüsse fassen zu können.
Zch erinnere mich noch deutlich, ich glaube es war bereits 1874, als derartige Pläne seitens der Reichsregierung noch in keiner Weise hervortraten, da habe ich aus praktischen Erwägungen heraus mir schon erlaubt, den Vorschlag auf dreijährige Etatsperioden gelegentlich der Budgetberathung zu machen.
Zch kann ein politisches Moment, das in dieser Frage eine Partei so oder so zu stimmen veranlassen könnte, nicht absehen.
Anders steht es mit der zweiten Frage, ob jährliche Berufung des Reichstags oder unter Umständen Unterbrechung seiner Sitzungen auf zwei Zahre hinaus, und da verhehle ich zur Zeit nicht, daß auch meine Freunde nicht ohne ernste Bedenken diesem besonderen Vorschlage der Reichsregierung gegenüberstehen.
Was nun endlich die in der Thronrede berührte Mehrforderung für die Armee angeht, die auch der Herr Vorredner wiederholt in1den1Kreis1seiner Verhandlung gezogen hat, so1darf1ich hervorheben, 1 daß auch wir mit schwerem Herzen bei der jetzigen Finanzlage an diese neue finanzielle Last herantraten; das sei offen zugestanden.
Andererseits kann diese Forderung niemanden, der die Entwickelung der Verhältnisse genauer verfolgt hat, und insofern wundere ich mich, daß es dem Herrn Abgeordneten Richter entgangen sein sollte, der doch im übrigen gut bewandert zu sein pflegt, niemanden, der genauer Bescheid weiß, kann diese Forderung in dem1Maße1überraschen, 1 als es hier im Einzelnen hervorgehoben1worden1ist.
Wenn Sie schon vor zwei oder drei Zähren, wie ich es gethan habe, den Gothaer Almanach zur Hand genommen1und1von der Artilleriestärke Frankreichs sich überzeugt hätten, von der Zahl der Batterien und dem Bestände der Geschütze, dann mußte schon damals eine schwere Sorge jedem nahe liegen, der einigermaßen mit militärischen Verhältnissen bekannt ist.
Wir sind unsererseits bereit, soweit die Nothwendigkeit1nachgewiesen1wird, diese Opfer1zu1bringen, denn wir sind der Ueberzeugung, daß es1sich1empfiehlt, lieber im Frieden mehr Schweiß, als im Kriege mehr Blut zu vergießen.
Und, meine Herren, ich bedauere, daß die heutige Versammlung zur Stunde wenig aufmerksam und nicht sehr zahlreich ist, aber wer, wie ich, es am Tage von St. Privat mit seinen Augen gesehen hat, wie unsere heldenmüthige Infanterie sich in einem mörderischen übermächtigen Feuer des Gegners fast verblutete, der weiß, was es im entscheidenden Momente zu bedeuten hat, eine maßgebende Zahl von Feuerschlünden zu seinen Gunsten sprechen zu lassen.
Wir werden also mit Bereitwilligkeit und Vertrauen an die wichtigen Vorlagen herantreten, die uns zur Zeit seitens der Neichsregierung in Vereinbarung mit dem Bundesrath zur Beschlußfassung unterbreitet sind.
(Bravo!
rechts) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, Sie werden es natürlich finden, daß ich den Vorsatz, den ich gehabt habe, etwas näher auf das diesjährige Budget einzugehen, nicht ausführe, da wir preußischen Landboten bereits seit halb 10 Uhr in Funktion sind, und ich in der That mit Ihnen das Bedürfniß fühle, diese Verhandlungen heute nicht weiter auszuspinnen.
Zch habe wesentlich auch nur ein Interesse daran, den Antrag, den ich mir erlaubt habe wie der Herr Abgeordnete von Minnigerode sich ausdrückte in Bezug auf die geschäftliche Behandlung des Budgets zu stellen, mit ein paar Worten zu rechtfertigen.
Der Antrag hält sich ziemlich in denselben Grenzen, wie der vorjährige; er hat nur die wesentliche Aenderung, daß wir diesinal wünschen ich habe den Antrag im Einverständniß mit meinen politischen Freunden gestellt und er hat auch anderweitige Zustimmung gefunden —, den Etat der Post- und Telegraphenverwaltung nicht in eine besondere Kommission, sondern ganz an die Budgetkommission zu verweisen.
Zch kann in dieser Beziehung dein Herrn Abgeordneten von Minnigerode vollkommen beitreten, wenn er sagt, daß die Ergebnisse der Post- und Telegraphenverwaltung, namentlich wenn man die erheblichen Anleihen der letzten Zahre für dieses Ressort in Erwägung zieht, uns nicht befriedigen können.
Die Postverwaltung hat einen Minderüberschuß.
Meine Herren, schon im vorigen Zahr habe ich mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß der Mehrüberschuß, den das vorige Zahr hatte, nur in dem geringen Betrag von 351 060 Mark bestand, daß die Mehreinnahme im wesentlichen von der Mehrausgabe verschlungen wurde.
Zch glaube, es wird im Interesse des gesammten Hauses liegen, wenn die Budgetkommission diesen Zweig der Verwaltung einmal einer näheren Prüfung und Erörterung unterzieht.
Zm übrigen glaube ich, meine Herren, werden Sie wohl gegen den Antrag in Bezug auf die geschäftliche Behandlung nichts einzuwenden haben.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat seine Ausführungen mit einer Betrachtung über die zweijährige Etatsperiode geschloffen und er findet dieselbe selbst für das empfindlichste konstitutionelle Gemüth ganz harmlos.
Za, meine Herren, ich habe schon öfter die Erfahrung gemacht, daß Herr von Minnigerode die konstitutionellen und auch die finanziellen Fragen ganz anders ansieht, als viele andere, und daß er Empfindlichkeit für gewisse Dinge nicht fühlt, die bei anderen sehr stark vorhanden ist.
Zch glaube, diese anderen haben gute Gründe dazu.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode beruft sich namentlich auf die endlosen Etatsberathungen.
Zch glaube, er hat im Augenblick vergessen, daß er im deutschen Reichstag gesprochen hat, er würde sonst wissen müssen, daß, wie ich seinen Behauptungen gegenüber feststellen möchte, kaum eine parlamentarische Körperschaft gibt, die so kurz die Etatsberathung vollzieht, wie der deutsche Reichstag.
Wir werden bei der Berathung der speziellen Vorlage näher auf die Frage zurückkommen; da werde ich dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode, wenn er dann als Vertheidiger dieser Vorlage auftreten sollte, mit einer Statistik dienen und ihm nachweisen, daß gerade hier gewiß nicht der Platz ist, mit den langen Budgetverhandlungen dieser Körperschaft die Nothwendigkeit einer zweijährigen Etatsperiode zu beweisen.
Er hat gewiß das preußische Abgeordnetenhaus im Sinn gehabt.
Za, meine Herren, dann bringen Sie doch die Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880.
29 Sache an der Stelle an, wo sie nach Ihrer Meinung besser begründet ist!
Hier im Reichstag kann man die Klage nicht erheben.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode nur die Thatsache ins Gedächtniß zurückrufen, daß dieser Etat uns vier Wochen vor Ostern vorgelegt wird, wir müssen innerhalb dieser vier Wochen, wenn wir die gesetzliche Verpflichtung erfüllen wollen, den Etat erledigen und wir werden es auch thun.
Wir werden mit wenigen Sitzungen fertig werden.
Zn einer der vorigen Sessionen haben 9 Sitzungen hingereicht, um den ganzen Etat zu erledigen.
So werden wir auch in wenigen Sitzungen mit diesem Etat hoffentlich fertig werden.
Uebelstände sind allerdings vorhanden, aber sie sind in Preußen vorhanden und wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode sich erkundigen will, woher das rührt, so wird er bei den Herren, die ihm jetzt näher stehen, den Mitgliedern des Zentrums, erfahren, weshalb sich die Verhandlungen im preußischen Landtage über das Budget so lange hingezogen haben in den letzten Jahren.
Ein einfaches Mittel würde genügen, um alle Schwierigkeiten, die jetzt thatsächlich vorhanden sind, zu beseitigen, und dieses Mittel hat der Herr Abgeordnete Richter bereits angegeben.
Dasselbe haben wir in Preußen und in dein Reichstag wiederholt hervorgehoben, das ist: man berufe zuerst den Reichstag, stelle hier zuerst den Etat fest, von dem alle übrigen Etats abhängen, (sehr richtig!)
dann wird die Sache sich vereinfachen und es wird eine Disposition getroffen werden können, die der Natur der Dinge entspricht.
Die dermaligen Dispositionen machen es allerdings unmöglich, die Geschäfte ordnungsmäßig abzuwickeln.
Meine Herren, die Frage der zweijährigen Etatsperiode ist zunächst eine finanztechnische, und von diesem Standpunkte aus behaupte ich, daß es unmöglich ist, im Reiche und auch in einem Staate wie Preußen ein zweijähriges Budget festzustellen, ohne die Finanzverwaltung in Verwirrung zu bringen.
Ich möchte einmal die Herren Finanztechniker auf das Gewissen fragen, ob sie nicht glauben, daß sie in jedem Jahre und der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat schon die Güte gehabt es anzukündigen mit mehreren Nachtragsetats werden kommen müssen, Es liegt nicht bloß in unserem Interesse, sondern auch im Interesse der Reichsverwaltung und der Regierungen, die Landtage und den Reichstag gegenwärtig zu haben, um die im Laufe des Jahres hervorgetretenen Bedürfnisse befriedigen zu können.
Meine Herren, wir haben jetzt in Preußen, obwohl wir eine einjährige Etatsperiode haben, in jedem Jahre einen, zwei, drei, ja vier Nachtragsetats.
Wie wird die Sache werden, wenn wir erst eine zweijährige Etatsperiode haben
Ich behaupte, es läßt sich bei so großen Ressorts, bei den großen Betriebsverwaltungen, wie wir sie in Preußen und im Reiche haben und noch mehr bekommen werden, ein Voranschlag aus zwei Jahr nicht machen, ohne daß man Gefahr läuft, in die Luft hinein zu veranschlagen, und ohne daß der Rechnungsabschluß den Voranschlag noch mehr Lügen straft, als es jetzt schon beim einjährigen Etat der Fall ist.
Meine Herren, es ist dies eine eminent politische Frage, und aus diesen Rücksichten werden wir, glaube ich, einmüthig dasjenige nicht aufgeben, was auf Grund einer Vereinbarung in der Verfassung nach schweren Kämpfen festgestellt ist.
Der Herr Reichskanzler hat schon einmal hier gesagt, man solle Verfassungsänderungen nicht alle Jahre vornehmen, man solle nicht, wie es in Deutschland beliebt wäre, so viel in Verfassungsänderungen machen.
Nun, meine Herren, hier wollen Sie den fundamentalsten Satz unserer Verfassung, daß die Volksvertretung jährlich berufen werde, mit ganz haltlosen Gründen beseitigen.
Ich gehe aber noch weiter, meine Herren, diese Frage ist für mich auch eine nationale.
Der Herr Reichskanzler sollte sich wohl hüten, diejenige Institution, die eine der vornehmsten im Reiche ist und die dazu dient, um die Grundlagen der deutschen Einheit zu befestigen, in ihrem Einflüsse zu schwächen und bei Seite zu schieben.
Es wäre ein empfindlicher Schlag in nationaler Beziehung, wenn es sich ereignen sollte, was immerhin möglich ist, daß dieses Haus die zweijährige Budgetperiode annähme und einzelne Landtage, namentlich der preußische, sie ablehnte.
Dann, meine Herren, würde der preußische Landtag den deutschen Reichstag spielen, und das wollen wir Preußen am allerwenigsten.
Ich kann Sie nur dringend bitten im nationalen Interesse, sich wohl zu überlegen, ob Sie mit einem einfachen Striche einen Einschnitt machen wollen in unsere verfassungsmäßigen Verhältnisse, wie er tiefer niemals gemacht worden ist und niemals mit so wenig guten Gründey, als die Vorlage sie angibt.
Meine Herren, der Abgeordnete von Minnigerode hat den Abgeordneten Richter nicht verstanden in Bezug auf seine Aeußerung in Betreff der Selbstständigkeit der Reichsfinanzen.
Er sagte, die Selbstständigkeit für das Reich wäre ja durch die Finanzpolitik, die er mit seinen Freunden und den Herren im Zentrum getrieben, im vorigen Jahre gar nicht tangirt; wo sei die Verquickung
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode ist doch gestern in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses gewesen.
Sollte er die Rede des früheren Herrn preußischen Finanzministers Hobrecht nicht gehört haben
Dann würde ich ihm empfehlen, den stenographischen Bericht nachzulesen.
Der Herr Abgeordnete Hobrecht bat in einer sehr scharf pointirten Deduktion und mit großer Klarheit dargelegt, wie verderblich diese Finanzreform gewesen ist in dieser Beziehung und wie wenig sie das erreicht hat, was der erste Punkt des Programms des Herrn Reichskanzlers war, der Selbstständigkeit der Finanzen des Reichs verlangt.
Nun, diese Verquickung ist mehr vorhanden wie früher und ich denke, wir hätten im preußischen Abgeordnetenhause schon den Beweis geliefert.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode müßte das auch wissen, daß jetzt die Reichsfinanzen in einem viel innigeren Zusammenhange, in einer unauflösbaren Verbindung stehen mit den Finanzen der Einzelstaaten, wie früher.
Ich will indeß auf diese Sache nicht eingehen, da ich noch wenigstens ein paar Worte sagen möchte über die Finanzpolitik des Herrn Abgeordneten von Minnigerode und seiner Freunde.
Er sagt: die Herren könnten doch jetzt in wenigen Monaten das nicht gut machen, was jahrelang von uns, also von dieser Seite (links) gesündigt wäre.
Es wäre nicht Schuld Ihrer Finanzwirthschaft, wenn der Etat jetzt nicht besser balanzirte.
Ich hatte mir noch ein paar andere Aeußerungen des Herrn Abgeordneten aufgeschrieben, sie gehen alle auf dasselbe hinaus.
Es wird jetzt bei Ihnen, wie es scheint, Gewohnheit, daß Sie fortwährend das, was in den letzten Jahren geschehen ist auf finanziellem Gebiete, dieser Seite (links) zuschieben und daß Sie alles gute, was Sie erhoffen, was aber noch nicht eingetreten, von Ihrer Finanzpolitik Sie bezeichnen sie ja als die Ihrige sich zuschreiben.
Ja, meine Herren, was haben Sie denn in den letzten zehn Jahren auf diesem Gebiet gemacht
welche Finanzpolitik
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat seit dem Jahre 1867 es als das Ideal eines Finanzpolitikers angesehen, in jeder Sitzung eine Anzahl neuer Steuerprojekte dem deutschen Reich oder dem preußischen Volk zu empfehlen.
Er ist vom Anhänger der direkten Einkommensteuer, der Reichseinkommensteuer, er war ein sehr enthusiasmirter Anhänger dieser Steuer geworden ein sehr enthusiasmirter Anhänger der indirekten Steuer und auf beiden Gebieten, wie es gerade der Augenblick gab, hat er fortwährend neue Steuern empfohlen.
Meine Herren, nennen Sie das Finanzpolitik
(Heiterkeit links.)
Ist es wirklich so sehr schwierig, in jeder Session aufzutreten und dem Volk neue Steuern zu empfehlen
Wenn der Herr 6 30 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880.
Abgeordnete von Minnigerode das Verdienst dieser Politik auf dem Gebiet der Finanzen für sich in Anspruch nimmt ich überreiche ihm die Palme, will aber mit ihm nicht weiter konkurriren; das überlaste ich Ihnen gern, meine Herren.
Seit dem berühmten Heydtschen Steuerprojekt, wo die elf neuen Steuern gebracht wurden, die, wie sich nachher herausstellte, nicht nöthig waren, da haben Sie neue Steuern fortwährend empfohlen, und was wäre die Folge gewesen, wenn wir sie'bewilligt hätten
Die Ausgaben wären noch mehr gewachsen, als es jetzt schon der Fall ist und die Verhältnisse würden heut erheblich schwieriger fein für das Volk und die finanzielle Leistungsfähigkeit viel ungünstiger wie jetzt.
Meine Herren, die Finanzpolitik, die wir getrieben haben, dokumentirt sich darin, daß wir in den letzten sechs Zähren 80 Millionen Mark Matrikularbeiträge und darüber dem Volk erspart haben.
Wäre das nicht der Fall gewesen, so hätten noch mehr Steuern aufgebracht werden müssen.
Sie haben immer noch Zeit genug, neue Steuern zu fordern und zu erheben.
Ich glaube, die Finanzpolitik ist die wichtigste, die davor sich scheut, ohne genügende Veranlassung neue Leistungen von dem Volk zu verlangen.
Was die Ausgaben anbetrifft, meine Herren, so gehört es, glaube ich meinerseits, jetzt zur konservativen Politik, die liberale Aera verantwortlich zu machen für das Steigen der Ausgaben, ja selbst für die Ausgaben des Militäretats.
Es thut mir leid, daß es eine zu späte Stunde ist, um dieses Kapitel vor Ihnen nicht weiter erörtern zu können; aber ein Beispiel möchte ich Ihnen doch wenigstens geben, wie die Konservativen jetzt nach dieser Richtung hin thätig sind.
Zch habe hier ein Organ vor mir, was jetzt die Vertretung in weiten Kreisen der konservativen Partei hat, den „Deutschen Neichsboten ''.
Es wird im ganzen deutschen Reich in konservativen Kreisen gelesen.
Die „Frankfurter Zeitung ''brachte vor einiger Zeit eine ganz interessante Zusammenstellung des europäischen Staatsbudgets vom Zahl 1865 gegenüber dem vom Jahre 1879.
Danach ergab sich, daß die Staatsbudgets in Europa seit 1865 allerdings in einer ganz enormen Weise gestiegen sind und insbesondere in Deutschland.
Wenn man die einzelnen Positionen nach dem gothaischen Kalender zusammenrechnet, ob es richtig ist, wissen wir übrigens nicht, sind die Ausgaben gestiegen im Reiche von 637 Millionen auf 1 321 Millionen, also um das doppelte.
Nun, was macht der Reichsbote mit diesem Artikel
Er annektirt diese Ziffern, macht aber eine Ueberschrift über den ganz objektiven Artikel der „FrankfurterZeitung '', welcher lediglich eine statistische Arbeit war, die in fettgedruckten Lettern lautet: „Die Kosten der liberalen Aera, welche von der Wendung des Krieges von 1866 ab datiren, sind schon mehrfach zur Sprache gekommen ''u. s. w. so ziemlich in derselben Weise, wie der Herr Abgeordnete von Minnigerode geredet hat.
(Heiterkeit.)
Die Herren thun wahrhaftig gerade so, als wenn die Mehrausgaben, die in den letzten Zähren gemacht worden sind, von uns ersehnt und von Ahnen (rechts) bekämpft worden wären.
Nun, meine Herren, die Sache steht denn doch ganz anders.
Wissen Sie, weshalb Deutschland diesen hohen Etat hat
Das ist sehr kurz zu sagen.
Die Militärausgaben sind im Zahre 1865 in Deutschland 198 Millionen und im Zahre 1879 427 Millionen gewesen und die Staatsschulden in Deutschland haben im Jahre 1865 2 '2 Milliarde und im Zahre 1879 4 '2 Milliarde betragen.
(Zuruf rechts.)
Za wohl, Herr von Kardorff, ich bin ja ganz Ihrer Meinung, ich bedauere ja gar nicht diese Politik, ich wundere mich nur, daß die Herren uns angreifen und daß Sie die liberale Aera verantwortlich machen für das Anschwellen des Staatsbudgets.
Hätte ich den Herrn Abgeordneten von Minnigerode nur einmal unter denjenigen gesehen, welche Anträge auf Abstriche beim Etat der Heeresverwaltung mit hätten unterstützen helfen, dann würde ich ja mit ihm rechnen.
Wie ist es denn gewesen
Von dieser Seite (links) sind, ab und zu einmal schüchterne Versuche gemacht worden, im Heeresetat etwas abzusetzen.
Die Herren sind dann gekommen und haben jede Mehrforderung der Militärverwaltung auf das allerwärmste vertheidigt, und nun wollen Sie das starke Anwachsen der Ausgaben der liberalen Aera in die Schuhe schieben
Meine Herren, so allerdings können Sie uns verantwortlich machen.
Wir haben in Preußen soeben wieder ein hübsches Stückchen davon erlebt.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat uns heute wieder auf das allerkrästigste zur Sparsamkeit ermahnt.
Zn Preußen hielt er auch eine Rede im Anfang der Etatsberathung.
Wir haben uns in der Budgetkommission alle Mühe gegeben ich habe es Zhnen gestern wieder ins Gedächtniß zurückgerufen und es wurde eine Reihe von Anträgen auf Herabsetzung angenommen, das Haus hat sie ebenfalls zum Theil angenommen, was folgt aber dann
Herrn von Minnigerode und seinen Freunden gefallen die wenigen Abstriche, die wir gemacht haben, nicht, er stellt die ursprünglich geforderten Summen wieder her, und nachher sagt er: das sind die Kosten der liberalen Aera!
Nein, meine Herren, wenn Sie die Ausgaben bewilligen und sie für nothwendig erklären, dann scheuen Sie nicht die Verantwortung und schieben Sie sie nicht denen zu, die sie nicht zu tragen haben.
Wir werden indessen bei dem Militäretat noch Zeit haben, mit dem Herrn von Minnigerode darüber zu sprechen, wir werden ja sehen, wie er da die Prinzipien der Sparsamkeit, die er uns so sehr empfiehlt, weiter verfolgt.
Meine Herren, was dieses Budget anbetrifft, so glaube ich in der That und darin bin ich wieder einig mit dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode es wird nicht sehr schwer halten, diese 7 V Millionen, die nach dem Vorschlag der Regierung an Matrikularbeiträgen erhoben werden sollen, wegzubringen; es wird nicht schwer werden, allein ich hoffe, der Herr Abgeordnete von Minnigerode wird diesmal die Anträge, die ich in petto habe, auch in dieser Beziehung auf das Lebhafteste unterstützen.
Zch will hier nur sagen, es gibt ein sehr einfaches Mittel, wenn sonst kein anderes vorhanden wäre: daß wir aus den Ueberschüssen von 20 oder 22 Millionen dieses Jahres nicht bloß die kleine Summe von 6 Millionen in den Etat stellen, sondern einfach das noch nehmen, was wir mehr brauchen, also 7 z Millionen.
Da haben Sie mit einem Federstrich die Sache gemacht.
Die Sache liegt aber gar nicht einmal so, sondern wir werden bei genauer Betrachtung noch manches hübsche Sümmchen herausfinden.
Zch beabsichtigte, das heute hier vorzutragen, die späte Stunde hindert mich aber daran.
Nur einen Punkt möchte ich noch hervorheben.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode sagt, bei der Instandhaltung der Marine wird sich nichts machen lassen.
Zch glaube, er hat die Zusammenstellung der Restbestände nicht gelesen, die am Ende des Hauptetats stehen.
Zch nehme an, daß, wie im vorigen Zahre auch dieses Zahr die Nachweisung der Restbestände später aufgestellt ist, wie der Etat, und daher mag es denn wohl kommen, daß Sie hier noch eine kleine halbe Million an Beständen mehr haben als in dem Etat gerechnet sind.
Wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode vielleicht die Güte hat Kap.
52 Tit.
1 nachzusehen, da sind Bestände angerechnet 70 000, es sind aber in Wirklichkeit nach der eigenen Nachweisung des Herrn Chefs der Admiralität 140 000; bei Tit.
3, Instandhaltung und Reparatur der Schiffe, sind angerechnet 180 000, während es in Wirklichkeit 340 000 sind, bei Kap.
43 Tit.
2, Naturalverpflegung, werden angegeben im Etat 260 000, es ist aber in Wirklichkeit eine halbe Million.
Sie sehen also aus diesen wenigen Kapiteln schon, wenn wir die wirklichen Restbestände hereinrechnen, daß wir dann schon nahezu eine halbe Million haben, um die wir den Etat entlasten können.
Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880.
31 Meine Herren, ich lasse die Einzelheiten für heute hinweg, ich möchte nur noch der Meinung Ausdruck geben, daß ich in der That vermisse, daß die Bundesregierungen diesmal bei Ausstellung des Etats es sich wirklich ernsthaft haben angelegen sein lassen, das Programm wegen der Entlastung auszuführen.
So leicht wie das dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode und mir wird, 7 V Millionen wegzubringen von der Erhöhung der Matrikularbeiträge, eben so leicht, glaube ich, könnte auch der Herr Schatzsekretär operirt haben und die Bundesregierungen.
Zch halte diese sogar für größere Künstler.
Zch bin überzeugt, daß diese noch um eine ganze Reihe von Millionen den Etat besser hätten balanziren können ohne Schaden für das Reich.
Nun frage ich, warum thun die Bundesregierungen das nicht
Zch habe nur einen einzigen Grund finden können: Meine Herren, man hat die Matrikularbeiträge stehen lassen, wie sie sich ergaben, um auch thatsächlich eine Unterlage zu haben sür die Vorlagen, die unser noch warten, über die wir leider noch nichts hören, die aber die Steuerkrast der Neichsbürger wieder mehr in Anspruch nehmen sollen.
Zch muß sagen: ich finde in der gegenwärtigen Situation zu einer weiteren Ausdehnung der Steuern gar keine Veranlassung, politisch nicht und auch finanziell nicht; politisch deshalb nicht, weil wir die kleine Garantie uns nicht haben in Preußen erringen können, während dieser Session das sogenannte Geldbeutelgesetz, von dem der Herr Abgeordnete Richter heute gesprochen hat, zu Stande zu bringen, das Gesetz also, in welchem über die künftigen Ueberschüsse Bestimmung getroffen werden soll, die Brücke, die der Herr Finanzminister Hobrecht damals baute, daß also die Garantie gesetzlich festgestellt werde, wonach die Ueberschüsse zu nichts anderem in Preußen verwendet werden können als zu Steuererleichterungen, namentlich bei den direkten Steuern.
Also diese Garantie fehlt heute schon und die Freunde des Herrn Abgeordneten von Minnigerode haben das Gesetz nicht für so dringlich erklärt, daß sie, obwohl wir es ausdrücklich gewünscht haben, es nicht einmal auf die Tagesordnung haben bringen wollen.
Meine Herren, diese Grundlage fehlt und darauf mache ich aufmerksam.
Zch habe Sie wiederholt in Preußen daran erinnert, daß Sie uns helfen sollen, erst diese Garantie zu schaffen, vorher könnte überhaupt von einer weiteren Steuerbewilligung nicht die Rede sein.
Nun aber weiter, meine Herren, materiell; weshalb wartet man nicht erst die Erfolge der Steuerreform ab
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat doch darin allerdings recht gehabt in der Rede, die der Herr Abgeordnete Richter heute anführte, daß es eine heilige Verpflichtung war und die dringendste Aufgabe gegenüber den 130 Millionen, die wir an Steuern mehr bewilligt haben, nun endlich doch wenigstens an einen kleinen Erlaß an irgend welcher Stelle zu denken.
Meine Herren, ich bin der Meinung, wir haben erst die Erfolge der Zollreform abzuwarten.
Der diesjährige Etat gibt nicht das richtige Bild von den Folgen der Zollreform, das gebe ich dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode zu.
Zch ziehe aber daraus einen anderen Schluß: 1 Wenn wir noch 30 bis 40 Millionen zu erwarten haben, die wir eventuell zur Steuerentlastung verwerthen können, dann wollen wir uns erst den Etat ansehen, der diese Mehreinnahmen bringt, und denjenigen Etat, der die Entlastung an direkten Steuern für die Einzelstaaten bringt.
Diesen Anspruch kann das Volk erheben, daß es jetzt wenigstens eine kleine Frucht von jener Steuerreform sieht, und namentlich man spricht ja nicht gerne von dem armen Manne denjenigen, die durch die Zollreform auf das empfindlichste in ihren Finanzen geschädigt und zu Einschränkungen gezwungen sind, die alle ihre Lebensbedürfnisse nun theuerer bezahlen müssen, denen soll man wenigstens eine kleine Abschlagszahlung geben durch die Verminderung der direkten Steuern, ehe man an eine Steuer geht wie die Biersteuer, die wieder diejenigen Kreise am meisten trifft, die am wenigsten leistungsfähig sind.
Zch sage, wir haben alle Veranlassung, von der Bundesregierung zu verlangen, daß sie erst die Erfolge der Finanzreform abwarte und erst dann mit ihren weiteren Finanzreformen vorgehe.
Zch will nicht sagen, daß jede Steuer, die etwa vorgeschlagen werden könnte, o liwills abzuweisen sei.
Es gibt einzelne Steuern ich will sie nicht näher bezeichnen —, die leider schon seit Zähren uns beschäftigen und mit denen wir endlich einmal werden ein Ende machen müssen, wenn sie technisch gut vorgelegt werden ob dies geschieht, wird sich zeigen.
Zch will, um nicht mißverstanden zu werden, daher nur von denjenigen Steuern sprechen, die wirklich einen finanziell bedeutenden Effekt haben, nicht aber von Ausgleichungssteuern, die finanziell gar nicht in Frage kommen und über die vielleicht der eine oder der andere von uns auch sich sprechen lassen wird.
Meine Herren, ich will hier mit meinen Ausführungen schließen und ich hoffe, da der Herr Abgeordnete von Minnigerode diesmal die Güte gehabt hat, ganz ernsthaft sich mit uns einigen zu wollen auf dem Gebiete der Sparsamkeit, daß es uns vielleicht gelingt, diesen Etat derartig zu balanziren, daß wir noch in der preußischen Nachsession, wie ich schon den preußischen Finanzminister gestern gebeten habe, ein paar Millionen herausbekommen, die wir zum Nutzen und Frommen der Steuerzahler vertheilen, um sie einigermaßen zu entlasten in ihren direkten Steuern.
Zch bin im Relingen der Meinung, daß, so lange die Steuervorlagen noch nicht vorgelegt sind, es sich schwer übersehen läßt, wo eigentlich die Bundesregierungen auf finanziellem Gebiete hinaus wollen.
Zch möchte daher zunächst nur dringend Sparsamkeit im Etat und vor allem Vorsicht empfehlen, um die Steuerkrast unserer schon stark genug angespannten Steuerzahler im Reiche und in den Einzelstaaten nicht zu sehr zu belasten.
(Bravo!)
Präsident: Es liegen mir zwei Anträge auf Vertagung der Berathung vor, der eine gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, der andere von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag auf Vertagung der Berathung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren stehen zu bleiben resp.
sich zu erheben, welche die Vertagung der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Unter verschiedenen Mißverständnissen, die zwischen dem Herren Abgeordneten Rickert und mir obzuwalten scheinen, bin ich veranlaßt, wenigstens zwei hier gleich zu berichtigen.
Zunächst habe ich durchaus nicht gesagt, daß die Verhandlungen dieses Hauses bei der Budgetberathung schleppend gewesen seien; ich habe in Bezug hierauf vom preußischen Abgeordnetenhause gesprochen.
Ich habe dagegen ausdrücklich anerkannt, wie verhältnißmäßig rasch und korrekt der Etat hier erledigt würde.
Weiter habe ich nicht jener Seite des Hauses vorgeworfen, daß sie gegen unsern Willen eine Erhöhung der Ausgaben beliebt hätte, sondern daß sie nicht sür die geeigneten Deckungsmittel rechtzeitig gesorgt habe.
Das habe ich Ihnen vorgeworfen.
Meine Herren, bezüglich dieser beiden Punkte muß ich hervorheben, daß der eine wohl leicht 32 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 18.
Februar 1880. auf einem Mißverständniß beruhen kann, daß der zweite aber jedenfalls ein bedenkliches Mißverständniß ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich wohl selbst einen Türken gebaut und ihn dann geköpft.
Präsident: Zch habe nunmehr die Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Zch möchte proponiren, morgen Nachmittag 1 Uhr dieselbe abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen zunächst: die Wahl des zweiten Vizepräsidenten; ferner die Fortsetzung der heute unterbrochenen Berathung, also: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188081 (Nr.
10 der Drucksachen), und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine und des Reichsheeres (Nr.
9 der Drucksachen).
Ferner möchte ich vorschlagen, auf die Tagesordnung zu setzen: erste Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187879, nämlich: H.
der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen der laufenden Verwaltung nebst Anlagen, L. der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen auf Reste aus den Zähren 1871 bis 187778.
Was den letzteren Gegenstand der Tagesordnung betrifft, so ist er bisher regelmäßig an die Rechnungskommission verwiesen worden; ich erwarte also hier eine sehr ausgedehnte Debatte nicht.
Endlich würde ich vorschlagen, als letzten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Schiffsmeldungen bei den Konsulaten des deutschen Reichs, welcher unter Nr.
6 den Herren gedruckt vorliegt; und wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, würde ich vorschlagen, die erste und zweite Berathung über diesen Gesetzentwurf für morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Es wird nicht widersprochen; es ist also über die Zeit der nächsten Sitzung und die Tagesordnung derselben das Einverständniß des hohen Hauses vorhanden.
Zch schließe die heutige Sitzung.