Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden: Der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Gerwig.
In die Kommission zur Vorberathung der Gesetzentwürfe a) 1 betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen, und b) 1 betreffend das Pfandrecht an Eisenbahnen und die Zwangsvollstreckung in dieselben sind gewählt: Schriftführer Abgeordneter Dr. Klügman«: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freytag, Freiherr von Ow (Länsdhut), von AltenLinden; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Pfafferott, Menken, Strecker; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Grütering, von Levetzow, von Gerlach; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. von CUNY, vr.
Roggemann, Dr. von Schauß; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Stellter, Schmiedel, von Neumann; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Büsing, von Bernuth, Dr. Boretius; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Schlieckmann, Eysoldt, Freund.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bernuth, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Levetzow, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Büsing, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Eysoldt.
Präsident: Zch habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten von Brand bis zum 11. d. Ms., dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser für 5 Tage, dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Loews (Berlin) für 8 Tage zur Erledigung dringender Amtsgeschäfte; dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow für diese Woche zur Beiwohnung der Sitzungen des pommerschen Provinziallandtages; dem Herrn Abgeordneten Berger für 8 Tage wegen eines Todesfalls in seiner Familie.
Für längere Zeit haben Urlaub beantragt: der Herr Abgeordnete von Dewitz für 12 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Fürst von Czartoryski bis Ende dieses Monats wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete von Gordon vom 11. dieses Monats ab für 10 Tage zur Beiwohnung der Sitzungen des Provinziallandtages für Westpreußen.
Ein Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche erfolgt aus dem Hause nicht; ich erkläre dieselben für bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Katz und Müller (Sangerhausen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathnug überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres auf das Etatsjahr 188081 (Nr.
39 der Drucksachen).
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
24, 25, 34 Tit.
1, 35, 37; Einmalige Ausgaben: Kap.
5 und 6; Einnahmen: Kap.
9 und 9 a. Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz.
Wir beginnen mit Kap.
24 der fortlaufenden Ausgaben, Geldverpsiegung der Truppen, Anlage V, Preußen Seite 42 bis 80, Sachsen Seite 248 bis 272, Württemberg Seite 352 bis 374.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, Ihre Budgetkommission hat die Ansätze im Kap.
24 Tit.
1 und den folgenden Titeln im einzelnen geprüft.
Es finden sich einige kleine Formationsänderungen, wie sie in früheren Zähren auch vorgekommen sind.
Ihre Kommission hat sich bei sämmtlichen Titeln des Kap.
24 nicht veranlaßt gesehen, eine Abänderung zu beantragen; ich habe vielmehr namens Ihrer Kommission den Antrag zu stellen, Kap.
24 in den sämmtlichen einzelnen Titeln unverändert zu genehmigen.
Präsident:, Zch eröffne die Diskussion, ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß Kap.
24 in den einzelnen Titeln bewilligt ist; ebenso für Sachsen und Württemberg.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
24 ist für Preußen, Sachsen und Württemberg in den einzelnen Titeln bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
25, Naturalverpflegung.
Tit.
1 bis 6.
Der Herr Referent hat das Wort.
44 314 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Zu Tit.
1 bis 3 habe ich nichts zu bemerken; es wird die unveränderte Annahme beantragt.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
1 bis 3 im preußischen Etat, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und erkläre die Titel für bewilligt, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Das ist nicht der Fall; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
4 des preußischen Etats.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, der Tit.
4 enthält die Ansätze für Brot- und Fourageverpflegung, und es enthält dieser Titel für den preußischen Etat eine Mehrforderung von etwa 3 Vs Millionen.
Diese Mehrforderung ist auf Seite 83 motivirt durch die zur Zeit gegen die Vorjahre höheren Preise der zu beschaffenden Kornarten.
Ihre Kommission hat nach eingehender Prüfung an diesen Ansätzen ihrerseits nichts zu bemängeln gefunden, und es sind mir nachträglich noch von Seiten der Herren Vertreter der Militärverwaltung Mittheilungen gemacht worden über diejenigen Summen, welche thatsächlich bei den für 4 bis 5 Monate bereits erfolgten Vorausbeschaffungen für das nächste Etatsjahr bezahlt worden sind.
Bei diesen Summen haben die Preise sich noch etwas höher gestellt, als auf Seite 83 der Durchschnittspreis für den Oktober 1879 angenommen war, so daß umsoweniger Anlaß vorliegen dürfte, an der Mehrforderung hier etwas abzusetzen.
Zch habe deshalb im Namen Zhrer Kommission zu beantragen, daß der Reichstag den Ansatz zu Tit.
4 bewilligen wolle, wie er im Etat steht, und stelle den gleichen Antrag für den sächsischen und württembergischen Etat schon im voraus.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
4 ves Kap.
25.
Zch schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und erkläre den Titel für Preußen für bewilligt.
Tit.
5.
Auch Tit.
5 ist bewilligt.
Tit.
6.
Tit.
6 ist bewilligt.
Tit.
1 für Sachsen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
1, 2, 3 für Sachsen sind bewilligt.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 für Württemberg sind bewilligt; ebenso Tit.
4, 5 und 6 für Sachsen, 4, 5 und 6 für Württemberg.
Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalhahnGültz: Meine Herren, bei der zweiten Berathung im Plenum hat das Haus beschlossen, den Posten Kap.
34 Tit.
1 des preußischen Etats auf Seite 108 des Spezialetats, welcher für Reisekosten und Tagegelder 100 000 Mark mehr als im vorigen Zahr fordert, Zhrer Budgetkommission zur Vorprüfung zu überweisen.
Zhre Budgetkommission hat den Posten geprüft, und es sind von Seiten der Vertreter der Militärverwaltung genaue Mittheilungen gemacht worden über die hier nothwendigen und bisher aufgewendeten Beträge.
Danach ist Zhre Budgetkommission zu der Ueberzeugung gelangt, daß ein Abstrich an dieser Mehrforderung von 100 000 Mark nicht zulässig sein wird.
Sie beantragt daher, den Titel unverändert zu genehmigen.
Präsident: 1 Zch eröffne die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
34 für Preußen.
Ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und erkläre Tit.
1, wenn Widerspruch nicht erfolgt was nicht der Fall ist —, für bewilligt.
Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen, für Preußen.
Tit.
1.
Zch frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Auch bei Kap.
35 hat die Budgetkommission zu Abänderungsanträgen keinen Anlaß gesehen.
Zch werde daher nur bei einzelnen Punkten mir das Wort erbitten, wo ich Mittheilungen an das Haus zu machen habe, und beantrage im übrigen unveränderte Annahme.
Präsident: 1 Zch eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe zunächst dem Herrn Abgeordneten Rickert das Wort.
Abgeordneter Rickert: Zch möchte mir erlauben, eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister zu richten in Bezug auf eine Angelegenheit, die im Augenblick große Kreise des deutschen Volks lebhafter interesfirt.
Es handelt sich um die Verfügung des preußischen Kultusministers über die veränderte Rechtschreibung.
Zch habe mir bereits erlaubt, (Zuruf) die Sache ist nicht ganz unwichtig, ich werde es Zhnen gleich auseinandersetzen im preußischen Abgeordnetenhause in der Sitzung vom 16.
Februar 1880 an den preußischen Herrn Kultusminister die Frage zu richten, ob er, bevor er die Anordnung einer veränderten Rechtschreibung für sämmtliche Schulen in Preußen getroffen, sich in Einvernehmen gesetzt hätte mit den Bundesregierungen, weil ich von der Ueberzeugung ausging und noch heute ausgehe, daß diese für die ganze Nation immerhin nicht unwichtige Sache nur gleichmäßig in ganz Deutschland geregelt werden kann, nicht auf dem Wege, daß eine einzelne Bundesregierung ohne Rücksicht auf das, was die anderen thun, vorgeht.
Es wurde mir damals von dem Vertreter des preußischen Herrn Kultusministers im Abgeordnetenhause geantwortet, daß ein Einvernehmen zwischen den Bundesregierungen in Bezug auf diese Frage nicht erzielt sei, daß es auch nicht angängig gewesen, von der Reichsregierung die Regelung der Orthographie zu erwarten.
Die Reichsregierung habe nur in einem einzigen Punkte auf die Schulen bestimmend einzuwirken, nämlich in der Frage, welche Bedingungen für die Erwartungen des Zeugnisses für den einjährigen Militärdienst zu stellen sind.
Ob sich auch in anderen Staaten die in den preußischen Schulen vorgeschriebene Orthographie ausbreiten werde, lasse sich mit Bestimmtheit nicht sagen.
Die Sache ist im preußischen Abgeordnetenhause nicht weiter verfolgt worden, weil uns bekannt geworden war, daß die Angelegenheit im Wege der Petition an den deutschen Reichstag gelangen sollte.
Ob eine derartige Petition eingegangen ist, weiß ich nicht.
Es gehen indessen jetzt verschiedene Mittheilungen durch die Zeitungen, welche mich veranlassen, schon heute eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister und zwar bei dieser Stelle zu richten, welche dahin geht, daß die Reichsbehörden verschieden verfahren, so daß in der einen Znstanz die neue Puttkamersche Orthographie akzeptirt wird, in der anderen nicht.
Meine Herren, wie würde sich beispielsweise die Sache hier gestalten bei dem Mililäretat, wenn der preußische Kriegsminister ebenso wie seine Kollegen nun die neue Orthographie adoptirt und die nöthigen Anordnungen für die militärischen Schulen trifft, der württembergische aber der ein paar Seiten weiter im Militäretat steht und der sächsische nicht.
Wir würden dann den nächsten Etat, was den Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
315 preußischen anlangt, nach der neuen Puttkamerschen Orthographie aufgestellt bekommen und den wi'irttembergischen nach der alten.
Hier haben Sie ein Exempel, wie sich die Sache in praxi macht und wie in der That nur eine Regelung auf deutschem Wege möglich ist.
Ich bin nicht der Ansicht, daß die in Preußen getroffene Maßregel gerade sehr glücklich war, aber ich will die materielle Seite der Sache selbst ganz dahingestellt sein lassen, denn ich bin nicht kompetent genug, um von vornherein ein Urtheil darüber zu fällen.
Es wäre ja vielleicht besser gewesen, wenn man in unseren Tagen, die ohnehin mit sehr viel Neuerungen zu thun haben, uns hiermit verschont hätte, wir haben eine neue Münze angenommen und mußten uns auf dieselbe einüben, dann neues Maß und neues Gewicht und nun verlangt der preußische Unterrichtsminister noch eine neue Rechtschreibung.
Wir wollen uns schließlich auch darin fügen, allein wir wünschen, daß das ganze deutsche Volk die neue Methode gleichmäßig annimmt.
Ich möchte mir nun die Anfrage an den Herrn Kriegsminister erlauben, ob er vielleicht die Güte hätte, eine Antwort schon heute zu geben, weil hiervon der weitere Verfolg der Sache im Reichstag abhängt, die Frage nämlich, ob er selbst, da er in seiner Stellung als preußischer Staatsminister ohne Zweifel von der Neuerung offiziell in Kenntniß gesetzt ist, seinerseits die Anordnung getroffen hat, daß in allen militärischen Schulen nun die neue Orthographie von Ostern ab zur Einführung gelangt oder nicht.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Kriegsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich bin bereit, gleich zu antworten.
Da alle militärischen Sachen im Reiche gleichmäßig behandelt werden, so ist auch natürlich, daß nach Möglichkeit eine gleiche Rechtschreibung stattfinden muß.
Zch habe deswegen bis Dato die Verfügung hinsichtlich der Rechtschreibung in den Schulen für Preußen noch nicht bekannt gemacht.
Es muß doch erst feststehen, wie die großen offiziellen Aktenstücke geschrieben werden sollen und danach muß die Lehre in den Schulen eingerichtet werden.
Ich warte ab, wie die anderen Reichsbehörden sich mit einander einigen werden.
Bis jetzt ist darüber noch kein Beschluß weder in der Reichsregierung, noch, soviel mir bekannt ist, im Bundesrath gefaßt worden.
Für mich ist dies Sache in suZponso, aber ich führe diese Orthographie in den Militärschulen nicht eher ein, als bis im Reich darüber Beschluß gefaßt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, ich will hier nicht auf die Sache selbst eingehen, aber in Betreff der Zusammenstellung, wie sich die Sache gemacht hat, muß ich doch dem Herrn Abgeordneten Rickert entgegentreten.
Herr von Puttkamer als Kultusminister ist doch nicht so wie Ziethen aus dem Busch gekommen und hat, die er gerade traf, überwältigt, sondern die Sache hat ja eine lange und überaus wechselvolle Geschichte hinter sich.
Es war aber das Bedürfniß da, welches ich vollständig anerkenne, einen Abschnitt in der vorhandenen Berathung zu machen und erst ein Mal wieder zur Ruhe zu kommen.
Alle Bemühungen auf diesem Gebiete hatten trotz aller Agitationen bisher zu keinem Ziele geführt, man war damit zu einem bestimmten Beschluß nicht gekommen.
Der Anfang, eine einheitliche und zwar reformirte Schreibweise herzustellen, ist von einzelnen Gelehrten und Lehrern ausgegangen.
Vor mehr als 10 Zähren, wurde dann in einer allgemeinen Lehrerversammlung beschlossen, um dem Nothstände, der gerade für die Schulen durch die ganz verschiedenen Vorschläge, die alle, der eine hier der andere dort ausgeführt wurden, entstanden war, ein Ende zu machen, indem jeder Schulmeister in seiner Schule anders zu schreiben begann.
Eine Menge von Anstrengungen waren gemacht nach den verschiedensten Seiten, die Orthographie ganz plötzlich und meistens sehr radikal zu ändern.
Die Versammlung war einstimmig, daß eine Einheit herbeigeführt werden solle, und es wurden dann in ihrem Auftrage Vorschläge ausgearbeitet von Raumer.
Diese Vorschläge von Raumer wurden einige Zahre später einer großen Sachverständigenversammlung vorgelegt, die aber sich nicht darüber zu einigen vermochte.
Zwei Parteien standen sich gegenüber und waren durch nichts zu versöhnen.
Die verschiedensten Vorschläge wurden gemacht, und das Ende war, daß die Sachverständigenkonferenz, wie ja das, unter uns gesagt, nicht ganz selten ist, resultatlos auseinander ging.
Jetzt begann die Agitation wieder einerseits in der Lehrerwelt, andererseits auch bei den Buchhändlern und Buchdruckern, und jeder wollte wieder natürlich in seiner Weise etwas womöglich Allgemeingiltiges schaffen.
Die letzte Bewegung ging von der Buchhändlerwelt aus, die einen angesehenen Gelehrten beauftragten, ihnen einen Vorschlag auszuarbeiten.
Dann wollten sie, was auch die einzelnen Staaten darüber bestimmen mochten, in ihrem Verlage dafür sorgen, daß nach diesem Vorschlage gedruckt werde.
Dann erst haben die Regierungen die Sache wieder in die Hand genommen, nicht Herr von Puttkamer als erster, sondern den Ruhm oder die Verantwortlichkeit trägt die bayerische Regierung.
Bayern ist vorangegangen, und erst auf dessen Aufforderung hin hat man in Preußen gesagt: ja, wenn wir uns darüber verständigen können, dann wollen wir es thun.
Zch, meine Herren, fühle die Unbequemlichkeit, und ich glaube, alle, die, wie ich, auf der Schattenseite des Lebensweges stehen, haben keine besondere Neigung, sich eine neue Orthographie anzugewöhnen.
Aus der anderen Seite muß ich aber auch gestehen, daß es ein Bedürfniß ist, aus einer gewissen Anarchie auf diesem Gebiete, so daß niemand mehr weiß, was orthos ist, herauszukommen.
Nun glaube ich zwar nicht, daß das überall das beste ist, was mit diesem Vorschlage gemacht wird.
Aber darum darf man doch jetzt, weil die Sache nicht so gegangen ist, wie man es sich als das beste gedacht hat, nicht das Kind mit dem Bade ausschütten.
Zch habe gewiß nichts dagegen, wenn von reichswegen eine einheitliche Orthographie herbeigeführt wird.
Aber das möchte ich verhüten, daß, nachdem in Bayern, in Preußen und annähernd auch in Oesterreich dieser Schritt gemacht ist, nun plötzlich wieder alles aufgegeben, 'die Reform wieder vertagt und auf den langen Weg der Staatskonferenzen wieder gewiesen wird, die mit Nothwendigkeit wieder zu Sachverständigenkonferenzen führen und die, wenn wir das jetzt Gewonnene wieder aufgeben, dasselbe Ende haben werden, wie die früheren.
Mögen darüber sich die Regierungen zu verständigen suchen auf dieser Grundlage, aber das aufzugeben, was jetzt gewommen ist, davor möchte ich doch warnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Um über den Werth oder Unwerth der neuen Orthographie zu urtheilen, bin ich nicht Sachverständiger genug, und dann scheint mir auch hier, wo wir mit dem Kriegsministerium zu thun haben, es nicht gerade der Ort dazu zu sein.
Zch meine den Hauptnachdruck darauf legen zu müssen, daß die verschiedenen Verwaltungschefs die hier in Berlin ihr Domizil haben, nicht einheitlich verfahren, ich hätte wenigstens erwartet, daß die höchsten Verwaltungschefs, die zugleich dem preußischen Ministerkollegium angehören, zu dem Herr von Puttkamer selbst gehört, wenigstens sich über ein einheitliches Verfahren geeinigt hätten.
Wie wir heute von dem Herrn Kriegs44 316 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880. minister hören, ist das auch nicht der Fall, er fühlt sich in diesem Fall weniger als preußischer Minister, denn als oberste Reichsbehörde.
Zch will nicht mit ihm darüber rechten, was richtig ist, aber denken Sie sich doch, welche Zustände dadurch im Lande entstehen müssen.
Die Militärschulen haben vielfach dasselbe Personal gemeinsam mit Zivilschulen, derselbe Lehrer gibt hier Unterricht und dort.
Nun wird er von Herrn von Puttkamer angewiesen, in den Zivilschulen die neue Orthographie anzuwenden; wenn er in einer Militärschule Unterricht ertheilt, so muß er die alte Orthographie anwenden.
Meine Herren, wie ist es in der Marine
Zch habe es gelesen, ich habe es noch nicht verifiziren können, daß der Herr Marineminister in dem letzten Verordnungsblatt die Ordre gegeben hat, daß in der Marine die neue Orthographie des Herrn von Puttkamer Anwendung finde.
Sie würde also zu Wasser gelten und nicht zu Lande.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kriegsminister bestätigt mir die Sache.
Za, welche Konsequenzen würden dadurch entstehen
Der Muth, der sich aus der See entwickelt, wird ohne „h ''geschrieben, auf dem Lande kann er das „h ''nicht entbehren; der Geheimrath im Kriegsministerium behält sein „h '', und der Rath am Leipziger Platz kann ohne das „h ''auskommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es schien mir, als ob die Sache vollständig abgeschlossen wäre, als plötzlich am 28.
Februar ein so geharnischtes Reskript erschien, als ob eine russische Behörde eine neue Orthographie einführen wollte, vom Herrn Reichskanzler, welches bei fortschreitenden Ordnungsstrafen verbietet, daß sich irgend einer durch das Reskript des Herrn von Puttkamer in seinem Ressort verführen lasse und das „h ''als überflüssig betrachten wollte.
Meine Herren, nicht bloß die Lehrer, sondern jeder, den diese Frage technisch angeht, also alle Buchhändler, sind geradezu verzweifelt, wie sie sich den Behörden gegenüber zu stellen haben, was sie nun für richtig halten sollen.
Kommen Sie, meine Herren, doch mal alle in einem Zimmer zusammen und stellen fest, wie Sie die Sache handhaben wollen, führen Sie doch wenigstens eine gewisse Einheit im Reich ein, denn sonst wird jedermann im Volk sagen, daß dies ein sehr deutliches Miniaturbild für die Zerfahrenheit und Verwirrung in den obersten Behörden gibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, mir scheint, daß dieser Gegenstand hier gar nicht hergehört, ich wüßte wenigstens keinen Paragraphen der Reichsverfassung, der uns dazu berechtigt.
(Widerspruch links.)
Sind Sie anderer Anschauung, so wollen Sie mir den Paragraphen sagen, der unsere Kompetenz in dieser Frage verneint.
Zn der Nation als solcher besteht kein Bedürfniß nachReglementirung der Rechtschreibung.
Es hat niemand daran gedacht in der Masse der Nation, außer eine kleine Minorität von Buchhändlern, Gelehrten und Lehrern, die den Gegenstand auf die Tagesordnung gebracht haben und nunmehr die Nation reglementiren wollen, wie sie schreiben soll.
Damit kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Zch bin der Meinung, daß etwas derartiges aus dem Volk nach und nach sich entwickeln muß, und ich für meine Person werde bei der alten Rechtschreibung insi großen und ganzen bleiben, mögen die Herren Reglementoren beschließen, was sie wollen, ich werde schreiben, wie ich von jeher geschrieben habe.
Die Nation will in allem Nothwendigen Einheit, im Uebrigen aber Freiheit und will nicht reglementirt sein, wo das nicht nöthig ist.
Wir haben genug rothe Kragen, wir brauchen nicht in unserer Orthographie auch noch alle gleiche rothe Kragen.
Meine Herren, die sogenannte preußische Orthographie geht das übrige Deutschland nichts an.
Zch bin der Anschauung, der preußische Herr Kultusminister von Puttkamer kann in Preußen machen, was er da verantworten kann, und thut er etwas in Preußen, was nicht für richtig gehalten wird, so ist er dafür verantwortlich im preußischen Abgeordnetenhause, aber nicht im Reichstag.
Zn Bayern ist eine etwas andere Orthographie als in Preußen in der Entstehung.
Meine Herren, haben wir denn seither alle genau ebenso nach denselben orthographischen Regeln geschrieben, einer wie der andere, und war das ein Unglück, daß es nicht geschah
Das ist nicht der Fall gewesen.
Es ist das auch gar nicht nothwendig, es lassen sich ganz verschiedene Regeln für eine reglementirte neue Orthographie aufstellen, das sehen Sie auch an der preußischen Kommission, die ist ja unter sich nicht einstimmig gewesen, nach welchen Grundsätzen eine neue Orthographie zu instrumentiren sei.
Wollen Sie denn nun erzwingen, daß die Nation nach der Ortographie schreibe, die die Majorität oder vielleicht auch die Minorität der preußischen Kommission zurechtgemacht hat
Dafür kann ich mich nicht begeistern, bin außerdem, wie gesagt, der Ueberzeugung, daß der Gegenstand nicht hierher gehört und zu verlassen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Wir scheinen heute in eine Form der Budgetberathung eintreten zu wollen, die mir wenig genehm ist und mich erinnert an die Art und Weise der Berathung in unseren Landtagen, die ich bedauere.
Zch muß ihr meinen Widerspruch entgegenstellen und zwar deshalb, weil, wenn der Kultusminister eines Einzelstaates derartige orthographische Bestimmungen trifft, hier im Reichstag nicht der Ort ist, uns darüber zu benehmen, vor allem aber bei einem Etatthema, das die Armee betrifft, mag auch im Augenblick von ihren Bildungsanstalten gerade die Rede sein.
Wir erwarten von der Armee, daß sie mehr mit dem Schwert als mit der Feder arbeite.
Wenn dann der Herr Redner, der die Debatte einleitete, der Herr Abgeordnete Rickert, fast klagend von dieser Neuerung in Preußen gesprochen hat, um damit gewissermaßen die Erwartung und Anschauung zu erwecken, als ob man von jener Seite (links) Neuerungen meist abhold gewesen wäre, so wundert es mich, daß gerade von jener Seite ein gewisser mißgünstiger Seitenblick gegen Neuerungen gemacht wird, nachdem anerkanntermaßen in den letzten Zähren gerade von dort so viel neues und nicht immer viel gutes uns gebracht worden ist.
Zch glaube, gerade die Nationalliberalen müssen sich das gefallen lassen, was Cäsar, wenn ich nicht irre, von den Galliern sagte: rsrnm novarnw onpiäi!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat nach dem Verfassungsparagraphen gefragt, der in die Kompetenz der Reichsregierung und des Reichstags die deutsche Orthographie brächte.
Er hat vollständig Recht, daß es einen derartigen Paragraphen nicht gibt.
Es gibt manchen Paragraphen nicht in Bezug auf eine gemeinsame Frage Deutschlands, die der Reichstag gleichwohl zu behandeln in der Lage fein wird.
Es konnte aber doch unmöglich bei der Abfassung der Reichsverfassung selbst jemand auf den Gedanken kommen, daß jemals in solcher Weise, wie es jetzt geschehen ist, die deutsche Orthographie von einer einzelnen Landesbehörde reglementirt werden sollte, und deßhalb konnte freilich niemand auf den Gedanken kommen, einen Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
317 Gegenstand wie die deutsche Orthographie zum Schutz gegen partikulare Reglementirung, in die Kompetenz der Reichsverfassung zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Loewe hat vorhin gesagt, die Frage sei gar nicht neu, sie habe eine lange Geschichte, und es sei endlich nothwendig, daß der Anarchie auf diesem Gebiet ein Ende gemacht werde.
Za, meine Herren, das ist wahr, eine sehr lange Geschichte hat die Frage, aber ich möchte nur leugnen, daß eine Anarchie vorhanden sei, und noch viel mehr leugnen, daß die Annahme bester werde, wenn sie auf diese Weise, wie es jetzt geschieht, reglementirt werden soll.
Meine Herren, die deutsche Orthographie hat sich seit Jahrhunderten entwickelt, und ich meine, wir sind recht gut gefahren dabei, daß wir nicht auch diesen Gegenstand unter die Herrschaft der Staatsallmacht gestellt haben, sondern ihn der eigenen Entwicklung überlassen haben.
Soll die heutige deutsche Orthographie in solcher Weise reglementirt werden ich für meine Person bin allerdings der Meinung und ich glaube, meine politischen Freunde werden auf demselben Standpunkt stehen in der Beziehung sind wir nicht, wie Herr von Minnigerode eben gesagt hat, rsrnm novarnrn onpiäi.
Ganz und gar nicht, meine Herren, wir sind im Gegentheil sehr stark auf dem Standpunkt stehend, daß man die Staatsallmacht nicht so weit ausdehnen soll, daß man sogar derartige Dinge wie die nationale Orthographie der Staatsallmacht überlassen soll.
Aber, meine Herren, wenn es geschieht, dann wäre das doch der erste Gegenstand, der deutschgemeinsam geschehen müßte, aber nicht aus einem einzelnen Landesreffort heraus.
Es ist ja schon von mehreren Vorrednern das Lächerliche des Zustandes nachgewiesen worden, was eintreten muß, wenn wirklich das aufrecht erhalten wird, was hier geschehen ist: in einzelnen deutschen Schulen wird nach der neuen preußischen Orthographie ohne h gelehrt, in deutschen Militärschulen, wie ich zu meiner großen Freude soeben vom Herrn Kriegsminister gehört habe, wird nach der alten Methode mit dem h gelehrt.
Also wir haben hier schon einen Schnitt in deutsche Bildung hinein, und zu meiner Freude ist das Militär hierbei konservativ, und das preußische Kultusministerium ist sehr, wie Herr von Minnigerode gesagt hat, den Neuerungen hold.
Ich bedaure, daß es gerade auf diesem Gebiet den Neuerungen hold ist, und daß es nicht dieses Gebiet der nationalen Entwickelung selbst überläßt.
Meine Herren, das ist ja richtig, es ist eigenthümlich, daß ein solcher Gegenstand beim Militäretat mit verhandelt werden muß, wir haben aber allerdings nicht die Möglichkeit voraussetzen können, daß überhaupt ein derartiger Schritt in deutsche Gewohnheit und Sitte geschieht, wie durch die preußische Verordnung geschehen ist, und da wollen wir wenigstens das retten, was zu retten ist, das heißt, wir wollen das Militär und die Reichsbehörden bewahren, daß sie nicht auch in diese preußische Orthographie hineingerissen werden.
Der Gegenstand ist übrigens ganz und gar nicht bloß von einer allgemeinen und untergeordneten Bedeutung, er hat eine ganz erstaunlich wirthschaftliche Tragweite.
Es werden ja Buchhändler- und Buchdruckerwerthe im allergrößten Umfange mit einem Schlage dadurch vollständig werthlos gemacht.
Die Millionen der Exemplare von Schulbüchern, die ungeheuren Mengen von Stereotypausgaben nach der bisherigen deutschen, nicht preußischen Orthographie werden mit einem Schlage vernichtet.
Ich habe gehört, daß die preußische Kultusministerialverordnuug allerdings das System zwar von Ostern einführen will, aber für die Abschaffung der bisherigen Schulbücher eine fünfjährige Frist gestattet.
Also es soll das hohe Bildungsziel des preußischen Deutschlands, daß von nun an ohne h geschrieben wird, noch fünf Zahre lang in einem solchen Mittelzustande bleiben.
Aber das ist auch noch immer nicht das Einzige.
Denken Sie sich doch, meine Herren, daß in der That werthvolle Theile unseres Familienschatzes auf diese Weise in Frage gestellt und vernichtet werden.
Wir haben eben vom Herrn Nordeck zur Rabenau einen ganz revolutionären Vorsatz gehört, trotzdem daß die Loyalität dieses geehrten Abgeordneten gewiß nicht bezweifelt wird; er hat ohne weiteres gesagt: Sie können verfügen, was Sie wollen, ich für mein Theil füge mich dieser neuen Orthographie nicht, ich bleibe bei der Gewohnheit meiner Väter.
Za, er hat vollständig recht, aber ich bin überzeugt, das gleiche werden Sie in ganz Deutschland hören.
Zch bitte z.
B. einen Familienschatz zu bedenken, der auf diese Weise vernichtet wird, das sind unsere sämmtlichen Bibeln und Gesangbücher, die müssen alle vernichtet werden, und nun frage ich Sie, meine Herren, wie viele gibt es in Deutschland, für die gerade diese Bücher ein Heiligthum sind, was sie nimmermehr aufgeben wollen!
Meine Herren, ich muß sagen, ich bedauere Deutschland, daß es möglich war, daß ein derartiger Schritt in langsam entwickelte Sitte in solcher Weise versucht werden konnte, daß man eine rein gemeinsame deutsche Angelegenheit hier aus einer einzelnen Landesbehörde heraus allein entscheidet.
Zch bin dem Herrn Kriegsminister dankbar, daß er uns wenigstens die Beruhigung gegeben hat, daß ein Theil der deutschen Reichsbehörden auf dem bisherigen Standpunkt stehen bleibt und sich nicht fügt.
Völlig genügend ist das für uns noch nicht, wir müssen die weitere Ueberzeugung erhalten, daß keine einzige Reichsbehörde sich diesem Schritt fügt, und bis jetzt ist es noch nicht ganz konstatirt.
Wenn wir auch im Reichstag eine Maßregel des preußischen Kultusministeriums nicht unbedingt unserer Kritik unterziehen können, wird es doch wenigstens gestattet sein, die dringende Bitte auszusprechen, daß das preußische Kultusministerium seine Maßregel zurückziehen möge.
Zm übrigen aber werden wir, wie Herr Rickert angedeutet hat, uns vorbehalten müssen, auch innerhalb des Reichstags die Angelegenheit, die sich ja in diesem Augenblick allerdings nicht durch einen Beschluß erledigen läßt, wenn die von uns erbetene Zurückziehung des preußischen Kultusministerialreskripts nicht erfolgt, in irgend einer Form zur Besprechung und, wenn nöthig, auch zur Beschlußfassung zu bringen.
Zch stelle ausdrücklich diesen Vorbehalt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Völk.
Abgeordneter Dr. Völk: Zch hatte, meine Herren, nicht daran gedacht, daß bei Gelegenheit des Kriegsetats diese Frage zur Sprache kommen würde; ich hatte mir vorgenommen, bei einer anderen Gelegenheit darauf aufmerksam zu machen, daß in der bayerischen Kammer der Abgeordneten ein Antrag gestellt worden ist, welcher, wie mir scheint, die Sache wieder ins richtige Geleise hatte bringen sollen.
Zch will mit dem Herrn Abgeordneten zu Rabenau darüber nicht rechten, welches Bedürfniß im Volke vorhanden gewesen sei, überhaupt die Orthographie zu reformiren, ich glaube auch, daß jeder für sich das Recht hat, in Zukunft zu schreiben, wie er will; ich meinerseits behalte mir vor, Joseph mit einem „pH ''zu schreiben, so lange es mir beliebt, und laste andere Zoseph mit „f ''schreiben.
Also einen Eingriff in die individuelle Freiheit kann ich nicht finden.
Aber zwei andere Punkte möchte ich weiter anregen, welche hier bereits zur Sprache gebracht worden sind.
Das ist einmal die Zerstörung von Werthen in Beziehung auf Bücher und den Buchhandel.
Mir ist von einem Freunde die Sache in einer, ich darf wohl sagen, erschreckenden Weise geschildert worden, wenn man Schulbücher erstens nach preußischer, zweitens nach bayerischer, drittens nach württembergischer und viertens nach österreichischer Orthographie nunmehr verlegen soll.
Bekommen wir noch dazu eine Orthographie für die Marine, für das Landheer und für Sachsen vielleicht auch noch, so ist das ein wahrhaft 318 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880. trauriger Zustand.
Aber das wäre es auch noch nicht, was mich veranlaßt hätte, hier dreinzusprechen; es ist ein anderer Punkt und das ist der: die Wirkung der Orthographie auf unsere Kinder und auf unsere jungen Leute.
Wenn ein Vater jetzt gefragt wird, wie man das eine oder das andere Wort schreibt, so riskirt er heute, daß er von den Kindern für unwissend gehalten wird, und morgen, daß man glaubt, er habe selbst nicht recht seinerzeit schreiben gelernt.
Der eine Lehrer lehrt so, der andere anders.
Meine Herren, das macht einen höchst ungünstigen Eindruck auf die Entwickelung der Kinder, abgesehen davon, ob sie sich früher oder später die fragliche Methode aneignen.
Was nun das Reskript des Herrn Kultusministers von Puttkamer anlangt, so mache ich die Herren auf einen Passus in den bayerischen Kammerverhandlungen aufmerksam.
Der Herr Kollege vr.
Löwe hat schon bemerkt, die bayerische Regierung habe eigentlich in der Frage die Initiative ergriffen.
Zn Bayern hat unser Kollege Beck einen Antrag gestellt und darin ursprünglich dem Herrn Kultusminister von Bayern den Vorwurf gemacht, gestützt auf eine Aeußerung, welche im preußischen Abgeordnetenhaus« vorgekommen ist, daß er gemeinsam mit Preußen vorgegangen sei.
Nun hat aber der bayerische Herr Minister aktenmäßig nachgewiesen, daß Eres gewesen sei, welcher das Ersuchen an das preußische Kultusministerium gestellt habe, daß gemeinsam vorzugehen sei.
Diesem Verlangen ist von Preußen nicht entsprochen worden, im Gegentheil, ehe eine Rückäußerung nach Bayern erging, ist das preußische Reskript ergangen, und erst daraufhin ist, soviel ich mich erinnere, Bayern vorwärts gegangen.
Der bayerische Kultusminister hat erklärt, daß er heute bereit sei, bei einem Zusammentritt eine gemeinsame Orthographie zu vereinbaren.
Zch glaube, daß man vielleicht ursprünglich nicht so weit in die Sache hätte eingehen sollen, aber daß der jetzige Zustand geändert werden muß, ist doch ganz sicher.
Ich würde deshalb glauben, daß der Reichstag seinen Einfluß dahin geltend machen sollte, daß die Sache wenigstens und das wäre meines Erachtens gar nicht so schwer, denn die Regelbücher haben eine große Abweichung von einander nicht mehr daß die Sache gemeinsam ausgetragen werde.
Zch glaube, daß, wenn vier oder fünf Kommissarien beisammensitzen und die Differenzen besprechen, sie zu einem gemeinsamen Regelbuche kommen können.
Es wird der Herr Abgeordnete Freiherr zu Rabenau dann auch noch schreiben können, wie er will, und ich auch; es wird aber wenigstens der Trost da sein, daß die armen Kinder nicht heute mit „h ''und morgen mit „t '', heute mit „iren ''und morgen mit „ieren ''schreiben müssen; das, glaube ich, können wir wohl verlangen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Kriegsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich will mich nicht in die Debatte über die Rechtschreibung einlassen, aber ich muß eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter richtig stellen.
Der Herr Ehef der Admiralität hat in seinem Marineverordnungsblatt keine Verfügung ich finde sie wenigstens nicht veröffentlicht, wodurch er für die Marine anordnet, daß die neue Rechtschreibung dort eingeführt werden soll.
Es ist also nicht der Fall, daß man zu Wasser ohne „h '', zu Lande mit „h ''schreibt.
Ich finde, daß in den Verordnungen, die im Marineblatt enthalten sind, allerdings hier und da eine eigene Art von Rechtschreibung stattfindet, aber die Puttkamersche in keiner Weise durchgeführt ist.
Zch will nur damit dem Vorwurf begegnen, als ob innerhalb der Reichsregierung nicht eine Konformität bestände.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich wollte nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß ich das Mißfallen des Herrn Abgeordneten von Minnigerode erregt habe.
Es thut mir leid, daß er nicht den Zusammenhang zwischen dem, was ich gesagt habe, und dieser Etatsposition zu erkennen im Stande gewesen ist.
Ich will indeß darauf verzichten, es ihm des ausführlicheren auseinanderzusetzen.
Zch würde ihn bitten, daß er vielleicht die Güte hätte, die letzten Worte, die ich gesprochen habe, nochmals im stenographischen Bericht nachzulesen, dann wird ihm vielleicht dieser Zusammenhang deutlich werden.
Es handelt sich hier um eine rein budgetmäßige Frage.
Zch wollte mich lediglich darüber informiren, ob der preußische Herr Kriegsminister für den Bereich des preußischen Etats, der uns jetzt zur Berathung vorliegt, insbesondere in den militärischen Schulen eine andere Orthographie anordnen wird, ob der Etat des nächsten Zahres für Preußen uns in anderer Schreibweise vorgelegt wird, als der mürttembergische und sächsische Etat.
Wenn das nicht zur Etatsberathung gehört, dann weiß ich überhaupt nicht mehr, was dazu gehören soll.
Zch glaube, daß die Frage von viel größerer praktischer Tragweite ist, als der Herr Abgeordnete von Minnigerode anzunehmen scheint.
Wenn er wünscht, daß die Armee mit dem Schwert Leistungen ausführen soll und nicht mit der Feder, so überlasse ich ihm, sich in der Beziehung mit dem Herrn Kriegsminister und den übrigen Herrn Militärs auseinanderzusetzen.
Gott sei Dank ist unsere Armee denn doch so weit, daß sie nicht bloß mit dem Schwerte, sondern auch mit den Geisteswaffen und dem, worin diese Waffen ihren Ausdruck finden, mit der Feder zu arbeiten versteht, und das ist gerade ihr Vorzug vor den anderen Armeen der Welt.
Wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode dafür kein Interesse hat, so bedaure ich das, ich werde in ihm schwerlich dieses Interesse erwecken können.
Zm übrigen werde ich nochmals vielleicht sein Mißfallen erregen müssen, wenn ich hier ankündige, daß es wahrscheinlich heute nicht das letzte Mal sein wird, daß wir über diese Frage hier sprechen werden.
Zch habe mir heute nur von dem Herrn Kriegsminister eine Auskunft erbitten wollen, behalte aber mir mit dem Herrn Kollegen Stephani und anderen Mitgliedern vor, nochmals auf die Sache im Reichstag zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nuppert.
Abgeordneter Rnppert: Zch möchte im Anschluß an die Aeußerungen des Herrn Kollegen Dr. Völk, konstatiren, daß im bayerischen Landtage man nicht der Meinung war, daß diese Angelegenheit von reichswegen zu ordnen wäre, sondern man beabsichtigte nur, den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, die Sache in die Hand zu nehmen und auf dem Wege der Vereinbarung mit den einschlägigen Regierungen eine Uebereinstimmung herbeizuführen, indem man der Ansicht war, daß der Herr Reichskanzler mächtig genug sei und auch Mittel genug in der Hand habe, in dieser Beziehung einen kräftigen und ausschlagenden Zmpuls zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Völk.
Abgeordneter Dr. Völk: Konnte ich denn so verstanden werden, als ob ich gesagt hätte, von Bayern aus wollte man die Reichsgesetzgebung mit der Rechtschreibung in Anspruch nehmen
Das kann ja nicht sein.
Zch habe nur bemerkt, durch den Zusammentritt von Delegirten verschiedener Regierungen könnte eine Vereinbarung getroffen werden, welche die Sache in Ordnung brächte, und das ist in der That von der bayrischen Kammer der Abgeordneten angestrebt worden.
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
319 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Es war diese meine Aeußerung nicht direkt gegen den Herrn Kollegen Dr. Volk gerichtet, sondern nur deswegen veranlaßt, weil wenigstens einzelne Aeußerungen hier dahin gefallen sind, daß unter Umständen die Sache von rechtswegen behandelt werden könnte, obwohl ein desfallsiger ausdrücklicher Paragraph in der Verfassungsurkunde sich nicht finde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch wollte bloß bemerken, ich hätte das auch in einer persönlichen Bemerkung thun können, daß ich meine Angaben in Bezug auf die Marine, wie ich auch ausdrücklich hervorhob, aus den Zeitungen entnommen hatte, daß ich auch nicht im Stande war, bis zu dem Augenblick, wo ich sprach, aus dem Marineverordnungsblatt zu verifiziren, ob darin eine solche Verfügung enthalten ist, oder bloß im Marineverordnungsblatt diese Orthographie bereits praktisch Anwendung findet.
Indessen wird bis zur Berathung des Marineetats die Sache in der einen oder anderen Weise klar werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Nachdem der Herr Abgeordnete Richter angekündigt hat, daß dieser Gegenstand heute zum ersten aber nicht zum letztenmal von ihm berührt werden wird, möchte ich bitten, daß wir heute diese gusrolls nUswnnäs schließen und zur Budgetberathung zurückkehren.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert mit seiner Anfrage einen praktischen Zweck hätte verbinden wollen, so glaube ich, hätte er denjenigen, von dem die Reglementirung unserer Orthographie ausgegangen, dem Herrn preußischen Kultusminister von Puttkamer, der Mitglied des Hauses ist, seine Absicht kundgeben sollen, derselbe wäre dann vielleicht in der Lage gewesen, heute schon uns praktische Vorschläge zu machen und über viele unaufgeklärte Dinge, die die heutige Debatte angeregt hat, Auskunft zu geben.
Ich glaube, meine Herren, heute kommen wir keinen Schritt weiter.
Wenn Herr Rickert in anderer Weise und in geeigneterer Weise die Sache wieder zur Debatte stellen wird, so wird er, glaube ich, auf vielen Seiten des Hauses, wo er es heute nicht vermuthet.
Anklang finden, und wir finden vielleicht den Weg, um aus Unerquicklichsten herauszukommen, und zwar ohne Schaden für die Verhandlung des Reichstags, während derselbe heute so unvorbereiteter Weise die Sache durch eine Debatte nicht erledigen kann.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und frage, ob der Herr Referent noch das Wort verlangt.
Derselbe verzichtet.
Eine Abstimmung über Tit.
1 ist nicht beantragt worden; ich erkläre also Tit.
1 des Kap.
35 für bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, II, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Der Herr Referent hat das Wort zu Tit.
18.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGülh: Tit.
18 bezieht sich auf die Kadettenanstalten, und ich mache darauf aufmerksam, daß bei den Kadettenkorps insofern eine Veränderung für die Zukunft beabsichtigt wird, als man sechs neue Zivillehrer anstellen und dafür die Zahl der bisherigen Zivilerzieher, welche Theologen waren, entsprechend ermäßigen will.
Zhre Budgetkommission hat nach Erörterung dieser Angelegenheit die Ausführung dieser Absicht für zweckentsprechend gehalten und beantragt auch ihrerseits, keine Aenderung in diesem Titel vorzunehmen.
Präsident: Bevor ich die Diskussion über Tit.
18 eröffne, konstatire ich zunächst die Bewilligung von Tit.
2 bis 17.
Zch eröffne nun die Diskussion über Tit.
18; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und erkläre auch Tit.
18 für bewilligt, wenn nicht Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall; Tit.
18 ist bewilligt.
Tit.
19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, —127, —128, —129, 30, —131, 1 —132, -133, 1— 34, —135, —136, —137, 38, —139, 1 —140, —141, 1— 42, —143, 44, —145 45a, —146, 1 —146a, —147, 1— 48, —149, —150, —151, 52, —153, 1 —154, —155, 1— 56, —157, —158, —159.
Die sämmtlichen Titel sind im preußischen Etat bewilligt.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß dieselben entsprechenden Titel im sächsischen und württembergischen Etat ebenfalls bewilligt sind.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
37, Artillerie und Waffenwesen.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahiiGültz: Bei Tit.
1, Kap.
37, Seite 140 des Spezialetats findet sich ein neuer Ansatz für 4 Inspekteure der Artilleriedepots.
Es ist diese Mehrforderung, deren finanzieller Effekt im Ganzen nach der Spezialnachweisung für Preußen sich auf 43 565 Mark beläuft, in der Anmerkung auf Seite 141 motivirt.
Ihrer Budgetkommission sind eingehende Motivirungen von seiten der Herren Vertreter der Militärverwaltung gemacht worden, und die Budgetkommission beantragt durch meinen Mund die Genehmigung dieser Position.
Präsident: Es meldet sich zu Tit.
1 im preußischen Etat niemand zum Wort.
Die Budgetkommission beantragt die unveränderte Bewilligung sämmtlicher 23 Titel dieses Etats für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Ich werde der Kürze halber fragen, ob zu einem der Titel für Preußen, Sachsen und Württemberg das Wort verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; ich erkläre sämmtliche Titel für Preußen, Sachsen und Württemberg für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ordentlicher Etat, Kap.
5 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, bei den einmaligen Ausgaben sowohl im ordentlichen Etat, Kap.
5, als im außerordentlichen Etat, Kap.
6, werde ich bei einer Reihe von Einzelpositionen im Namen Ihrer Budgetkommission Veränderungen zu beantragen haben.
Zch möchte hier beim ersten Titel generell vorausschicken, daß bei Ihrer Budgetkommission das Bestreben vorgewaltet hat, in Anbetracht der vorübergehenden Natur, die die Ansätze des gegenwärtigen Etats bei der allgemeinen Finanzirung haben, den Etat dieses Zahres nicht über das unbedingt Nothwendige hinaus zu belasten.
Zhre Budgetkommission hat deshalb versucht, mit der Reichsmilitärverwaltung sich darüber zu verständigen, ob und bei welchen Positionen des Extraordinariums eine Kürzung der eingestellten Ansätze möglich sei, mit Rücksicht auf noch vorhandene Bestände bei den Bautiteln, mit Rücksicht auf etwaige Ersparnisse an den Baukosten, soweit es sich um letzte Raten handelt, und aus ähnlichen Gründen.
Seitens der Reichsmilitärverwaltung ist im speziellen Interesse des Reiches diesem Wunsche der Budgetkommission bereitwilligst entgegengekommen worden, und es haben bei einer Reihe von Titeln 320 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
Absetzungen stattgefunden, zum großen Theil in Uebereinstimmung mit der Reichsmilitärverwaltung.
Um so mehr, meine ich, wird der Reichstag Anlaß haben, bei den übrigen Titeln, welche von Ihrer Budgetkommission bewilligt sind, auch seinerseits an den geforderten Summen nichts zu kürzen.
Den Tit.
1 und ebenso, wenn ich das vorausnehmen darf, die weiteren Tit.
2 und 3 schlägt die Budgetkommission Ihnen vor unverändert zu genehmigen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, 2 und 3, über welche der Herr Referent sich bereits geäußert hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Zch möchte nur bezüglich der generellen Ausführung, die der Herr Berichterstatter eben gemacht hat, mir die Frage erlauben, ob die Absätze, die hier in der Kommissionsberathung beliebt worden sind und die sich auf erste Raten beziehen, definitiv schon als eine Herabsetzung der approximativen Gesammtkosten, wie sie in den Motiven uns dargestellt sind, anzusehen sind, oder ob sie sich bloß auf vorläufige Herabsetzung beziehen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Zch werde diese Frage speziell erst bei den einzelnen Titeln zu beantworten in der Lage sein, im großen Ganzen kann ich sie aber dahin beantworten, daß es sich bei den ersten Raten, wo Absetzungen vorgekommen sind, in der Mehrzahl der Fälle nur darum handelt, für das erste Zahr einen weniger umfangreichen Bau, stellenweise auch nur eine Projektirung des Baues in Aussicht zu nehmen.
Diese Abstriche haben also nur den Charakter einer Vertagung, nicht den einer generellen Absetzung.
Es scheint mir für das Haus von Interesse, daß ich bei dieser Gelegenheit die Summe namhaft mache, welche durch die Bewilligung der ersten Raten, soweit Ihre Budgetkommission sie beibehalten hat, indirekt bewilligt werden würde, indem der Reichstag sich ja durch die Bewilligung der ersten Raten mehr oder weniger für die spätere Bewilligung der folgenden Raten engagirt.
Wenn ich richtig gerechnet habe, so würde diese Summe sich im ganzen beziffern bei dem Kap.
5 auf etwa 6 Millionen und bei Kap.
6 auf etwa 9 Millionen, während die ersten Raten, welche in diesem Etat figuriren, bei Kap.
5 nur etwa 2 Millionen und bei Kap.
6 auch nur etwas über 2 Millionen betragen.
Zch wiederhole meinen Antrag, Tit.
1 bis 3 zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Zch möchte nur noch eine kurze Bemerkung machen in Bezug auf das, was der Herr Berichterstatter eben ausgeführt hat.
Die Budgetkommission sieht allerdings in denjenigen Fällen, bei denen es sich um Abänderung der ersten Baurate handelt, und bei denen nur ein kleinerer Posten zu der Projektbearbeitung bewilligt wird, also im wesentlichen nur eine Vertagung.
Zch möchte jedoch den Zusatz machen, daß diese Vertagung in keiner Weise in Bezug auf das Projekt selbst präjudizirt, sondern daß die Budgetkommission es sich vorbehalten hat ich habe ganz bestimmte Projekte im Auge auch in Zukunft den Bau selbst zu genehmigen, und auch wesentliche Abänderungen, namentlich wo es sich um kostspielige Bauten handelt, zu fordern.
Es ist also in keiner Beziehung ein Präjudiz in Bezug auf die Zukunft ausgesprochen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahuGültz: Zch habe dieser Ausführung, welche, glaube ich, der meinigen nicht direkt widerspricht, keinen Widerspruch entgegenzusetzen.
Präsident: Das Wort wird zu Tit.
1 bis 3 weiter nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und erkläre, da Widerspruch nicht erfolgt, Tit.
1 bis 3 für bewilligt.
Tit.
4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahuGiiltz: Die Budgetkommission beantragt, den Tit.
4 zu streichen.
Die Motivirung dieses Titels finden Sie auf Seite 171 des Spezialetats.
Ihre Budgetkommission hat sich, trotzdem die Sache von seiten der Militärverwaltung eingehend und entschieden vertheidigt worden ist, nicht überzeugen können, daß es wirklich unbedingt nothwendig sein sollte, in den Orten Hamburg und Altona eine Garnisonbäckerei denn durch die Anlage der Garnisonbäckerei würde der Haupttheil der Kosten hier entstehen anzulegen, und sie hat sich namentlich nicht überzeugen können, daß diese Anlage bereits für das laufende Etatsjahr nothwendig sei.
Zch will jedoch nicht unerwähnt lassen, daß in Bezug auf das Dienstgebäude für die Magazinverwaltung von seiten des Herrn Vertreters der Militärverwaltung darauf hingewiesen wurde, daß in dem ganzen Bereich des IX.
Armeekorps nur ein einziges solches Gebäude für eine Magazinverwaltung zur Zeit bestehe.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir werden zur Abstimmung schreiten.
Die Budgetkommission beantragt: Tit.
4, „Neubau einer Garnisonbäckerei und eines Dienstgebäudes für die Magazinverwaltung in Altona, erste Rate (für Terrainerwerb und Projektbearbeitung) 130 000 Mark '', zu streichen.
Zch werde die Frage auf Aufrechterhaltung dieser Etatsposition stellen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, die Etatsposition bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Position ist gestrichen.
Wir gehen über zu Tit.
5.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Auch bei Tit.
5 beantragt die Budgetkommission die Streichung der hier eingestellten Summe.
Es handelt sich um den Neubau zweier Rauhfouragemagazine und eines Körnermagazins für den Bedarf des in Parchim garnisonirenden Kavallerieregiments.
Es werden dafür im laufenden Etat 25 000 Mark gefordert.
Die Gesammtsumme berechnet sich überschläglich aus 295 000 Mark.
Zn Ihrer Budgetkommission ist hervorgehoben, daß diese Summe für den Bedarf als eine sehr erheblich hohe erscheint, und daß doch der Frage noch näher getreten werden möge, ob es unbedingt nothwendig sei, einen solchen Bau in Parchim überhaupt und, wenn er ausgeführt würde, in einem so großen Umfange und mit einem solchen Kostenauswande auszuführen.
Deswegen hat Ihre Budgetkommission beschlossen, für das laufende Zahr diese Forderung in dem Etat zu streichen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
5; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und bitte dieDeutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
321 jenigen Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, die geforderte Summe von 25 000 Mark in Tit.
5 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist nicht bewilligt, die 25 000 Mark sind gestrichen.
Tit.
6 bis 8.
Der Herr Referent verlangt nicht das Wort.
Die Budgetkommission beantragt die unveränderte Annahme der Tit.
6, 7 und 8.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, so nehme ich die Bewilligung dieser Titel an.
Die Tit.
6, 7 und 8 sind bewilligt.
Tit.
9.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Auch bei Tit.
9 wird seitens der Budgetkommission die Streichung der Forderung im Etat beantragt.
Es handelt sich um den Neubau und die Ergänzung der Ausstattung eines Jntendanturdienstgebäudes für das Gardekorps in Berlin.
Die Erwägung, welche für dieses Zahr die Streichung der Position in Ihrer Budgetkommission herbeigeführt hat, war die, daß bei dem beabsichtigten Ersatzbau für die jetzt vorhandenen Lokalitäten auch eine Dienstwohnung für den Intendanten des Gardekorps in Aussicht genommen war.
Derselbe hat allerdings zur Zeit eine Dienstwohnung inne.
Ihre Budgetkommission sah sich nicht in der Lage, bereits jetzt durch einen auf die Bewilligung dieser Position gerichteten Beschluß sich dafür auszusprechen, daß dauernd der hiesige Intendant eine Dienstwohnung behalte, und wenn ich die Verhandlungen in der Kommission richtig aufgefaßt habe, so ist das das wesentlichste Moment gewesen, welches zu dem Antrag geführt hat, für dieses Zahr die Position zu streichen.
Ich möchte indessen hervorheben, daß dieser Beschluß nicht mit Einstimmigkeit, sondern mit einer geringeren Majorität gefaßt ist.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Tit 9.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt: Tit.
9, „Neubau und Ergänzung der Ausstattung eines Jntendanturdienstgebäudes für das Gardekorps in Berlin, erste Rate, auch Baurate.


100 000 Mark '', zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Beschlusse der Budgetkommission entgegen, diese Summe bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
9 ist gestrichen.
Tit.
10.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGiiltz: Meine Herren, die Forderung von 198 000 Mark für das laufende Zahr zu baulichen Veränderungen im Gebäude des hiesigen großen Generalstabs begegnete in Ihrer Kommission einer gewissen Ungunst, welche dadurch hervorgegerufen war, daß das Gebäude bereits sehr bedeutende Summen gekostet hat, und daß es sich hier um eine Nachtragsbewilligung für einen Bau handelt, von dem wir gehofft hatten, daß er durch die bisherigen Bewilligungen bereits vollständig gedeckt sei.
Die Nachforderung beabsichtigt die Erreichung eines doppelten Zweckes, wie die Erläuterung auf Seite 177 des Spezialetats angibt.
Es soll mit den hier geforderten Geldern zunächst eine innere Abänderung in der Weise vorgenommen werden, daß der jetzige Sitzungssaal zur Bibliothek eingerichtet werden und mit einer erhöhten Decke versehen werden soll.
Diese Aenderung würde etwa 88 000 Mark in Anspruch Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nehmen, und diese Aenderung hat die Bewilligung der Majorität Ihrer Kommission gefunden.
Dagegen wurden gleichzeitig 110 000 Mark zur Fertigstellung der äußeren Fayade dieses Gebäudes gefordert.
Es ist nämlich die äußere Fayade des Anbaues am Generalstabsgebäude in manchen Theilen noch unfertig; namsentlich sind an den Thoren und Portalen des Gebäudes, bevor dieselben in Benutzung genommen werden können, wesentliche bauliche Veränderungen noch vorzunehmen.
Ihre Budgetkommission in ihrer Majorität hat sich indessen nicht davon zu überzeugen vermocht, daß diese Arbeiten für dieses Zahr nothwendig seien, und daß es nothwendig sei, für diese Arbeiten eine Summe in der Höhe von 110 000 Mark zu verwenden.
Aus diesem Grunde beantragt Ihre Budgetkommission, die für den inneren Umbau nöthigen 88000 Mark zu bewilligen und die geforderte Summe um 110000 Mark zu kürzen und dementsprechend die letzten Worte im Disposttiv des Etats: „sowie die äußere Fertigstellung des Gebäudes '', ebenfalls zu streichen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Ich möchte Sie bitten, meine Herren, hier bei Tit.
10 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Wie der Herr Referent eben ausgeführt hat, hat die Kommission beschlossen, die hier geforderte Summe von 198 000 Mark in zwei Theile zu zerlegen.
Die für die Umwandlung des Sitzungssaales in eine Bibliothek geforderte Ausgabe von 88 000 Mark hat die Kommission als dringlich anerkannt, dagegen mit Rücksicht auf die ungünstige finanzielle Lage des Reichs beantragt, die für sonstige Fertigstellung des Generalstabsgebäudes erforderliche Summe von 110 000 Mark zu streichen.
Meine Herren, ich muß bekennen, daß ich selbst, obgleich ich für die letztgedachte Position in der Kommission gestimmt habe, doch anerkannt hatte, daß die Zurückstellung der Summe auf 1 Zahr oder selbst auf längere Zeit kein so großes Unglück sein würde.
Ich bin allerdings dabei von der Voraussetzung ausgegangen, daß es sich hier im wesentlichen nur um die Abstellung, wenn ich so sagen soll, eines Schönheitsfehlers handle, daß die Hauptausgabe, die aus dieser Summe bestritten werden soll, die Fertigstellung der äußeren Fayade bilde.
Diese Voraussetzung, die auch wohl in der Kommission gewesen ist, ist aber eine völlig unrichtige, wie ich mich seitdem überzeugt habe.
Ich bin gestern im Generalstabsgebäude gewesen, ich habe dasselbe nach allen Richtungen, soweit es hier in Betracht kommt, angesehen und kann konstatiren, daß die Hauptausgaben, die aus dieser Summe bestritten werden sollen, in der That dringend erforderlich sind, und daß nur zu bedauern ist, daß man überhaupt 4 Jahre gebraucht hat, bis sie zur Aufnahme in den Etat gelangt sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die schweren Uebelstände, welche sich aus der verspäteten Ausführung ergeben haben, sich auf ein Gebäude beziehen, in welchem Hunderte von Offizieren und Beamte wirken, und zwar nicht nur im rein militärischen Interesse, sondern da es sich hier speziell um die Landesaufnahme handelt, um ein Interesse, das sonst alle Ressorts des Reiches umfaßt.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß die sämmtlichen Eingangsthore in durchaus unfertigem Zustand sich befinden, daß sie aus Fichtenbrettern provisorisch zusammengesetzt sind, ja daß sogar zwei Eingangsthüren von vieren gar nicht benutzt werden können, weil sie zugenagelt und mit altem Baumaterial versperrt sind; einer von diesen zwei Eingängen, die nicht benutzt werden können, führt sogar zur künftigen Bibliothek, für welche die Kommission die geforderte Summe anstandslos bewilligt hat.
Diese Bibliothek kann also gar nicht benutzt werden, so lange der betreffende Eingang nicht hergestellt ist.
Meine Herren, der Eingangshalle fehlt die Bedachung; an einer Anzahl von Stellen ist ein so empfindlicher Zug, daß die Gesundheit der Personen, 45 322 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880. die dort zu thun haben, erheblich gefährdet wird.
Es ist mir versichert worden, daß beispielsweise der Portier an der Eingangshalle aus dem Kranksein gar nicht mehr herauskommt.
An einer Menge von Stellen finden sich provisorische Fertigstellungen, die mit Gips und Lehm zugeschmiert sind, ja sogar die Dachrinnen befinden sich noch nicht in einem definitiven Zustande; an einzelnen Seiten fehlen sie ganz, an anderen sind sie nur provisorisch angebracht, so daß jedermann, der sich die Sache ansieht, zur Erkenntniß kommen muß, daß, wenn die Fertigstellungen nicht bald eintreten, in kürzester Zeit, vielleicht schon im nächsten Winter Reparaturen hervorgerufen werden in einem so bedeutenden Umfange, daß die Nichtbewilligung derSumme nicht allein keine Ersparniß, sondern bedeutende Mehrkosten im nächsten Zahr Hervorrufen würde.
Es ist auch ganz klar, daß die Vertheilung der Bausumme auf 2 Zahre an sich Mehrkosten verursachen wird, weil dann eine Menge von Vorrichtungen doppelt hergestellt, die Bauleitung doppelt bezahlt werden muß u. s. w. Daß also eine Ersparniß mit dem Abstriche erzielt werden würde, wird keiner der Herren, der sich die Sache angesehen hat, behaupten können.
Nun, meine Herren, kommt wesentlich hinzu die Rücksicht auf die Würde des Gegenstandes selbst.
Ich meine, daß wir auf den Sitz einer Institution, die überall in unserem Vaterlands als unser Stolz und Ruhm anerkannt wird, die geradezu den Neid unserer Nachbarn bildet, einige Rücksicht nehmen müssen.
Es ist doch eine eigenthümliche Sache, daß gerade das Dienstgebäude der Behörde, die dafür sorgt, daß unsere Armee stets in einem kriegsbereiten, fertigen Zustande erhalten wird, und mit Erfolg dafür besorgt ist, daß das mit dem Stempel der ewigen Unfertigkeit belegt werden soll!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Zustand dieses Gebäudes muß jeden Vorübergehenden geradezu mit Spott erfüllen, und diese Vorübergehenden, meine Herren, sind nicht etwa einzelne, es ist deren eine sehr große Menge, namentlich auch von Ausländern.
Kein Franzose, kein Engländer wird Berlin leicht an einer anderen Stelle betreten oder verlassen, als vom Lehrter Bahnhof, durch die Moltkestraße, nach welcher die unfertige Fayade des Generalstabsgebäudes belegen ist, und ich meine, es stände uns schlecht an, wenn diese Ausländer uns für so xauvrs halten, daß wir nicht einmal im Stande sind, das Dienstgebäude dieser wichtigen Institution in einen fertigen Zustand zu bringen.
Meine Herren, die Sparsamkeit ist wahrlich eine schöne Sache, und ich bin der Letzte, der dies leugnet hier wie außerhalb des Hauses, aber, meine Herren, die Budgetkommission hat diese Sparsamkeit gerade in diesem Jahre bei dem Militäretat in der ausgiebigsten Weise bewiesen.
Sie hat nicht weniger als 23 Positionen in Kap.
5 und 6 gestrichen, modifizirt, verkürzt und hat dadurch um eine sehr erhebliche Summe, wie der Herr Referent schon bei einer früheren Gelegenheit angeführt hat, den Etat gekürzt.
Ich mache daraus der Kommission wahrlich keinen Vorwurf, denn ein großer Theil der Abstriche ist unter meiner Mitwirkung erfolgt, und bei keinem der übrigen Abstriche beantrage ich meinerseits die Wiederherstellung der Regierungsvorlage; aber, meine Herren, die Sparsamkeit muß am richtigen Orte angebracht werden.
Hier an dieser Stelle angewendet, ist es aber nicht Sparsamkeit, sondern dieselbe wird zur Verschwendung, und deswegen bitte ich gerade aus Ersparnißrücksichten, hier die Negierungsposition pure wieder einzustellen, die ohnehin durch die Rücksicht auf das unabweisbare Bedürfniß, wie auf die Würde des großen Generatstabs dringend erfordert wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, es wird mir als Mitglied der Budgetkommission immer sehr schwer, gegen einen Beschluß zu stimmen, welchen die Budgetkommission gefaßt hat, aber in diesem Fall glaube ich in der That, daß das eine oder andere Mitglied, und ich bekenne, es war auch bei mir der Fall, nicht vollkommen unterrichtet war über die Lage dieses Baues.
Ich habe, ebenso wie der Herr Vorredner, mich veranlaßt gefunden, mir den Bau einmal näher anzusehen, und bin dabei von einem Irrthum zurückgekommen; ich habe nämlich bei den Verhandlungen geglaubt, daß es sich hier im wesentlichen um Mängel handle, welche sich an dem Theile des Gebäudes, welches nach der Nebenstraße hinliegt, befinden, ich habe mich aber überzeugt, daß die Mängel vorhanden sind in dem ganzen Umfang des Gebäudes.
Hier befindet sich eine Maske oder eine Dekoration, an der anderen entsprechenden Stelle ein Loch, und gerade in dem verkehrreichsten Theile, in der Moltkestraße, die nach dem Lehrter Bahnhof hinführt und von sehr vielen betreten und befahren wird, gerade dort befinden sich die Hauptmängel, da fehlt es an dem Aufsatze auf dem Dache, da erscheint das Gebäude gleichsam ruinenhast.
Meine Herren, unter diesen Umständen fallen doch nicht allein die technischen Rücksichten, aus denen wir ja die Verlangsamung der Bauten für zulässig hielten, ins Gewicht, sondern es handelt sich doch auch um eine Frage des öffentlichen Geschmackes, und ich kann aus diesem Grunde doch auf die Ersparniß, die in den einjährigen Zinsen liegt denn im nächsten Zahre muß es doch unbedingt gebaut werden— kein übermäßiges Gewicht legen, umsomehr, als ich glaube, daß der Herr Vorredner darin vielleicht Recht hat, daß die Ersparniß aufgehoben wird durch die Kosten, welche die Verlangsamung des Baues herbeiführt.
Meine Herren, ich kann aus allen diesen Gründen in der That Ihnen nur empfehlen, hier die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Gründe, aus denen wir Ersparnisse herbeigeführt haben bei so vielen Titeln des diesmaligen Etats, liegen hier nicht vor.
Daß wir es an diesen Ersparnissen hier nicht haben fehlen lassen, das hat der Herr Vorredner bereits hervorgehoben.
Ich kann dem hinzufügen, daß ich nicht daran zweifle, daß wir Sie auch in die angenehme Lage versetzen werden, bei den Einnahmen durch eine wesentliche Erhöhung aus den Zöllen das Gesammtresultat des Etats zu verbessern.
Das sind meiner Ansicht nach genügende Gründe, um unter diesen Umständen die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß die Herren Kollegen aus der Budgetkommission diese Frage nicht auf ein höheres Niveau gebracht hätten, als dasjenige war, unter dem wir in der Kommission die Sache angesehen haben.
Der Herr Kollege Stumm sieht die Frage an als eine Frage der Würde der Institution des großen Generalstabs.
Wenn Sie die Sache von diesem Standpunkt aus ansehen, dann würden wir vielleicht auch gern bereit sein, mit Ihnen zu sprechen und auch danach zu handeln, wie Sie.
Ich glaube, die Majorität der Budgetkommission ist aber nicht der Meinung gewesen, daß hier irgendwie ein Zusammenhang vorhanden ist zwischen der Würde der Institution des Generalstabs und dieser Position.
Wäre das der Fall, dann hätten wir wahrhaftig kein Wort darüber verloren, wir hätten diese 110 000 Mark ebenso gut bewilligt wie Sie.
Ich möchte also bitten, daß Sie diesen Gesichtspunkt ausscheiden lassen; Sie bringen uns damit in eine peinliche Situation und die Ihrige wird nicht verbessert.
Es handelt sich auch hier nicht um eine Frage des öffentlichen Geschmacks.
Ich fürchte, meine Herren, hierbei werden auch die 110 000 Mark eine wesentliche Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
323 Aenderung zu Gunsten des öffentlichen Geschmacks nicht herbeiführen, oder vielmehr nicht dazu beitragen, diejenigen Anstöße wegzuräumen, die der öffenlliche Geschmack bisher an dem Gebäude genommen hat.
Es ist dies nicht meine Meinung allein, sondern auch die Meinung von kompetenten Sachverständigen, daß dieser Anbau in seiner ganzen Anlage allerdings nicht gerade ein Muster des Geschmacks ist und daß auch die übrigen Summen, die Sie noch verwenden werden, nicht dazu beitragen, eine wesentliche Aenderung hierin herbeizuführen.
Indessen, auch dies will ich nicht weiter ausführen, ich will Ihnen nur ganz kurz nochmals diejenigen Gründe vorführen, welche die Majorität der Budgetkommission dazu bestimmt haben.
Ihnen die Absetzung der 110 000 Mark zu empfehlen.
Der Herr Berichterstatter hat schon am Eingang seines Vortrags ausgesprochen, daß die Budgetkommission im Einverständniß mit der Majorität in diesem Jahre, welches finanziell ein Uebergangsjahr ist, alle diejenigen Ausgaben zurückgestellt hat, welche nicht als unbedingt nothwendig anzuerkennen sind, und wir haben uns darüber gefreut, daß sowohl der Herr Chef der Marineverwaltung als auch der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission in vielen Punkten entgegengekommen sind.
Lediglich von diesem Gesichtspunkt aus haben wir auch bei diesem Titel die Prüfung vorgenommen, und lediglich von diesem Gesichtspunkt aus hat die Absetzung stattgefunden.
Es ist Thatsache, daß dieser Anbau schon einige Jahre in demselben Zustande sich befindet wie jetzt.
Wir waren der Meinung, und der Meinung ist in der Budgetkommission, wenn ich mich recht erinnere, von keiner Seite widersprochen worden, daß ohne einen Schaden an dem Gebäude die Fayade noch ein Jahr lang in demselben Zustand bleiben könnte wie jetzt.
Nach dieser Richtung hin hat die Erörterung stattgefunden.
Wir Anderen haben uns auch an Ort und Stelle überzeugt, ich will bemerken, ich bin gestern auch noch einmal bei dem Generalstabsgebäude gewesen, ich war allerdings zu schüchtern, hineinzugehen und mir dort die nöthigen Informationen zu verschaffen, hätte ich dasselbe gethan, wie Herr Stumm, so wäre mir vielleicht mit derselben Geneigtheit Auskunft gegeben worden.
Herr Stumm wird mir auch zugeben, und ich glaube, er hat es selbst gesagt auch er hat in der Kommission, obwohl er zur Minorität gehörte, welche diesen Bau nicht beanstandete, zugestanden, daß die Zurückstellung dieses Baues auf ein Jahr kein Unglück sein würde und daß finanziell die Sache sich rechtfertigen ließe.
Ich glaube, Herr Stumm hat dies in der Kommission gesagt und es heute wiederholt.
Nun hat er gestern bei seinen Besuch allerdings einen ganz verschiedenen Eindruck bekommen, durch Mittheilungen, von denen ich nichts gewußt habe.
Sollte die Sache wirklich so sein, daß, wenn die Fertigstellung der Baulichkeiten nicht eintritt, im nächsten Jahre oder im übernächsten Jahre größere Reparaturbauten nöthig sein würden, ja dann wäre es eine sehr schlecht angebrachte Sparsamkeit, und ich würde auch von dem Vorschlage, diese 110 000 Mark abzusetzen, zurückstehen.
Von diesen Gründen wurde uns aber nichts gesagt, und es steht auch keine Silbe davon in den Motiven, durch welche diese Forderung von 110 000 Mark uns begründet wird.
Meine Herren, wäre es mir bekannt gewesen ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Stumm berechtigt ist, mit voller Autorität für die Richtigkeit der Mittheilungen, die er uns hier gemacht hat, einzutreten, ich zweifle aber nicht an der Richtigkeit seiner Angaben, die er gewiß an kompetenter Stelle bekommen hat wäre das der Fall, und ferner, daß die Gesundheit der im großen Generalstabsgebäude beschäftigten Herren durch die Zustände bei der Treppe zur Bibliothek hierdurch gefährdet wird, dann bin ich gewiß nicht in der Lage, meine Widerspruch gegen die Bewilligung aufrecht zu erhalten, ich kann dann nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß wir in der Budgetkommission nicht so informirt worden sind über die Sache, wie ich es gewünscht hätte.
Was die finanzielle Tragweite anbetrifft, so bin ich mit dem Herrn Abgeordneten von Benda darin einverstanden, das Defizit werden wir schon wegschaffen.
Ich habe mir schon erlaubt, in der Generaldebatte darauf hinzuweisen, daß wir nur soviel mehr von den Ueberschüfsen des laufenden Jahres einzustellen brauchen wir brauchen die Zölle und Verbrauchssteuern gar nicht einmal dazu.
Diese liegen auch auf einem ganz anderen Feld.
Die Zölle kommen zur Vectheilung an die Einzelstaaten, soweit sie 130 Millionen übersteigen.
Wir würden dann vielleicht in der Nachsesston des preußischen Landtags in der That auch den Versuch mit der Steuererleichterung machen, und ich kann in.
dieser Beziehung mich auf einen sehr kompetenten Herrn beziehen, auf den Herrn Finanzminister Bitter, der dies eventuell in Aussicht gestellt hat.
Diese Frage werden wir jedoch bei den Zöllen und Verbrauchssteuern zum Austrag bringen.
Ich sage also, den Etat balanciren können wir auch ohne diese 110000 Mark.
Ich will mein Endurtheil in dieser Angelegenheit zurückhalten.
Nachdem Herr Stumm durch seine Mittheilungen mich einigermaßen schwankend gemacht hat, möchte ich mir die Bitte erlauben, daß vom Regierungstisch bestätigt wird, daß es richtig ist: 1.
1 daß für den Fall, daß für die Fertigstellung der Fayade und des äußeren Schmucks, der ja doch wohl auch mit inbegriffen ist, nicht jetzt das Geld bewilligt wird, im nächsten Jahr größere Reparaturen deshalb nöthig sein würden, weil an einzelnen Stellen Verfall eintreten würde, und 2.
1 ob der Bau wirklich nothwendig ist in sanitärem Interesse, inbezug auf diejenigen Herren, die gegenwärtig im Generalstab arbeiten.
Ist das der Fall, dann würde ich auch daraus eingehen, den Beschluß der Budgetkommission zu ändern, weil sie von diesen Voraussetzungen nicht ausgegangen ist.
Präsident: 1 Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Oberst Sandkuhl hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths Oberst Sandkuhl: Die erste Frage, die von dem Herrn Abgeordneten Rickert gestellt ist, ob das fragliche Gebäude in dem Zustände, in dem es sich jetzt befindet, leiden würde und es deshalb in der nächsten Zeit größere Reparaturen verlangen würde, ist unbedingt zu bejahen.
Das Gebäude ist schon seit längerer Zeit in diesem Zustande, aber nur aus dem Grunde belassen worden, weil die Militärverwaltung, als sie mit der plötzlichen Nachforderung für das Generalstabsgebäude kam.
Nicht richtig die die Höhe dieser Nachforderung bemessen konnte.
Schuld daran war vornehmlich, daß die Zeit mangelte, einen speziellen Kostenanschlag aufzustellen, der die Garantie für die Richtigkeit der Summe gab.
Wenn jetzt zum Bedauern der Militärverwaltung eine zweite Nachforderung nothwendig wird, so hat sie geglaubt, sich gegen einen ähnlichen Fehler schützen zu sollen und hat zunächst im Detail alle die Kosten berechnen lassen, die nothwendig sind, um das Gebäude fertig zu stellen.
Daß jede Verzögerung in der Fertigstellung nachtheilig ist, glaube ich, kann jeder, der Bauverständiger ist, unbedingt zugeben.
Was die zweite Frage betrifft, ob sanitäre Bedenken dagegen sprechen, das Gebäude in dem jetzigen Zustande zu belassen, so sind dienstlich bis jetzt Klagen darüber nicht laut geworden.
Es ist aber auch nicht üblich, daß über jeden Schaden und jeden kleinen Nachtheil, der in einem militärischen Gebäude geschieht, sofort geklagt wird.
Daß es in gesundheitlicher Beziehung in hohem Grade wünschenswerth ist, das Gebäude fertig zu stellen, darüber ist, glaube ich, kein Zweifel.
L »3241Deutscher Reichstag.
15.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lübben).
Abgeordneter von Pnttkamer (Lübben): Meine Herren, ich möchte den Ausführungen des Herrn Rickert gegenüber nochmals darauf zurückkommen, welche Beweggründe eigentlich die Mehrheit der Kommission, die übrigens nur aus einer Stimme bestand, bestimmt haben, gegen die Position zu stimmen.
Es herrschte in der Kommission eine gewisse Mißstimmung über diesen Bau überhaupt; man tadelte, daß, nachdem so bedeutende Summen schon aufgewendet worden, nochmals wieder eine Nachforderung käme, man tadelte den ganzen Styl des Gebäudes und beabsichtigte damit, der Bauverwaltung eine Art Mißtrauensvotum zu geben.
Da nun aber die Militärverwaltung die Forderung für die Bibliothek als eine ganz unerläßliche bezeichnet hat, so siel wenigstens die Fayade als Opfer dieser Stimmung.
Meine Herren, ich lasse es ganz dahingestellt, inwieweit ein derartiges Gefühl hier zulässig ist, wenn es sich um eine Ausgabe handelt, die ganz unausbleiblich ist und die, wie der Abgeordnete Stumm schon ausgeführt hat.
durch einen längeren Aufschub nur noch theurer wird.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat ja schon mit Recht darauf hingewiesen, welche Mehrausgaben entstehen würden, wenn wir den Bau noch um einige Zahre verschieben.
Seitens des Herrn Vertreters der Militärverwaltung ist diese Auffassung lediglich bestätigt worden.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat ferner mit Recht darauf hingewiesen, und dem kann ich mich nur anschließen, daß ein großer Theil der Fremden, die nach Berlin kommen, namentlich die Nachbarn aus dem Westen, mit Recht daran Anstoß nehmen würden, daß die deutsche Nation gerade das Generalstabsgebäude, das Dienstgebäude für diejenige militärische Behörde, der die Nation so unendlichen Dank schuldig ist, in einem derartigen unwürdigen Zustande beläßt.
Zch kann deshalb namens meiner Freunde nur bitten, für die Position der Regierung zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm.
Meine Herren, ich habe noch zwei kurze Bemerkungen an die Adresse des Herrn Abgeordneten Rickert zu richten.
Zunächst gebe ich vollkommen zu, und ich glaube es auch im Eingang meines Vortrags bereits gesagt zu haben, daß ich in der Kommission der Ansicht war, diese Ausgabe könne recht gut auf ein Zahl zurückgestellt werden.
Zch habe aber auch gleichzeitig die Gründe angegeben, weshalb ich mich von der Irrigkeit dieser Anschauung überzeugt habe.
Der zweite Punkt, den vielleicht der Herr Negierungskommissar nicht ganz ausreichend beantwortet hat, betrifft die sanitären Verhältnisse.
Zn der Haupteingangshalle, die nach beiden Richtungen hin Aufgänge enthält, befindet sich ein langer, tiefer Thorweg, der vorn von einem freien Platz, nach hinten auf einen verhältnißmäßig dunkeln und engen Hof führt.
Dieser Thorweg enthält nur eine provisorisch angebrachte Thür an der vorderen Seite, an der Hinteren Seite ist er vollständig offen.
Nun denke ich, es geht aus den einfachsten physikalischen Gesetzen hervor, daß, wenn eine solche Thür aufgemacht wird, ein heilloser Zug entstehen muß, und daß dieser gesundheitsgefährlich wirkt, glaube ich, das versteht sich ganz von selbst.
Sollte noch jemand zweifelhaft darüber sein, dann bitte ich, sich die Sache selbst an Ort und Stelle anzusehen, es wird dann niemand zweifelhaft bleiben.
Präsident: 1 Es ergreift niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde die Frage auf Aufrechterhaltung der im Etat Sitzung am 8.
März 1880. geforderten Summe stellen, und diejenigen Herren bitten, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission in Tit.
10 die Summe mit 198000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Tit.
11.
Die Budgetkommission beantragt unveränderte Annahme.
Tit.
11 ist bewilligt.
Tit.
12.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, Zhre Kommission schlägt Ihnen vor »die Forderung unter Titel 12: für Ankauf und Einrichtung eines Dienstwohngebäudes für den Kommandeur der 4.
Division in Bromberg, zu streichen.
Ein ähnlicher Beschluß ist bereits vor mehreren Zähren hier im Reichstag gefaßt, als eine ähnliche Forderung gestellt wurde bei dem Gesetzentwurf über die Verwendung eines Theils der Ersparnisse an den sür die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Vsrpflegungsgeldern.
Ihre Kommission hat, obwohl die Position von seiten der Herren Vertreter der Militärverwaltung vertheidigt wurde, sich nicht davon zu überzeugen vermocht, daß die Beschaffung einer Dienstwohnung für den Kommandeur der 4.
Division in Bromberg eine unbedingte Nothwendigkeit und daß diese Nothwendigkeit so groß sei, daß ihre Befriedigung bereits in dem diesjährigen Etat vorgesehen werden müßte.
Aus diesen Erwägungen beantragt Zhre Kommission, in dem diesjährigen Etat die Summe abzusetzen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
12.
und schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission in Tit.
12 die Summe von 159 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Summe im Tit.
12 ist gestrichen.
Tit.
13.
Die Budgetkommission beantragt keine Veränderung.
Tit.
13 ist bewilligt.
Tit.
14.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Diese Forderung in Tit.
14 ist von seiten der Reichsmilitärverwaltung, um dem Wunsch der Budgetkommission auf Ermäßigung des Finanzbedürfnisses dieses Zahres entgegen zu kommen, für dieses Zahr vom Etat abgesetzt und zurückgezogen.
Ihre Kommission beantragt demgemäß die Absetzung der Summe.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
14, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß in Tit.
14 nach dem Antrag der Butgetkommission 5000 Mark abgesetzt sind.
Das ist der Fall.
Zu Tit.
15 bis 21 beantragt die Budgetkommission keine Veränderung.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
15 bis 21, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß diese Titel bewilligt sind.
Sie sind bewilligt.
Tit.
22.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch erlaube mir den Antrag zu stellen, diesen Titel nachher in der Diskussion mit Tit.
53 zu verbinden, wo es sich um das Osfizierkasino in Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
325 Lichterfelde handelt; es würde vielleicht zweckmäßig sein, diese Titel zu verbinden.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: 1 Ich kann nicht anerkennen, daß der Tit.
22 mit dem Tit.
53 in einem wirklichen inneren Zusammenhang steht; indessen ich werde meinerseits, wenn die Verbindung gewünscht wird, keinen Widerspruch erheben.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat beantragt, Tit.
22 in der Diskussion mit Tit.
53 zu verbinden.
Das wird geschehen.
Wir gehen über zu Tit.
23.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGiiltz: Ihre Budgetkommission beantragt bei Tit.
23, statt der geforderten 100 000 Mark nur 50 000 Mark in den diesjährigen Etat einzustellen.
Dieser Vorschlag wird gemacht mit Rücksicht auf die bei diesem Bautitel zur Zeit vorhandenen Bestände und hat die Zustimmung der Militärverwaltung im finanziellen Interesse des Zahresetats gefunden.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
23.
Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt Tit.
23, Neubau und Utensilemeutsergänzungen einer Kaserne für zwei Kompagnien Infanterie in Liegnitz erste Rate, statt der in Ansatz gebrachten Summe von 100 000 nur 50 000 Mark zu bewilligen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, die im Etat geforderte Summe bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Tit.
24.
Die Kommission empfiehlt die unveränderte Bewilligung dieses Titels.
Tit.
24 ist bewilligt.
Tit.
25.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vo« MaltzahnGnltz: Meine Herren, es ist hier für eine dritte und letzte Rate 222 417 Mark gefordert worden.
Es ist mit einiger Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß bei dieser Summe Ersparnisse eintreten werden, und es ist deshalb in Uebereinstimmung mit den Herren Vertretern der Militärverwaltung von der Budgetkommission der Beschluß gefaßt, hier nicht die letzte Rate einzustellen, sondern nur eine dritte Rate, diese aber auf 150 000 Mark zu ermäßigen.
Es ist also danach zu erhoffen, daß im nächsten Zahr die einzustellende letzte Rate einen kleineren Betrag haben wird, als die hier übrig bleibenden 72 417 Mark.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
25 und schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt, anstatt der dritten und letzten Rate von 222 417 Mark nur 150000 Mark zu bewilligen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, 222 417 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; es sind also 150 000 Mark bewilligt.
Bei Tit.
26 bis 50 beantragt die Budgetkommission die unveränderte Bewilligung.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
26 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Abgeordneter vo« Schalscha: Zch wollte mir nur erlauben, an diesem Beispiel darzuthun, in welcher Weise die Ansprüche unserer Bauverwaltung überhand nehmen.
Während hier zwei Drittel einer Kaserne abgebrannt sind und 44 000 Mark Feuerentschädigung gewährt worden, beträgt die Neuforderung 636 000 Mark.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vo »MaltzahnGültz: Zch möchte dem gegenüber nur darauf aufmerksam machen, daß diese Mehrforderung in der betreffenden Bemerkung auf Seite 167 sachlich motivirt ist.
Präsident: Es meldet sich zu Tit.
26 niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung über Tit.
26 wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung dieses Titels.
Gegen die Bewilligung der Titel 27 bis 50 wird Widerspruch nicht erhoben; in diesem Fall würde ich die Bewilligung dieser Titel auszusprechen in der Lage sein.
Tit.
27 bis 50 sind bewilligt.
Tit.
51.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, die Nothwendigkeit der Herstellung eines Ersatzes für die zeitigen Gebäude der Kriegsschule in Erfurt ist in der Budgetkommission von Seiten der Vertreter der Militärverwaltung auf das entschiedenste vertheidigt worden.
Es ist darauf hingewiesen, daß in Erfurt die Baulichkeiten zur Zeit so schlecht sind, daß nur 35 oder 37 Zöglinge überhaupt in dem dortigen Kriegsschulgebäude untergebracht werden können, während dasselbe eigentlich 100 solcher Zöglinge beherbergen soll.
Es ist im Etat bereits ausgeführt, daß die Militärverwaltung als den zweckmäßigsten Weg der Abhülfe dieses Nothstandes ansieht die Verlegung der Kriegsschule von Erfurt nach Glogau; die Militärverwaltung hat sich indeß auf Wunsch der Budgetkommission damit einverstanden erklärt, nicht bereits in diesem Zahre mit dem Bau einer Ersatzantstalt in Glogau zu beginnen, und hat demgemäß die ursprüngliche Forderung von 150000 Mark auf die Summe von 15 000 Mark ermäßigt, welche ausreichen wird, um zunächst das Projekt zu bearbeiten, welches dem Reichstag im nächsten Zahre eventuell vorgelegt werden wird.
Zch beantrage demgemäß namens der Kommission, anstatt der hier geforderten 150000 Mark nur 15 000 Mark zu bewilligen und den Text des Dispositivs auf Seite 198 in der Weise zu ändern, wie es Zhnen auf Seite 3 des Kommissionsantrags vorgeschlagen wird.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
51, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt zur Bearbeitung des Projekts der Verlegung der Kriegsschule von Erfurt nach Glogau 15 000 Mark zu bewilligen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, die im Etat geforderte Summe von 150 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; 15 000 Mark sind bewilligt.
Tit.
52, ist bewilligt.
Tit.
53 ist in der Diskussion mit Tit.
22 verbunden.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
22 und 53 und gebe zunächst dem Herrn Referenten das Wort.
326 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGiiltz: Ich gehe also zunächst zurück auf Tit.
22, in welchem 300 000 Mark für Neubau und Utensileinentsergänzung eines Kasernements nebst Zubehör für das Gardeschützenbataillon in Lichterfelde gefordert werden.
Es ist dies eine zweite Rate, und es hat in der Budgetkommisston im laufenden Zahre über diese Position eine nähere Diskussion nicht stattgefunden, sie ist dort bewilligt, und Ihre Budgetkommission schlägt Ihnen vor, diese Summe und auch den Tit.
53 mit 140 000 Mark, die hier gefordert sind, zu bewilligen.
Es kam in der Verhandlung zur Sprache, daß vielleicht der Text des Dispositivs auf Seite 200 im Plenum des Reichstags eine nicht ganz richtige Vorstellung von dem Charakter dieses Baues zu erregen geeignet sei.
Es handelt sich nicht etwa darum, den Offizieren und Beamten der Hauptkadettenanstalt zu Lichterfelde ein Kasino neu zu bauen, welches sie zur Zeit nicht hätten, sondern darum, für die Anstalt in Lichterfelde diejenigen Lehrräume zu beschaffen, welche dadurch nothwendig geworden sind, daß nach dem Beginn des Baues dieser Anstalt in dem gesammten Lehrplan unseres Kadettenkorps unter Kenntniß des Reichstags eine wesentliche Aenderung eingetreten ist.
Es ist den Herren bekannt, daß die preußischen Kadettenkorps jetzt den Lehrplan einer Realschule erster Ordnung haben; dadurch ist eine Veränderung der Klassen eingetreten, namentlich ein Klassenzimmer für den physikalischen Unterricht nothwendig geworden, und dieses muß in Lichterfelde beschafft werden.
Nun ist es im Interesse des Dienstes, wie uns von den Vertretern der Militärverwaltung dargelegt ist, wünschenswerth, diese neu zu beschaffenden Klaffen möglichst in unmittelbarer Verbindung mit den bestehenden Klassen in Lichterfelde einzurichten, und dies läßt sich nur dann ermöglichen, wenn man zu diesem Zwecke diejenigen Räume benutzt, welche zur Zeit als Kasino für die dortigen Offiziere und Beamten dienen.
Dann tritt aber selbstverständlich die Nothwendigkeit heran, für diese Offiziere und Beamten einen Ersatz für die ihnen dadurch entgehenden Kasinoräumlichkeiten zu schaffen.
Die Nothwendigkeit der Beschaffung eines Osfizierkasinos in dieser Anstalt selbst ist ja bereits vor mehreren Jahren im Reichstag dadurch anerkannt, daß er den Bau für das Kadettenkorps genehmigt hat; sie liegt aber auch wohl um deswillen ziemlich klar, weil das Kadettenhaus in Lichterfelve in einem kleinen Orte liegt, wo den Offizieren und Beamten— es handelt sich um eine Zahl, wenn ich mich recht entsinne, von 80 oder 90 Personen, von denen der größere Theil vielleicht unverheiratet ist wo diesen Offizieren und Beamten, wenn sie nicht in ihrem eigenen Kasino Gelegenheit haben, zusammenzukommen, die Möglichkeit eines gebildeten Umgangs an dem Orte ihrer dienstlichen Stellung in keiner Weise geboten ist.
Es hat sich auch in der Budgetkommission keine Stimme dahin erhoben, daß dieses Kasino selbst ihnen bei dieser Gelegenheit entzogen werden solle, und so hat die Majorität der Kommission sich für die Bewilligung der Position ausgesprochen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckeustei«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich will nicht gegen das mit der Kadettenanstalt in Lichterfelde verbundene Offizierkasino sprechen.
Ich kann zugeben, daß, nachdem in dem Umfange die Kadettenanstalt in Lichterfelde hergerichtet ist und eine Osfizierspeiseanstalt'da besteht, nun in gewissem Umfange ein Ersatz geschafft werden muß, wenn die Räume der bisherigen Osfizierspeiseanstalt zu Schulklaffen hergerichtet werden sollen.
Freilich scheint mir die Frage nicht vollständig klar, ob nicht durch Beschränkung der Dienstwohnungen ein Theil der Räume gewonnen werden könnte und ob der Zweck nicht mit einer geringeren Summe als 140 000 Mark sich erreichen läßt.
Wogegen ich mich wende und weshalb ich die Verbindung beantragt habe, ist das, daß uns nun angesonnen wird, neben diesem Osfizierkasino in Lichterfelde für 140 000 Mark noch ein zweites Offizierkasino in Lichterfelde zu bewilligen, nämlich in Verbindung mit der Gardeschützenkaserne.
Für die Gardeschützenkaserne ist allerdings hier die zweite Rate gefordert, aber es war im vorigen Zahre vorbehalten eine Mittheilung über das Osfizierkasino und Offizierwohnungen erst in diesem Zahre mit der zweiten Rate zu machen.
Zn diesem Zahre ist sie auch erfolgt.
Bisher hat man nun das Prinzip verfolgt auch bei der Militärverwaltung, daß man, wenn überhaupt ein Osfizierkasino errichtet wird, man möglichst an dem Orte nur ein Osfizierkasino errichtet, aber nicht für jeden Truppentheil ein besonderes.
Wenn hier nun für die Lehrer und Offiziere an der Kadettenanstalt zu Lichterfelde ein so kostbares Osfizierkasino, wieder neu hergestellt wird, ist es doch nicht nöthig, wie hier verlangt wird, für das Gardeschützenbataillon, für 20 Offiziere noch ein zweites Osfizierkasino in Lichterfelde zu errichten, an einem solchen kleinen Orte, wo alles so nahe zusammen ist.
Meine Herren, es wird dies aber verlangt; wenn Sie Seite 22 ansehen, da heißt es: 1 Im Neubau ist eine Osfizierspeiseanstalt für das Schützenbataillon, bestehend aus Küche, Oekonomenwohnung, Vorrathsräumen und einem Speisesaal mit zwei Nebenzimmern.
Ich meine, meine Herren, wo die Offiziere der Kadettenanstalt sich aufhalten in der Speiseanstalt, könnten auch die paar unverheiratheten Offiziere, die vielleicht das Gardeschützenbataillon hat, auch speisen, und es kann für die Herren in jeder Hinsicht besser gesorgt werden, wenn ihnen zusammen Gelegenheit gegeben, dieses Bedürfniß zu befriedigen, was die Einrichtung der Osfizierkreise mit sich bringt, als in getrennten Räumen.
Ueberhaupt wäre ich doch der Meinung, daß, angesichts der Eventualität, daß die Friedenspräsenz um 26 000 erhöht wird, für die keine einzige Kaserne in Deutschland vorhanden ist, die sämmtlich bei Bürgern einquartirt werden müssen, das, was man für Militärbauten noch übrig hat, gegenwärtig vorzugsweise für die Einquartirung und Kasernirung der Mannschaften verwendet werden möchte und man alles vermeiden sollte in dieser Richtung, was zwar nützlich oder angenehm sein mag, was aber nicht so nothwendig ist als die Unterbringung der Mannschaften selbst.
Ueberhaupt, meine Herren, die Gardeschützenkaserne erscheint jetzt in einem viel kostspieligeren Lichte, als es im vorigen Zahre der Fall war, wo wir über die Sache in der Budgetkommission zum ersten Male verhandelt.
Damals, und man kann wirklich nach den Motiven zweifelhaft sein, wurde es als ein finanziell vortheilhastes Geschäft dargestellt, daß man in Berlin, indem man jene großen Magazinräume in der Alexanderstraße veräußerte, so viel Geld gewonnen habe, um diese Ersatzbauten alle herzustellen, theils in Lichterfelde, wohin man das Gardeschützenbataillon verlegt, theils auf dem bisherigen Terrain des Gardeschützenbataillon Berlin.
Nun stellt sich aber die Sache so heraus, daß alles, was aus dem Verkaufe jener Terrains gelöst wird, bis auf 300 000 Mark erforderlich ist, um auf dem bisherigen Terrain des Gardeschützenbataillons in Berlin die Ersatzbauten der Magazine und dergleichen wieder herzustellen, so daß diese ganze Verkaufsoperation für die Lichterselder Kaserne bloß 300 000 Mark übrig läßt.
Dabei soll diese Lichterfelder Kaserne, obwohl der Bauplatz geschenkt ist, 1 '
Millionen Mark kosten, also das Fünffache dessen, was hier durch die Verkäufe in Berlin disponibel wird, I V Millionen Mark, das ist eine Summe, die über das Doppelte dessen beträgt, was gewöhnlich eine Bataillonskaserne uns kostet.
Meine Herren, zum Theil liegt dies nun auch wieder daran, daß in einem besonderen Umfange, weit mehr wie es in Berlin der Fall ist.
Offizierwohnungen mit der Lichterfelder Kaserne verbunden sind.
Es soll ein unverheiratheter Hauptmann untergebracht werden, acht Lieutenants und ein Arzt.
Sonst ist das Höchste, was Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
327 in einer Bataillonskaserne an Offizierwohnungen gewährt wird, vier Offiziere für jedes Bataillon, hier dagegen neun Offiziere und ein Arzt, atso ungefähr die Hälfte des Ossizierkorps.
Wenn man nun sagt, in Lichterfelde sind die Wohnungen selten,, ja, das ist ein Ort, der vollständig in Entwicklung begriffen ist, und wenn man auf Reichskosten Offizierwohnungen baut, so wird kein Mensch sich auf die Spekulation einlassen, selbst solche Bauten auszuführen, aber bei einem solchen Orte nahe bei Berlin sollte man doch wenigstens abwarten, bis die Gardeschützenkaserne fertig ist; ich bin überzeugt, dann hat Lichterfelde in Bezug auf die Wohnungsverhältnisse schon wieder einen ganz anderen Charakter, statt dessen jetzt von vornherein zu planen, für zehn Offiziere Wohnungen zu bauen, nachdem die Kaserne überaus theuer sich herausstellt.
Dies scheint mir doch wirklich mit den Grundsätzen, der Sparsamkeit nicht verträglich.
Meine Herren, ich meine nun auch, daß man angesichts der Eventualität einer Vermehrung der Friedenspräsenz um 26 000 Mann, die ein Erforderniß von Kasernenbauten von 50—60 Millionen Mark nach sich zieht, überhaupt etwas sparsamer im Kasernenbau sein sollte, einmal, was das Aeußere betrifft, darüber zu urtheilen bin ich nicht sachverständig —, zweitens aber in Bezug auf die Gewährung.
von Offizierwohnungen und Kasinos.
Zn dem Normalplan von 1874 für Kasernenbau ist es auch bloß als das Normale angesehen, daß jede kasernirte Abtheilung, jede Formation für einen Offizier eine Wohnung hat.
Das läßt sich militärisch rechtfertigen, daß für jede Truppe ein Offizier in der Kaserne wohnt.
Zn der Praxis ist man darüber aber weit hinausgekommen, daß man es als normal annimmt, daß jede Kompagnie für einen, also das Bataillon für vier Offiziere Wohnungen hat, und beim Schützenbataillon kommt man mit Rücksicht auf die angeblichen besonderen Verhältnisse in Lichterfelde schon zu neun Offizieren.
Zch mache darauf aufmerksam, daß eine solche Osfizierwohnung besteht aus einer Wohnstube, einer Kammer, Gesindestube, außerdem noch einem Aufbewahrungsorte für Reitzeug.
Dies nimmt ungefähr so viel Raum ein, wie die Kaseruirung von 10, 12 Mann.
Selbst der Normalplan der Offizierkasinos hat schon eine viel zu weitläufige Einrichtung; wir sehen, daß jedes Offizierkasino einen Speisesaal voraussetzt, eine Wohnung des Oekonomen und Nebenzimmer zum Speisezimmer, Vorrathsräume, Küche und dergleichen; das ist auch schon ein Komplex von Wohnlichkeiten, wo eine sehr erhebliche Anzahl, vielleicht 30 Mann, untergebracht werden können.
Diese 30 Mann müssen im Gesammtrahmen unserer Kasernirung einquartirt werden bei den Bürgern.
Darunter leidet nicht bloß der Bürger, sondern offenbar auch die militärische Ausbildung.
Es ist schwer, im Plenum über diese Sache zum Abschluß zu kommen; ich möchte doch anheim stellen, ob es nicht mit Rücksicht auf diese Eventualität, da, wie mir scheint, die Kommission die Frage der Schützenkaserne in Verbindung mit dieser Frage eines neuen Osfizierkasinos, noch nicht erörtert zu haben scheint, zweckmäßig wäre, diese beiden Punkte in Verbindung nochmals an die Budgetkommission, die ja, wie ich höre, ohnedies noch eine Kommissionssitzung halten muß, zurückzuverweisen und nochmals zur Verhandlung zu bringen.
Sollte der Antrag in dieser Kommissionssitzung nicht eingebracht werden, so möchte ich mir erlauben, den Antrag direkt hier einzubringen: Die Militärverwaltung aufzufordern, durch Beschränkung der Offizierwohnungen und Abstandnahme von der Errichtung eines zweiten Osfizierkasinos in Lichterfelde, die Herstellung der Gardeschützenkaserne in Lichterselde mit einem geringeren Betrage als der gegenwärtigen Anschlagssumme zu ermöglichen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Oberst Sandkuhl.
Kommissarius des Bundesraths Oberst Sandkuhl: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, auf einige Punkte hinzuweisen.
Der Herr Vorredner hat angegeben, daß im vorigen Jahr ein höherer finanzieller Effekt in Aussicht gestellt sei durch den Verkauf der Magazingrundstücke, die nach der jetzigen Schützenkaserne hinverlegt werden sollen, sobald in Lichterfelde neugebaut ist.
Zm vorjährigen Etat ist die Summe für diese Kaserne angegeben auf 1 550 000 Mark.
Die Erläuterungen zum Kap.
50, 22 auf S. 185 des diesjährigen Etats fangen damit nur die im Etat für 187980 approximativ mit 1 550 000 Mark bezifferten Gesammtkosten, ermäßigten sich auf 1 389 000 Mark.
Es ist also mittlerweile eine Mehrersparniß von über 160 000 Mark in Aussicht gestellt worden gegen die vorjährige Annahme.
Was die zweite Frage, die Mitbenutzung der Osfizierspeiseanstalt des Kadettenkorps durch das Gardeschützenbataillon betrifft, so ist bei allen neuen Bauten, deren Bewilligung Sie haben eintreten lassen, grundsätzlich davon ausgegangen, daß da, wo keine gemeinschaftlichen Kasinos in den Garnisonen bestehen, jedem besonderen Truppentheil eine eigene Speiseanstalt gewährt würde, eine Erfahrung, die sich durchaus bewährt hat, und was für Lichterfelde umsomehr angezeigt, ja nothwendig erscheint, als der Dienst der Offiziere und Lehrer an der Kadettenanstalt ein ganz wesentlich verschiedener von dem der Truppenoffiziere bei dem Gardeschützenbataillon ist.
Die einen können häufig nur Nachmittags nach beendigtem Dienst, um 5 oder 4 Uhr Mittag esse », die Lehrer und Offiziere des Kadettenkorps sind dagegen gezwungen, in den Zwischenpausen zwischen dem Vormittagsund dem Nachmittagsunterricht ihre Mahlzeit einzunehmen.
Was die Zahl der Offizierwohnungen betrifft, so war ursprünglich eine viel gröbere Zahl von Wohnungen von seiten der oberen Kommandobehörden für nothwendig erklärt.
Die Militärverwaltung wies diese Anträge zurück und verlangte, daß auch bei diesem Bau wie bei jedem anderen Ban die durch die Bestimmungen vorgesehene Zahl von Offizierwohnungen eingerichtet werden solle.
Darauf wurde remonstrirt und gesagt, daß es nicht möglich sei, für die unverheiratheten Offiziere die Wohnungen zu bestellen.
Die Militärverwaltung hat deshalb geglaubt, für einen Hauptmann und 4 Lieutenants mehr unter den obwaltenden Verhältnissen ausnahmsweise Wohnung in Ansatz bringen zu dürfen.
Es können definitive Verlegenheiten eintreten, wenn die Offiziere nicht Wohnung finden können.
Die Größe der Wohnung eines Lieutenants möchte ich dahin richtig stellen, daß für einen Lieutenant der Znsanterie eine Wohnstube von 22 Quadratmetern und eine nichtheizbare Kammer von 15 Quadratmetern, keine Gesindestube, keine Sattelkammer gebührt.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstei«: Der Herr Abgeordnete Richter hat den eben entwickelten Antrag schriftlich eingereicht, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Klügman«: Der Reichstag wolle beschließen: die Militärverwaltung aufzufordern, durch Beschränkung der Offizierwohnungen und Abstandnahme von der Errichtung eines zweiten Osfizierkasinos in Lichterfelde die Herstellung der Gardeschützenkaserne in Lichterfelde mit einem geringeren Betrag als der gegenwärtigen Anschlagssumme zu ermöglichen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen): Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, gerade die Vertheidigung von seiten der Regierung müßte das Haus 328 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880. noch bedenklicher machen.
Zum ersten Mal hören wir hier im Plenum, und nach meiner Erinnerung auch in der Budgetkommission, auch das Prinzip aussprechen, daß nicht nur an jedem Ort eine Ossizierspeiseanstalt sein soll, sondern daß auch jeder in sich geschlossene Truppentheil im Ort Anspruch auf eine besondere Speiseanstalt habe.
Meine Herren, dazu sind wir in der That nicht reich genug.
Wer das vor den Steuerzahlern verantworten kann, für jedes Osftzierkorps eine besondere Speiseanstalt mit besonderen Wohnungen, Nebengelassen und Vorrathsräumen, der mag es thun.
Außerdem muß ich entschieden bestreiten, daß dieser Grundsatz bisher in dem Maße geltend gemacht worden ist.
Zn der Vorschrift über die Einrichtung und Ausstattung der Kasinos vom Aahre 1874, die, wie ich sehe, auf einer besonderen kaiserlichen Genehmigung beruht, und die heute noch in Kraft ist, heißt es ausdrücklich: In größeren Garnisonsstädten, wo die Verhältnisse es vortheilhaft machen, können auch gemeinschaftliche Speiseanstalten für die Offiziere mehrerer oder selbst sämmtlicher Truppentheile der Garnison errichtet werden.
Wenn nun in Lichterfelde schon eine so große Osfizierspeiseanstalt für 90 Personen ist, dann können auch noch die 9 oder l unverheiratheten Schützenosfiziere mitunterkommen.
Das wird doch niemand glauben, daß es schwer sein soll, für diese Herren auch des Nachmittags zu kochen, weil sie Vormittags und Mittags Dienst haben, zumal der Herr Regierungskommissar selbst gesagt hat, daß auch für die Lehrer zum Theil Nachmittags gekocht werden müßte, da sie nicht zu einer bestimmten Zeit alle speisen könnten, sondern, je nachdem der Unterrichtsplan es mit sich bringt, sich nur in der Zwischenzeit einfinden können.
Meine Herren, es ist allerdings ein Novum hineingetragen, einmal, daß im vorigen Jahre, als von der Schützenkaserne gesprochen wurde, noch keine Mittheilung gemacht wurde über die Errichtung einer Ossizierspeiseanstalt, sondern dies für dieses Zahr vorbehalten wurde, daß also das hohe Haus sich noch nicht schlüssig gemacht hat, und zweitens, daß es sich herausstellt, daß die Kaserne aus laufenden Mitteln erbaut werden muß, während im vorigen Zahre in Aussicht genommen war, aus dem Reichssestungsbaufonds die Mittel zu entnehmen.
Zn der Hinsicht hat sich die Sachlage verändert, wenn auch die Gesammtanschlagssumme im vorigen Zahre ebenso angegeben wurde, aber ohne irgend eine Spezialität dabei zu nehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Oberst Sandkuhl hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Oberst Sandkuhl: Meine Herren, ich möchte meine vorigen Ausführungen doch noch einmal dahin klarstellen, daß ich gesagt habe, daß in denjenigen Garnisonen, in denen keine gemeinschaftliche Osfizierspeiseanstalt besteht, eine eigene Ossizierspeiseanstalt für jeden besondern Truppentheil eingerichtet werde.
Es ist damit also ausdrücklich ausgesprochen, daß nicht zur Benutzung für die einzelnen Truppentheile zwei Offizierspeiseanstalten neben einander vorhanden sein sollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte auch empfehlen, die Sache noch einmal an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Zch kann nur bestätigen, daß die Verhandlung sich nicht erstreckt hat auf Tit.
22, und daß wir der Meinung waren, es handle sich hier um eine zweite Rate, und daß an dem Projekt nichts mehr zu ändern wäre.
Wenn der Herr Kollege Richter Recht hat, daß das vorige Mal ausdrücklich Vorbehalte gemacht worden sind ich selber habe die Protokolle nicht eingesehen, vielleicht hat der Herr Referent die Güte, uns darüber Auskunft zu geben, dann bin ich der Meinung, daß wir allerdings verpflichtet sind, noch einmal in die kommissarische Berathung einzutreten und den Antrag des Herrn Kollegen Richter anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Frankenstein: Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: 1 Meine Herren, der Wunsch des Herrn Abgeordneten Richter, die Bauten der Kasernen mit weniger Offizierwohnungen auszustatten, scheint mir nicht so einfach für sich zu beurtheilen zu sein.
Es ist doch mehreres dabei zu erwägen.
Ich meine, es ist gleichgiltig, ob wir die Kasernen mit Offizierwohnungen einrichten oder nicht, wenn dadurch keine Mehrbelastung des Budgets entsteht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat weiter angedeutet, daß die Kasernen so ungeheuer theuer gebaut werden.
Darin liegt der Vorwurf dafür, daß so viele Offiziere in Kasernen untergebracht werden.
In den theueren Bauten liegt eine Schädigung für das Land bei häufiger Einquartierung von Offizieren in so fern, als ich schon früher die Ehre hatte auseinander zu setzen, Fiskus, Mannschaft und Offiziere zu dem dreifachen Preise unterbringt, als sie nach dem Servisgesetz untergebracht werden.
Würde die Einrichtung von Offizierwohnungen in Kasernen eine entsprechende Ersparnis an Wohnungsgeldzuschüssen und Servisen gegenüber stehen, so würde gegen diese Maßregel, die sehr viele praktische Vortheile hat, nichts einzuwenden sein; so lange man aber nicht im Stande ist, von seiten der Herren, die die Bauten führen, die Mieths- und Wohnungsentschädigungen mit den Kosten, die die Bauten verursachen, in Einklang zu bringen, so lange gebe ich Herrn Abgeordneten Richter vollkommen Recht, daß wir uns gegen jede übermäßige Einquartierung von Offizieren in Kasernen sträuben müssen.
Was nun die Angelegenheit der Osfizierspeiseanstalten betrifft, so bin ich in der Lage, dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen Recht geben zu können.
Zch freue mich, daß der Herr Abgeordnete Richter die Nothwendigkeit, Offizierspeiseanstalten einzurichten, nicht angefochten hat; er hat sie anerkannt, und ich meinerseits kann nur die Ansicht aussprechen, daß ich glaube, es dürfte unmöglich Schwierigkeiten haben, die wenigen Offiziere, die nach dem Projekt in der Gardeschützenspeiseanstalt ihr Mittagsmahl zu sich nehmen sollen, zu den 90 Offizieren hinüberzuweisen, die im Kadettenkorps ihren Tisch finden.
Umgekehrt würde sich die Sache viel schwieriger machen.
Da wir aber fertige Zustände nicht haben, sondern dieselben erst geschaffen werden sollen, so kann ich sagen, daß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, die beiden Osfizierspeiseanstalten in eine zu vereinigen, für sehr zweckmäßig halte, und bitte, seinem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner hat für meinen Antrag gesprochen, wie ich ihn verstanden habe.
Zch wünsche auch, daß zunächst, da die Sache voraussichtlich im Plenum zum klaren Austrag nicht gebracht wird, sie an eine Kommssion verwiesen werde.
Zch möchte nur meinerseits mich dagegen verwahren, als ob ich prinzipiell die Osfizierspeiseanstalten in dem Umfang, wie die Militärverwaltung, für gerechtfertigt halte; ich bin der Meinung, daß die Osfizierspeiseanstalten nur in wenigen Fällen nothwendig sind, daß sie aber jetzt in einem Umfang Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
329 eingerichtet werden, der zu einer bedenklichen Sonderung der Offiziere von den bürgerlichen Kreisen und dem gesellschaftlichen Leben führt, und ich habe meinerseits bedauert, daß die norddeutsche und speziell preußische Einrichtung der Osfizierspeiseanstalten auf ganz Deutschland übertragen ist.
Hier in diesem Falle aber habe ich das Prinzip im ganzen nicht diskutirt, weil ein ganz besonderer Luxus und Ausdehnung des Prinzips der Offizierspeiseanstalten nämlich für ein jedes Bataillon in Frage ist.
Das möchte ich zunächst konstatiren.
Was nun die Osfizierwohnungen betrifft, so bleibe ich dabei, daß, nach dem Quadratmeter gerechnet, auf einen Offizier eben so viel Wohnung kommt, als auf eine Stube von 10 bis 12 Mann, und in dem Maße, wie man Offizierwohnungen baut, kommt man mit demselben Gelde dazu, weniger Leute zu kaserniren, oder man kommt dahin, daß der Kasernenbau, wenn man auch für Offizierwohnungen baut, entsprechend theurer wird.
Daß dafür kein Ersatz gegeben wird in dem Ersparniß der Servis- und Wohnungsgelder, das hat der Herr Vorredner selbst anerkannt.
Abgesehen davon kommt in Betracht, daß es sich hier um Kapitalaufwendungen handelt, die sich ohnedies schon um Hunderte von Millionen belaufen, wenn es sich darum handelt, die einquartierten Mannschaften zu kaserniren.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es wünscht niemand weiter das Wort; —ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Die eben geschlossene Debatte hat in Bezug auf den Tit.
22 Momente berührt, welche weder bei der ersten Lesung, noch in Ihrer Kommission zur Erörterung gekommen sind.
Wenn das Haus es wünscht, daß ans diesem Grunde eine erneute Erörterung der Tit.
22 und 53 in der Budgetkommission vorgenommen werden soll, so würde ich als Referent der Kommission dem einen Widerspruch nichts entgegenzusetzen haben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung über die beiden Tit.
22 und 53.
Zu den beiden Titeln liegt ein Präjudizialantrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) vor, dahin gehend, die beiden Titel an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so stimmen wir ab über die beiden Tit.
22 und 53 nach der Regierungsvorlage und dann über den eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, wie er eben verlesen wurde.
Das Haus ist mit dem Vorschlage einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche Tit.
22 und 53 an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, Tit.
22 und 53 sind an die Budgetkommission zurückverwiesen.
Wir gehen über auf Tit.
54.
Zch eröffne die Debatte, schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und konstatire, daß Tit.
54 in der Größe, wie die verbündeten Regierungen es verlangt haben, genehmigt ist.
Tit.
55.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGiiltz: Zch möchte nur darauf aufmerksam machen, daß bei den sämmtlichen übrigen Titeln des Kap.
5 Abänderungen seitens der Budgetkommission nicht beantragt sind.
Zm Interesse der Abkürzungen der Verhandlungen werde ich meinerseits nur dort das Wort nehmen, wo dies von einer Seite aus dem Hause gewünscht wird, und beantrage im übrigen, die Titel zu bewilligen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es wünscht niemand das Wort zu Tit.
55, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß Tit.
55 bewilligt ist.
Zu Tit.
55 hat noch das Wort der Herr Referent.
BerichterstatterAbgeordneterFreiherr von Maltzahn-Giiltz: Zch habe übersehen, daß ich zu Tit.
55 dem Hause eine Mittheilung zu machen habe.
Es werden hier für die Vermehrung des etatmäßigen tragbaren Schanzzeuges der Infanterie 930 000 Mark gefordert, eine Forderung, welche in gleicher Weise im württembergischen und sächsischen Militäretat erscheint, und deren Bewilligung für Preußen eben beschlossen worden ist.
Die Budgetkommission hat bei diesem Titel und bei zwei ferneren Titeln eine Veränderung der Deckung in Aussicht genommen, indem sie in ihrer Majorität beschlossen hat zu beantragen, daß diese Summen nicht aus den ordentlichen Mitteln des Etats, sondern aus der Anleihe zu decken sind.
Einen Antrag in Bezug hierauf finden Sie auf Seite 5 des Kommissionsantrages zu Kap.
23 der Einnahme, und behalte ich mir vor, wenn wir zur Einnahme kommen, auf diesen Punkt weiter einzugehen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir gehen über auf Tit.
56.
Ich eröffne die Debatte.
Tit.
57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72.
Eine Abstimmung über die Titel wird nicht verlangt; ich konstatire, daß Tit.
56 bis 72 unverändert bewilligt worden sind.
Wir gehen über auf Kap.
6, außerordentlicher Etat, Hauptetat Seite 54 bis 92.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGiiltz: Meine Herren, es handelt sich hier und bei den folgenden Titeln bis 8 um eine Ausgabe, welche gefordert wird zur Wiederherstellung, Vervollständigung und Ausrüstung der Festungen und Garnisonen in Elsaß-Lothringen, auf Grund der Gesetze von 1872 und 1875.
Zhre Budgetkommission beantragt bei den sämmtlichen Positionen Tit.
1 bis 8 die Genehmigung.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ergreift zu Tit.
1 niemand das Wort; ich schließe die Debatte und konstatire, daß Tit.
1 bewilligt ist.
Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Titel 2 bis 8.
Titel 9.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGLltz: Die Titel 9 und die folgenden enthalten Forderungen der Neichsregierung zur Erweiterung der Thore in Köln.
Zhre Budgetkommission beantragt, den Forderungen der Reichsregierung zuzustimmen.
Zch habe mir aber das Wort erbitten müssen, weil hier ein besonderer Umstand vorliegt, der mir der Erwähnung im Plenum werth scheint.
Die hier angeführten Thore der Festung Köln erfordern im Interesse des öffentlichen Verkehrs eine Erweiterung, weil sie zur Zeit zu eng sind.
Nach dem Reichsfestungsbaugesetz haben in solchen Fällen die betreffenden Kommunen ein Recht darauf, daß das Reich aus seinen Mitteln die Thorpassage in der erforderlichen Weise erweitert.
Zu diesem Zwecke sind die hier erforderten Summen bestimmt, und Zhre Budgetkommission sah sich einem gesetzlichen Anspruch der Stadt Köln gegenüber, den sie bewilligen mußte, und den auch der Reichstag wird bewilligen müssen.
Nun schweben aber gleichzeitig Verhandlungen mit der Stadt Köln über eine Hinausschiebung der gesammten Enceinte der Festung im Interesse der Stadt.
Zu einer solchen Verlegung der Enceinte würde die Stadt die Kosten im we46 330 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880. sentlichen herzugeben haben.
Wenn dieselbe zur Ausführung käme, so würden die Mauern fallen, welche jetzt durch diese Thorpassage unterbrochen werden; es würde also dann eine Erweiterung dieser Thorpassagen nicht mehr nöthig sein, oder so weit sie bereits erfolgt wäre, würde das Geld vergeblich ausgegeben werden.
Um dies Verhältniß zum Ausdruck zu bringen, ist die Bemerkung aufgenommen, welche Sie auf Seite 57 des Hauptetats zu den Titeln 9 bis 16 finden.
Das Sachverhältniß ist in Ihrer Kommission noch des weiteren erörtert worden.
Es ist auch die Frage berührt worden, ob und wie weit es etwa in der Billigkeit liegen würde, wenn die Verlegung der Enceinte ins Werk gesetzt würde von Seiten des Reiches, welches dann ja diese hier geforderte Summe nicht auszugeben haben würde, aus Billigkeitsgründen einen Beitrag dazu zu geben.
Es ist indessen auch iu Ihrer Kommission betont worden, daß eine Verpflichtung des Reiches zu einem solchen Beitrage in keiner Weise bestehen würde.
Diese ganze Frage hat aber auf den Abschluß für den diesjährigen Etat unseres Erachtens einen Einfluß nicht üben können.
So, wie die Forderung hier gestellt ist, beruht sie auf einem gesetzlichen Anspruch der betreffenden Stadtgemeinde, und aus diesem Grunde allein haben wir die Ansätze hier bewilligen müssen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Debatte über Kapitel 6 Titel 9 ist eröffnet.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird auch nicht verlangt; ich konstatire, daß Kapitel 6 Titel 9 unverändert bewilligt ist.
Ich eröffne die Debatte über Titel 10, 11, 12, —113, 1 —114, 1 —115, 1— 16, —117, 1 —118, 1 —119, 1— 20, —121, 1 —122, 1 —123, 24, 1 —125, 1 —126, 1 —127, —128, 1 —129, 1 —130, 1— 31, —132, 1 —133, —134, 1— 35, —136, 1 —137.
1 —Eine Abstimmung über die Titel110 bis 37 wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der genannten Titel.
Ich eröffne die Debatte über Titel 38 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, Ihre Budgetkommission beantragt, in diesem Absatz die Worte „und letzte ''zu streichen, die Summe selbst auf 800 000 Mark zu ermäßigen.
Es handelt sich um eine letzte Rate; es ist nicht unmöglich, daß Ersparnisse bei der Summe eintreten, und um diese bereits dem diesjährigen Etat zu gute kommen zu lassen, ist der Antrag von Ihrer Kommission gestellt und in ähnlicher Weise, wie bereits bei einem früheren Titel, diese Aenderung begründet.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es wünscht niemand das Wort zu Titel 38; ich schließe die Debatte.

Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit der Budgetkommission für die höhere Summe von 909 459 Mark stimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich konstatire demnach, daß das hohe Haus dem Antrag der Budgetkommission zugestimmt und die geringere Summe von 800 000 Mark bewilligt hat.
Tit.
39.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalhahnGültz: Hier wird beantragt, die geforderte Summe um 30 000 Mark zu verringern.
Es wird dieser Antrag gestellt in finanziellem Interesse des laufenden Jahres und auf Grund der Mittheilungen, welche uns von seiten der Reichsmilitärverwaltung gemacht worden sind.
Die Reichsmilitärverwaltung hat sich ihrerseits bereit erklärt, mit der Summe von 250 000 Mark in diesem Jahr sich zu begnügen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Diskussion über Tit.
39 ist eröffnet.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche, im Widerspruch mit dem Antrag der Budgetkommission, die von der Regierung geforderte Summe von 280 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich kann also annehmen, daß die von der Budgetkommission beantragte niedrigere Summe von 250 000 Mark vom Hause bewilligt ist.
Tit.
40.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Aus demselben Grunde, wie bei dem eben besprochenen Fall in Danzig, wird bei Tit.
40 beantragt, statt der geforderten 250 000 Mark nur 200 000 Mark zu bewilligen, und ebenso, wenn ich dies gleich vorweg nehmen darf, wird bei Tit.
42 beantragt, statt der dort geforderten 250 000 Mark nur 150 000 Mark zu bewilligen, die folgenden Titel aber bis 44 unverändert anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es wünscht niemand das Wort zu Tit.
40; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt, statt der von der Regierung verlangten Summe von 250 000 Mark uur 200 000 Mark zu bewilligen.
Diejenigen Herren, die, im Widerspruch mit diesem Antrag der Budgetkommission, die höhere Summe bei Tit.
40 bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand, ich kann annehmen, daß die geringere von der Budgetkommission beantragte Summe von 200 000 Mark bewilligt ist.
Tit.
41.
Ich eröffne die Diskussion.
Es wünscht niemand das Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann annehmen, daß Tit.
41 nach dem Antrage der Budgetkommission bewilligt ist.
Tit.
42.
Hier hat die Kommission statt der von den verbündeten Regierungen geforderten Summe von 250 000 Mark nur 150 000 Mark bewilligt.
Diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, die höhere Summe von 250 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich darf annehmen, daß auch hier die geringere von der Budgetkommission beantragte Summe bewilligt ist.
Tit.
43.
Ich eröffne die Debatte.
Tit.
44.
Auch hier wünscht niemand das Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann annehmen, daß diese beiden Titel nach der Vorlage der Regierungen angenommen sind.
Tit.
45.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Auch hier ist aus den von mir bei den letzten Positionen besprochenen Gründen beantragt, die Summe von 300 000 Mark auf 250 000 Mark zu ermäßigen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich eröffne die Debatte, schließe sie.
331 Deutscher Reichstag.
15.
Die Budgetkommission beantragt, statt der von den verbündeten Regierungen geforderten 300 000 Mark nur 250 000 Mark zu bewilligen.
Diejenigen Herren, welche, im Widerspruch mit der Budgetkommission, die höhere Summe von 300 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich kann konstatiren, daß die geringere Summe von 250 000 Mark bewilligt ist.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
46, 47, 48.
Es wünscht niemand das Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme der At.
46, 47, 48.
Tit.
49.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Die Forderung von 10 000 Mark des Tit.
49 wird, um den Wünschen der Budgetkommission zu genügen, in diesem Zahre von der Militärverwaltung zurückgezogen, und es wird daher beantragt, diese Summe zu streichen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche in Tit.
49, gegen den Antrag der Budgetkommission, die von der Regierung verlangte Summe von 10 000 Mark bewilligen zu wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Summe von 10 000 Mark ist gestrichen.
Zch eröffne die Debatte über Tit.
50, 51, 52, 53.
Zch schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann konstatiren, daß Tit.
50 bis 53 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen bewilligt sind.
Tit.
54.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Auch hier ist im finanziellen Interesse des laufenden Zahres und mit Rücksicht auf die noch vorhandenen Bestände eine Ermäßigung der Summe im Einverständniß mit der Militärverwaltung vorgenommen worden, und die Budgetkommission beantragt, die hier zu bewilligende Summe auf 150 000 Mark zu normiren.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Debatte über Tit.
54 ist eröffnet.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche, im Widerspruch mit dem Antrage der Kommission, die höhere Summe, welche die Regierungen verlangt haben, nämlich 400 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand, ich kann konstatiren, daß die von der Budgetkommission beantragte Sumine von 150 000 Mark bewilligt ist.
Zch eröffne die Debatte über Tit.
55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69.
Zu allen diesen Titeln hat niemand das Wort verlangt; ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird auch nicht verlangt; ich kann also konstatiren, daß die Tit.
55 bis 69 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen bewilligt sind.
Zch eröffne die Debatte über Tit.
70 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, die Forderung, welche hier gestellt ist, Sitzung am 8.
März 1880. wird Ihnen noch aus den Berathungen des vorigen Zahres erinnerlich sein.
Es handelt sich darum, daß seitens der Bataillonsverwaltung gewünscht wird, das zur Zeit in Soest garnisonirende Bataillon Infanterie nach Detmold, wo bereits der Regimentsstab und das andere Bataillon stehen, zu verlegen; es werden zu diesem Zweck jetzt wieder, wie im Vorjahre, die Miitel gefordert zum Neubau und zur Ausstattung eines Kasernements nebst Zubehör für ein Bataillon Infanterie in Detmold.
Zm vorigen Zahre erregte diese Forderung eine lebhafte Debatte hier im Hause, bei welcher auch die betreffenden Orte durch die dort gewählten Mitglieder des Hauses ihre Wünsche für und gegen dem Reichstag haben vortragen lassen.
Auch diesmal hat in Zhrer Kommission eine sehr lebhafte Erörterung dieser von der Regierung gestellten Forderung stattgefunden.
Von seiten der Herren Vertreter der Militärverwaltung ist auf das entschiedenste betont worden, daß im dienstlichen Interesse das Aufgeben der Garnison in Soest und die Verlegung des Bataillons nach Detmold nothwendig sei, so sehr man auch die Billigkeitsgründe anerkenne, welche dafür sprechen, der Stadt Soest ihre Garnison zu belassen.
Es wurde namentlich hingewiesen auf den in den Bemerkungen zum Etat bereits besprochenen Uebelstand, daß in der Nähe von Soest ausreichende Schießplätze nicht zu beschaffen seien.
Andererseits wurde im Schooße der Kommission für die Stadt Soest angeführt, daß diese Stadt seit alten Zeiten eine Garnison gehabt hat, daß sie finanzielle Opfer für die Erhaltung dieser Garnison gebracht hat und bereit ist, diese finanziellen Opfer zu erhöhen.
Es lag auch eine Petition der Stadt Soest, welche auf die Beibehaltung der Garnison dringt, Zhrer Kommission vor.
Nach einer langen Verhandlung konnte die Majorität Zhrer Kommission sich nicht überzeugen, daß die Verlegung des Bataillons von Soest nach Detmold bereits für dieses Zahr unbedingt nothwendig sei.
Zhre Kommission war der Meinung, daß es sich vielmehr empfehle, auch in diesem Zahr die geforderte Summe von 100000 Mark abzusetzen, um eine nochmalige Prüfung der einschlägigen Fragen stattfinden zu lassen und der Militärverwaltung anheim zu geben, je nach dem Ergebniß dieser Prüfung die Forderung zu wiederholen.
Zhre Kommission empfiehlt Zhnen deshalb durch meinen Mund, für dieses Zahr die Forderung abzusetzen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Debatte ist eröffnet.
Zch ertheile das Wort den Herrn Abgeordneten Büxten.
Abgeordneter Büxten: Meine Herren, in der vorigjährigen Berathung dieses Titels habe ich mir gestattet, dem hohen Hause die Gründe vorzuführen, welche es wünschenswerth machen, daß Detmold die Garnison bekomme.
Es rechtfertigt sich dies, wie ich hervorhob, durch die in der Nähe befindlichen guten Exerzierplätze, ferner durch die ebenfalls in der Nähe befindlichen ganz sicheren Schiebstände, ferner durch das billige Baumaterial zum Bau einer Kaserne, dann durch das gute Einvernehmen zwischen der Bevölkerung und dem Militär u. s. w. Zetzt finde ich mich veranlaßt, Zhnen noch folgenden bedeutenden für die Bewilligung der Vorlage sprechenden Grund hinzuzufügen.
Das Fürstenthum Lippe hat 115 000 Einwohner und stellt darnach 1150 Soldaten zum stehenden Heere.
Es ist also nach meiner Meinung berechtigt, daß man ihm so viel Militär in Garnison gibt, wie diese Anzahl beträgt, also mindestens 2 Bataillone.
Zch räume ein, daß mau diese Maßregel im allgemeinen nicht durchführen kann, indem sich eine der Bevölkerung entsprechende Zahl von Militär nicht jedem Ort und jeder Stadt zuwenden läßt, aber, meine Herren, einem Kleinstaat, welcher seine Verpflichtungen gegen das Reich stets treu und pünktlich erfüllt 46'332 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880. hat, welcher seine Mittel sehr zusammen halten muß, um lebensfähig fort existiren zu können, dem dürfen Sie etwas derartiges, was ihm rechtlich gebührt, nicht verweigern.
Zch habe zu meinem Erstaunen erfahren, daß die Kommission, trotzdem die Vorlage mehrmals seitens der Miliärverwaltung vorgelegt ist, dennoch die Streichung dieses Ausgabepostens vorgenommen hat.
Vielleicht mag dies durch vielfache in der Kommission für Soest wachgerufene Sympathien mit veranlaßt sein, um der Stadt die jetzige Garnison zu erhalten.
Zch erkenne das vollständig an, ich habe ebenfalls Sympathien für eine Stadt, die lange Zahre ein Bataillon gehabt hat, was ihr nun auf einmal entzogen werden soll, aber man muß doch den vorhandenen Verhältnissen Rechnung tragen.
Die Militärverwaltung ist mit ihrer Vorlage mehrmals gekommen, sie hat dieselbe ausführlich und gründlich motivirt, und die von ihr verlangten Bedingungen sind für Soest nicht vorhanden.
Nun mache man aber doch ein Ende von der Sache.
Es kann der Stadt Soest ja immer geholfen werden: so bald die Bedingungen erfüllt sind, welche die Militärverwaltung verlangt, kann ja sofort ein anderes Bataillon hin verlegt werden.
Also, wie gesagt, mache man doch endlich ein Ende von der Sache und bewillige den Bau der Kaserne in Detmold.
Zch darf die Bitte an das hohe Haus richten, sich für diese Bewilligung zu entscheiden.
Vizepräsident Freiherr z« Franckeustei«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Meine Herren, die Gründe des Herrn Vorredners dürften doch nicht der Art sein, um den Vorschlag, den die Budgetkommission diesem hohen Hause gemacht hat, zw widerlegen.
Von den Gründen, die der Herr Vorredner vorgebracht, ist der Hauptgrund gegen die Beibehaltung des Bataillons in Soest der, daß daselbst keine genügenden Schießplätze vorhanden seien; derselbe ist aus den Randbemerkungen zum Etat entnommen, aber unzutreffend.
Ueberhaupt haben sich, wie im vorigen Zahre, so auch jetzt wieder in diese Bemerkungen zum Etat vielfache Zrrungen eingeschlichen, und bin ich deshalb genöthigt, etwas näher auf die Akten des Magistrats zu Soest, die ich hier in der Hand halte, einzugehen.
Nachdem die Stadt Soest im Zahre 1860 auf einem Platz innerhalb der Stadt von mehr als drei Morgen Größe zwei Einquartierungsgebäude und zwar (in der Voraussicht, daß, wenn im Laufe der Zeit das Bataillon weggelegt werden sollte, der Bau wieder weggeräumt und der Platz seiner früheren Bestimmung zurückgegeben werden könnte) von Fachwerk leicht erbaut hatte, fand es sich, daß die Räume für zwei Kompagnien nicht genügten.
Die Stadt entschloß sich deshalb, noch ein anderes großes, massives Einquartierungsgebäude zu bauen, und auf dieses Einquartierungshaus bezieht sich folgende Bemerkung im vorjährigen wie auch im diesjährigen Etat: Zn dem dritten neueren Gebäude zeigten sich im letzten Sommer gefährliche Risse, so daß dasselbe gestützt werden mußte, um ferner bewohnbar zu bleiben; die Keller in demselben waren in dem letzten Winter fußhoch mit Wasser angefüllt, daher ganz unbenutzbar.
Meine Herren, die Stadt Soest erfreut sich durchweg eines außerordentlich festen und guten Baugrundes, uralte Bauten und Kirchen beweisen, daß das Weichen eines Hauses dort etwas ganz Unerhörtes wäre.
Es sind namentlich alte ehemals fiskalische Gebäude, mit dem Wappen der Herzöge von Zülich, Cleve, Berg vorhanden, die stehen noch heute lothrecht und wohlerhalten da, und ich hoffe, dasselbe wird mit dem Einquartierungshause noch nach Jahrhunderten ebenso der Fall sein.
Was die Sache selbst anlangt, so verhält sie sich so: Zn diesem Einquartierungshause war der Keller mit flachen Gewölben bedeckt, auf diesen mußten die Soldaten exerziren, turnen und springen und das hatte die Folge, daß diese Gewölbe Risse bekamen und gestützt werden mußten; als aber das Bataillon zum Manöver auszog, wurden diese Gewölbe herausgeschlagen und neue gebaut, auch zugleich der Keller höher gelegt, so daß jetzt das Gebäude vollkommen tragfähig und nicht gestützt ist.
Soviel zur Berichtigung dieser einen Unrichtigkeit in den Bemerkungen zum Etat.
Zm Mai des Zahres 1877 verlautete es, das Bataillon sollte von Soest weggelegt werden, und dies veranlaßte den Magistrat, dem Generalkommando zu schreiben, er sei genöthigt, sehr umfangreiche Schulbauten vorzunehmen, er bäte deshalb „um eine Erklärung darüber, ob es wirklich der Fall sei, daß das Bataillon von dort weggelegt werden solle, damit in diesem Fall die Stadt keine neuen Schulgebäude aufzuführen, sondern das betreffende Einquartierungshaus dazu einzurichten im Stande wäre.
Die Antwort des Kommandos lautete dahin: eine Entscheidung könne zur Zeit noch nicht getroffen werden, eine solche hänge auch von der Allerhöchsten Genehmigung ab.
Fast gleichzeitig fand sich der kommandirende Herr General in Soest ein, und da registirte der Bürgermeister zu den Akten Folgendes: Der Unterzeichnete nahm Veranlassung, demkommandirenden General Grafen zu Stolberg bei seiner Anwesenheit hier heute einen Besuch zu machen, um mit demselben in der Garnisonfrage Rücksprache zu nehmen.
Der General äußerte sich dahin, daß das Militär bei der Soester Bürgerschaft stets ein solches Entgegenkommen gefunden habe, und die neue Kaserne so zweckmäßig und gut eingerichtet sei, daß er Soest als Garnison nicht aufgeben werde; es würde allerdings der Wunsch ausgesprochen werden, daß in nicht allzu ferner Zeit die alten Quartierhäuser durch einen Neubau ersetzt würden.
Diese Aeußerung des kommandirenden Herrn Generals theilte der Magistrat den Stadtverordneten mit und nahm im Einverständnisse mit letzteren Veranlassung, nun dem Generalkommando eine Erklärung einzureichen, welche folgendermaßen lautete: Wir erklären uns hierdurch bereit, binnen drei Zähren an Stelle der beiden oben genannten alten Quartierhäuser aus dem Zahre 1860 einen Neubau gleich dem vom Zahre 187374 ausführen zu lassen, wenn die dauernde Belassung eines Bataillons in Aussicht gestellt werden kann.
Hierauf erfolgte von Seiten des Generalkommandos die Erwiderung, daß eine Garantie, daß das Bataillon dort bleiben werde, nicht ertheilt werden könne, es würde jedoch sehr erwünscht sein, wenn die Vorbereitungen zu dem Baue getroffen würden.
Daraufhin entgegnete der Magistrat abermals, den Kasernenbau, ferner das, was von der Intendantur außerdem gefordert würde, nämlich die Aufstellung eines Fahrzeughauses, die Erweiterung der Schwimmanstalt alles dies unter der Bedingung ausführen zu wollen, daß die dauernde Belassung einer Garnison der Stadt in Aussicht gestellt werden könne.
Hierüber, sowie über die inmittelst aufgetauchte Schießstandsfrage beschloß die Stadtvertretung eine Deputation nach Münster abzuschicken.
Der Empfang der Deputation wurde jedoch abgelehnt, inzwischen aber, weil neue Beschwerden über die Brauchbarkeit des Schießstandes eingelaufen waren, Einleitung getroffen, einen besseren Platz für einen solchen zu ermitteln.
Zu dein Ende schickte die Militärbehörde zwei Offiziere von der Schießschule zu Spandau nach Soest, und diese hatten ein sehr gut gelegenes vollständig ebenes und völlig ausreichendes Terrain ermittelt.
Die Intendantur schreibt darüber an den Landrath wie folgt: Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
333 Wie dem königlichen Landrathamte bekannt geworden sein dürfte, ist neuerdings daselbst unter Zuziehung von Offizieren der Militärschießschule zu Spandau durch eine Kommission in Erwägung gezogen und festgestellt worden, in welcher zweckmäßigen Weise neue und für die Umgebung ungefährliche Schießsiände unter Anwendung sogenannter Schießblenden dort angelegt werden können.
Das königliche Kriegsministerium hat sich mit dem diesfalls von der betreffenden Kommission vorgeschlagen Projekte einverstanden erklärt.
Dadurch war doch osfiziell und authentisch ausgesprochen, daß von seiten der Militärverwaltung gegen diese neu ermittelten Schießstände keine Einwendungen erhoben würden.
Hierauf kam nun von seiten des Generalkommandos folgendes Schreiben: Wie dem Magistrat bekannt geworden sein dürfte, ist neuerdings daselbst durch eine Kommission in Erwägung gezogen und festgestellt worden, in welcher zweckmäßigsten Weise neue und für die Umgebung völlig ungefährliche Schießstände dort angelegt werden können.
Das königliche Kriegsministerium,, zu dessen Kenntniß das Ergebniß der diesfälligen Ermittelungen gebracht worden ist, hat sich hierauf im diesseitigen völligen Einverständnis!
dahin ausgesprochen, daß zur Ausführung der projektirten mit einem bedeutenden Kostenaufwande verbundenen neuen Schießstandsanlage nur in dem Falle zu schreiten sein würde, wenn nochmals mit dem Magistrate anzuknüpfende Verhandlungen zu bindenden Erklärungen der Stadt bezüglich der unerläßlichen von ihr zugesicherten Verbesserungen in den dortigen Garnisoneinrichtungen führen.
In Betreff des hierbei zur Sprache kommenden Umstandes, daß die Stadt die Ausführung dieser Verbesserungen von der Zusage der dauernden Belassung einer Garnison daselbst abhängig gemacht wissen will, ist von dem genannten königlichen Ministerium jedoch ebenfalls erklärt worden, daß es aus grundsätzlichen Bedenken nicht angängig sei, in dieser Beziehung eine Garantie zu ertheilen.
Wenn indessen, inhalts des gefälligen Schreibens des Magistrats vom 20.
November v. I., die Mittheilung von Momenten gewünscht wird, welche einen Schluß auf den Verbleib der Garnison wenigstens noch für eine Reihe von Jahren zu ziehen gestatteten und welche für die diesfällige Entschließung der städtischen Behörden von Wichtigkeit sein könnten, so wird wohl demselben ein solches Moment gegenwärtig die vorstehend mitgetheilte Sachlage der Schießstandsfrage zu bieten geeignet sein, deren weiterer Austrag für das militärische Interesse eben so wichtig ist als die unumgänglich nothwendige Verbesserung der dortigen übrigen Garnisoneinrichtungen.
Den Magistrat ersucht das Generalkommando hiernach ergebenst um eine gefällige bindende Erklärung darüber, ob, im Falle gegenwärtig die neue Schießstandsanlage für Rechnung des Militärfiskus zur Ausführung gebracht wird die Stadt bereit und bis zu welchem Zeitpunkt im Stande ist, die obigen Bauten resp.
Verbesserungen ausführen zu lassen.
So hatte das Generalkommando unter dem 30.
März 1878 geschrieben.
Die Stadtbehörden traten nunmehr zusammen und fanden in dem Umstand, daß Neichsfiskus bereits ein mit vielen Kosten aufgeführtes Lazarethgebäude, sowie ein Arrest- und Wachthaus in Soest besitze, und nun auch noch mit namhaften Kosten einen eigenen, durchaus dem Reglement entsprechenden Schießplatz einrichten wolle, hinreichende Garantie, daß die Stadt noch für lange Jahre umsomehr zum Garnisonort bestimmt bleiben werde, als die Truppen sich daselbst sehr wohl situirt fühlten und dem widersprechende Klagen niemals laut gewordeir wären.
Aus allen diesen Gründen akzeptirten die Stadtbehörden dieses Anerbieten und erklärten sich nunmehr auch ihrerseits bereit, den verlangten Kaserncnbau ohne weiteren Vorbehalt ausführen zu lassen, sobald der Bau des neuen Schießstaudes vorgenommen werde.
Zu Urkund dessen wurde die verlangte bindende Erklärung in der gesetzlichen Form unter dem 11.
April 1878 abgegeben und war damit der zweiseitige Vertrag geschloffen, so daß nun nichts anderes zu erwarten war, als daß binnen kurzer Frist von der Militärverwaltung zur Vorbereitung der neuen Anlage geschritten, der Ankauf des Terrains bezüglich die Expropriation desselben beantragt und dann sofort die Ausführung der Umwallung in Angriff genommen werden würde, damit gleichzeitig der von den Stadtbehörden zugesagte Neubau des zweiten großen Quartierhauses und des Wagenschuppens begonnen und die Erweiterung der Schwimmanstalt ausgeführt werde.
Es kam jedoch anders.
Das Generalkommando hatte nämlich auf das Schreiben der Intendantur vom 24.
Juli 1877 Bezug genommen, nach welchem der Magistrat ersucht wurde, das neue Quartierhaus ebenmäßig wie das schon vorhandene ausführen zu lassen, zugleich aber auch darauf Bedacht zu nehmen, „die für Unteroffiziere angeordneten Neueinrichtungen, wie Speise- und Versammlungszimmer, Kochgelegenheiten rc.
ausreichender, als das bisher geschehen, vorzusehen und zu dem Ende vielleicht eines der beiden kleinen Quartierhäuser gänzlich stehen zu lassen.
Hierzu, aber auch zu nichts anderem, hatten die Stadtbehörden durch ihre bindend abgegebene Erklärung sich anheischig gemacht und im höchsten Grade mußte es deshalb überraschen, als das Generalkommando unter dem 25.
Juni 1878 dem Magistrat einen Belegungsplan für das neu zu erbauende Einquartierungshaus nebst einer Situationsskizze zustellte, woraus zu ersehen, welche Erfordernisse und in welcher Art durch das qu.
Gebäude ihre Befriedigung finden müßten.
Namentlich würde bei der durchaus unzureichenden Größe des gegenwärtigen Kasernenhofes eine entsprechende Vergrößerung desselben durch den Ankauf des in der Anmerkung zum Belegungsplan und der angeschlossenen Skizze bezeichneten Terrains unbedingt eintreten müssen.
In dem Belegungsplane heißt es: Erforderlich sind demnach: H.
Wohnräume für Offiziere, Unteroffiziere und Gemeine.
2 Wohnräume für Offiziere, bestehend aus: je einer Wohnstube zu 25 Quadratmeter, je einer Kammer zu 8 Quadratmeter; 8 Wohnräume für 4 Feldwebel, 4 Vizefeldwebel, bestehend aus: je einer Wohnstube zu 22 Quadratmeter, je einer Schlaskammer zu 15 Quadratmeter Grundfläche, je einer kleinen Küche; 2 Wohnräume für Portepeefähnriche ä, 15 bis 18 Quadratmeter; 6 Wohnräume für Bataillionsschreiber, Zahlmeisteraspirant, je 2 Fouriere und 2 Kapitändarmes, bestehend aus: je 2 Wohnstuben a 15 bis 18 Quadrameter, je 4 Wohnstuben a 22 Quadratmeter; 4 Wohnräua e für verheirathete Unteroffiziere, bestehend aus: 334 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880. je 1 Wohnstube ü 22 Quadratmeter, je 1 Kammer ä 8 Quadratmeter und je 1 Kochheerd; 23 Wohnstuben für Mannschaften ü 10 bis 12 Mann, pro Mann erforderlich 4, g Quadratmeter.
8.
Kochanstalten und Speisesäle.
Die vorhandene Menageküche ist durch die hinter derselben befindliche Badestube zu vergrößern.
Errichtung einer Unteroffiziermenage und eines Unterosfizierversammlungszimmers; ein Speisesaal für zwei Kompagnien L 0, 75 Quadratmeter Grundfläche pro Kopf, im Erdgeschoß.
1 Speiseanstalt für Offiziere, bestehend aus: 1 Speisessaal, pro Kopf 1 '2—-IVs Quadratmeter Grundfläche, 1 kleinen Versammlungszimmer, 1 Küche ä 20 Quadratmeter, 1 Speisekammer ä 16 Quadratmeter, 1 Wohnstube von 22 Quadratmeter, i« 1 Gesindestube von 22 Quadratmeter,!
s I 1 Kammer ü 10 Quadratmeter Grund-) s fläche, Z -Z 11kleinen Uriniranstalt, O 0.
Ausbewahrungsgelasse: 41Kellerräume zur Aufbewahrung der Brennmaterialien und anderer Vorräthe für die Kompagnien, 11KeUerraum für die Kohlen der Menage, 21Kellerräume für die Osfizierspeiseanstalt, Bodenraum mit 4 Verschlagen zum Wäschetrocknen, 51Räume für Montirungskammern.
O. Für anderweite Zwecke des Kasernements.
1 Kasernenwache ü 22 Quadratmeter, 1 Waschküche zugleich für die Verheirateten neben derselben, 11Nollkammer nebst Rolle, 21Räume zum Putzen und Reinigen der Waffen ä 45 Quadratmeter groß, 1 Badeanstalt; der Raum beträgt für jede Wanne 6 Quadratmeter.
Die vorhandene Büchsenmacherei ist den Bestimmungen gemäß zu vergröbern.
L Hofräume.
Der Kasernenhof muß bis an das kleine Fließ vergrößert und mit einer Mauer abgeschlossen werden.
Die Gebäude innerhalb der Mauer (Mörtelmauer 10 Fuß hoch).
Auf demselben müssen sich befinden: 21Müllkasten mit je 1 Hauklotz, 2 Brunnen in den Ecken des Platzes, 2 Aschgruben, 4 Gerüste zum Kleiderreinigen, L Gerüst 50 Stück Riegelhaken.
Die Mauer muß enthalten: 11Haupteingangsthor, 21verschließbare Nebeneingänge.
8.
Latrine.
11Latrine, getrennt für Frauen und Männer; die Männerlatrinen wiederum getrennt in Offizier-, Unteroffizier- und Mannschaftslatrinen; 21Urinir-Anstalten für je 2 Kompagnien.
l.
Schuppen.
1 Turnschuppen, 1 Exerzierschuppen, je 1 Scheibenschuppen für die Kompagnien.
Die sämmtlichen Utensilien sind nach den Bestimmungen über Einrichtung und Ausstattung der Kasernen zu beschaffen.
Gesetz vom 21.
Zuli 1875.
Anmerkung.
Der eventuelle Bau der neuen Kaserne wird an Stelle der alten Quartierhäuser beantragt, und würden dann zur Vergrößerung des Kasernenhofes die Parzellen 961 bis 967 angekauft werden müssen.
Es wurde nun den Stadtbehörden klar, daß die Militärverwaltung sich unter allen Umständen von der am 30.
März bezüglich 11.
April 1878 geschlossenen Uebereinkunft wieder frei machen wolle, da die hier gestellten Anforderungen weit über das hinausgehen, was die Stadt als Garnisonort nach dem Gesetz vom 25.
Juni 1868 zu leisten haben würde.
Indeß jede andere Partei, als Fiskus, würde erklärt haben: ich bin gezwungen, mehr zu verlangen, als was nur bewilligt worden, und was ich ursprünglich beansprucht habe, das reicht nicht aus; es muß größer gebaut werden, selbstverständlich aber werde ich den ganzen Mehraufwand tragen.
Die Militärverwaltung war anderer Ansicht, und so überzeugte sich der Magistrat, daß ein Gebäude, wie es hier verlangt worden, zu den Prachtbauten gehören würde, als welche die Kasernen in den Residenzen und großen Garnisonorten sich darstellen, und daß es nicht zulässig sei, die schon sehr verschuldete Stadt mit einem solchen neuen und enormen Aufwands zu belasten, als dieser Bau und der Ankauf von Grundstücken zur Erweiterung des Kasernenhofes ihn erfordern würde.
Es wurde deshalb die Anforderung des Generalkommandos in der ausgedehnten Weise, wie sie gestellt war, abgelehnt; doch aber, um das Ziel, eine Garnison in Soest zu behalten, nicht aus dem Auge zu verlieren, gleich das neue Anerbieten gemacht, den jetzigen Kasernenhof mit allen drei auf demselben stehenden Einquartierungshäusern dem Militärfiskus als Geschenk übergeben und außerdem 60 000 Mark zahlen zu wollen, wenn derselbe selbst zu bauen sich anheischig mache; es möge demnach die Militärverwaltung entscheiden, ob sie das neue Anerbieten annehme oder an dem früheren Pakt unverändert festhalten wolle.
Eine Antwort hierauf erfolgte erst am 24.
Dezember 1878, dahin lautend: es sei bestimmt worden, daß das erste Bataillon des 55.
Regiments von Soest nach Detmold verlegt werde, sobald eine geeignete Unterkunft für dasselbe im letzten Ort gesichert sei.
Damit war die Cache an den Reichstag verwiesen, indem von diesem cs abhing, die zur Beschaffung dieser Unterkunft erforderlichen Ausgaben zu bewilligen.
Dieselben waren im vorigjährigen Etat, als erste Rate zum Bau und Einrichtung einer Kaserne in Detmold mit 50 000 Mark gefordert, wurden aber vom Reichstag gestrichen.
Kaum war das geschehen, so wendete sich der Magistrat an den preußischen Herrn Kriegsminister mit der Bitte, eine der gemachten Anerbietungen in Ausführung zu bringen.
Es wurde in Folge dessen abermals eine Kommission ernannt, welche einen geeignten Schießplatz ermitteln sollte.
Diese Kommission bestand aus einem Offizier, einem Zntendanturbeamten, dem Landrath des Kreises und dein Burgemeister von Soest.
Von dieser Kommission wurde abermals der schon von der früheren, aus zwei Offizieren der Spandauer Schießschule bestehende Kommission ermittelte und damals von dem Herrn Kriegsminister als tauglich anerkannte Platz aus den 5 in Vorschlag gebrachten Plätzen ausgewählt und als dem Reglement völlig entsprechend dargestellt.
Es war also jetzt jedes Bedenken beseitigt und es brauchten nur noch der Platz augekauft und die Schießblenden hergerichtet zu werden, um den Kasernenbau, sei es nun durch die Stadtbehörden, sei es durch die Militärverwaltung beginnen zu können.
Da aber kam von dem Vorsitzenden der Kommission am 29.
Mai v. Z. ein Schreiben des Inhalts, er habe gemäß Verfügung des Kriegsministeriums die Stadt Soest zu einer Erklärung darüber aufzufordern, ob sie sich bindend dazu verpflichten wolle, nach beendigtem Baue der Schießstände auf dem einen oder anderen Terrain den Adjazenten jeden durch Absperrungsmaßreg elu oder Unglücks335 'Deutscher Reichstag.
15. fälle erwachsenden Schaden zu ersetzen und der Militärverwaltung, falls dieselbe durch ein polizeiliches Einschreiten oder ein gerichtliches Urtheil zur gänzlichen Aufgabe dieser Schießstände gezwungen würde, die vollen Kosten der ganzen Schießstandsanlage zu erstatten.
Meine Herren, ich frage: hat wohl irgend eine Gemeinde einen derartigen Revers ausgestellt
Hat beispielsweise die Gemeinde Berlin sich anheischig gemacht, für jeden Unglücksfall, der auf den hiesigen Schießständen in der Hasenhaide vorkommen möchte, aufzukommen
Ich bin fest überzeugt, das ist nicht geschehen, und ebenso fest überzeugt, daß auch die Stadt Detmold einen solchen Revers nicht ausgestellt hat, noch jemals würde ausstellen können.
Ebensogut wie das bei einem von der Militärverwaltung angelegten Schießstand verlangt wird, könnte das bei jeder sonstigen Anlage vom Militärfiskus auch gefordert werden.
Also beispielsweise, wenn in irgend einer Festung eine Dampfmühle errichtet wird, würde es da jemals der Militärverwaltung einfallen, zu fordern, die Gemeinde solle dafür aufkommen, wenn in dieser Mühle ein Unglücksfall eintreten möchte
Magistrat und Stadtverordnete von Soest waren einverstanden, dieses Ansinnen müßte als ungerechtfertigt und die Gemeinde gefährdend einfach abgelehnt werden.
Sie besorgte nun allerdings, es möchte infolge dieser Ablehnung so verfahren werden, wie es schon früher in Aussicht gestellt worden war, nämlich daß man das Bataillon in Detmold einstweilen in gemietheten Räumen so bald als möglich unterbringen werde.
Deshalb ergriff der Magistrat das letzte Mittel, welches ihm übrig blieb: er wandte sich an unseren hochherzigen Kaiser und König mit der Bitte, die Militärverwaltung anzuweisen, den früher geschlossenen Pakt zur Ausführung zu bringen.
Darauf erfolgte folgende Antwort: Seine Majestät der Kaiser und König haben die Immediateingabe des Magistrats vom 8. v. M., in welcher derselbe um die Ausführung des Baues des dortselbst projektsrten Schießstands unter Abstandnahme von der in dieser Beziehung der Stadt nach Maßgabe des kriegsministeriellen Erlasses vom 6.
Mai d. Z. gestellten Bedingung nachsucht, dem Kriegsministerium zur Prüfung und Bescheidung überweisen lassen.
Nachdem diese Prüfung geschehen, wird der Magistrat ergebenst benachrichtigt, daß über diese Angelegenheit erst nach stattgehabter gesetzlicher Feststellung des Reichshaushaltsetats für 188081 Beschluß gefaßt werden kann.
Der preußische Herr Kriegsminister hat also auf diese Weise von dem vermeintlich nicht hinreichend informirten Reichstag des vorigen Jahres an den jetzt besser informirten appellirt, und ich hoffe, der gegenwärtige Reichstag ist durch den Vortrag des Herrn Referenten über die Berathungen, die in der Budgetkommission gepflogen worden sind, wirklich so weit informirt, daß er sein Verdikt ohne weiteres Bedenken wird fassen können.
Meine Herren, auf der einen Seite liegt vor, daß in die Stadt Detmold im Lippeschen, wodurch die Reichsmilitärverwaltung bereits Bauten errichtet, und der Regimentsstab und ein Bataillon hingelegt sind, ohne daß die Stadt auch nur einen Pfennig beigetragen hätte, in diese Stadt jetzt noch.
ein zweites Bataillon hinzulegen und daselbst, abermals mit großen Kosten, zum Bau einer Kaserne zu schreiten, auf der anderen Seite aber die Erhaltung einer altpreußischen Stadt in ihrem Nahrungsstande.
Ersteres würde geschehen zur Schädigung der Stadt Soest, das würde geschehen in einem Augenblick, wo wir doch gewiß alle Veranlassung haben, sparsam zu sein, es würde eine neue unnöthige Ausgabe von ungefähr 2 Millionen verursachen.
Soviel, meine Herren, wird mindestens die Hinverlegung des Bataillons nach DetSitzung am 8.
März 1880. mold erfordern, denn es handelt sich ja nachher nicht bloß um die Kaserne, sondern es wird dort auch sehr bald ein Offizierkasino, eine Speiseanstalt, ein zweites Lazarett), kurz alles, was sich daran anschließt, errichtet werden müssen.
MeineHerren, die neuen Regimenter, die in Folge der bevorstehenden Bewilligung der neuen Staatsschuld errichtet werden sollen, werden ohne allen Zweifel in die östlichen Provinzen dislozirt werden.
Es wird dadurch nöthig werden, daß viele dortige kleinere Stävte Garnisonen bekommen.
Die Städte in der dortigen Gegend liegen aber fast ohne Ausnahme ähnlich wie Soest so, daß sie von allen Seiten von Aeckern und Gärten umgeben sind.
Keine von diesen Städten -wird im Stande sein, einen Schießplatz unentgeltlich herzugeben, der Erfolg wird also dann der sein, daß der Fiskus dort das nöthige Terrain expropriiren muß, daß er den nöthigen Raum mit Schießwällen einfassen läßt, und daß auf diese Weise dem Militär die nöthigen Schießplätze hergegeben werden.
Dasselbe Verfahren wird für Soest beantragt.
Das hat die oberste Militärbehörde selbst als ausführbar und richtig an'erkannt, und jetzt trage ich darauf an, das hohe Haus wolle den Vorschlag der Budgetkommission zum Beschluß erheben und dadurch der guten, alten, treuen Stadt Soest zu ihrem Rechte verhelfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Behr-Scknnoldow.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: MeineHerren, vielleicht erinnern sich einige von Ihnen noch, daß es wirklich meine Sache sonst nicht ist, in militärischen Angelegenheiten mitzusprechen.
Heute kann ich nicht schweigen.
Ich muß es sagen, ich bin zufällig in den Besitz einer Darstellung gekommen über die Verhältniße in Soest, die es mir zur Pflicht machten, jetzt das Wort zu ergreifen.
Ich spreche nicht gegen Soest, ich spreche nicht für Detmold, meine Herren, ich habe die Ehre zu sprechen für das Bataillon des 55.
Regiments,, welches jetzt in Soest liegt und nach meiner Information dort schlecht liegt.
Was gehört für ein Bataillon dazu, daß es gut liege
Gute Wohnungen, gute Schießstände.
Beide sind in Soest nicht vorhanden.
Ich hoffe, Ihnen das genügend beweisen zu können, und wage zu hoffen, daß demgemäß das hohe Haus, wie es vorher schon bei einer anderen Position nach den genauen Mittheilungen, die ihm nachträglich, d. h. nachdem die Budgetkommission sich schon entschieden hatte, vorgebracht wurden, so auch diesmal den Informationen, die ich die Ehre habe vorzutragen, Glauben schenken, und entgegen dem Beschluß der Budgetkommission den Etat wiederherstellen werde.
Ich glaube mich zu erinnern, daß im vorigen Jahr die Budgetkommission sich einstimmig für die Verlegung von Soest nach Detmold entschieden Hatte.
Also, meine Herren, ich spreche nur für das Bataillon des 55.
Regiments und behaupte, es wohnt schlecht und hat, schlechte Schießstände.
Welches sind die generellen Vorschriften für Schießstände
Sie lauten: Jedes einzelnstehende Bataillon soll, um den Ansprüchen an die Ausbildung im Schießen zu genügen, nach den gesetzlichen Bestimmungen mindestens haben: einen Schießstand zu 600 Meter Länge, einen Schießstand zu 400 Meter Länge und einen Schiebstand zu 300 Meter Länge, also in Summa drei Schießstände.
Von diesen sind nun in Soest folgende vorhanden: ganz.
nahe an der Stadt ein Stand, aber nur 200 Meter lang.

Derselbe liegt außerdem so ungünstig, daß der Kugelfang.
gegen die Stadt gerichtet ist, so daß schon wiederholt Kugelnin die ausgedehnten Gärten der Stadt geschlagen sind.
Obenein ist die Benützung dieses Standes noch derart unsicher 336 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880. daß sie jeden Augenblick mit Fug und Recht polizeilich oder gerichtlich untersagt werden kann.
Der zweite Schießstand liegt 1 '2 Stunden von der Stadt entfernt und hat nur 400 Meter Länge, er kann jedoch von einem bebauten Felds aus auf 550 Meter gebracht werden.
Er ist gepachtet, er darf aber nur vom 15.
Zuni bis Ende Juli, also nur sechs Wochen im Jahre und nur in den Morgenstunden bis 12 Uhr benutzt werden.
Kündigt die Gemeinde übrigens die Pacht, womit sie schon mehrfach gedroht hat, so fällt auch dieser Stand fort.
Größere Uebungen im Gefechtschießen können daher gar nicht in Soest abgehalten werden meine Herren, ich schalte hier rasch ein, es handelt sich ja um unser neues Gewehr, wofür die alten Schießstände gar nicht zu gebrauchen sind also größere Uebungen im Gefechtschießen können nicht in Soest abgehalten werden, das dortige Bataillon muß zu diesem Zweck nach Bielefeld marschiren, muß dort einquartiert werden, absolvirt die Uebungen bei derStadtBielefsld; es erfordertdies einen großen Aufwand an Zeit und Geld.
So viel von den Schießständen, und ich wage zu hoffen, daß niemand im Stande sein wird, an diesen Notizen das geringste zu rütteln.
Nun zu den Wohnungen.
Es ist schon angeführt worden, daß es sich dabei um zwei Kasernen darf ich nicht sagen Gebäude handelt, die aber jetzt nicht mehr genügend sind; sie sind vor einigen 20 Jahren gebaut worden, sehr leicht gebaut worden, und die Erklärung des Generalkommandos, die vom Vorredner verlesen wurde, ist schon mehrere Jahre alt.
Ich bedaure, daß der Verleser nicht gesagt hat, aus welchem Jahre sie gewesen ist.
Die Gebäude sind sehr schlecht.
Man schreibt mir, wenn man nicht hätte jetzt einen Streit vermeiden wollen, wenn man eine Beschwerde bei der Regierung hätte einbringen wollen, so würde das kann ich allerdings nicht beweisen, mein Gewährsmann vermuthet nur, daß wenn man über diese Gebäude Beschwerde eingebracht haben würde, so würde voraussichtlich die Räumung derselben und die Unterbringung der Leute in die Stadt angeordnet worden sein.
Dann handelt es sich noch um ein weiteres Massen quartier.
Es liegen 36 Mann in einem Massenquartiere, aber der Arzt meldete darüber, eine fernere Belegung des Quartiers sei völlig unzulässig; die Stadt lehnte ab, die Leute herauszunehmen, sie mußte erst durch die Regierung in Arnsberg angehalten werden, die Räumung des Hauses sofort vorzunehmen.
So geht es mit den Quartieren und so geht es mit den Schießständen.
Wer wird gegen diese Thatsachen etwas anführen können, und wenn nicht, so wage ich zu hoffen, daß die Regierungsvorlage wiederhergestellt werde, nicht mit Rücksicht auf die Stadt Soest oder Detmold, sondern im Interesse des Bataillons!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buexten.
Abgeordneter Buchten: Meine Herren, den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolffs gegenüber habe ich nur kurz eine thatsächliche Berichtigung zu machen.
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, es seien in Detmold Kasernen erbaut, und wäre seitens des Landes nichts dazu beigetragen.
Das beruht auf einem Irrthum.
Es war eine Kaserne, für ein Bataillon genügend, vorhanden nebst einem großen Exerzierhaus, und diese Gebäude sind, wenn ich nicht irre, gratis übergeben worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Ich bin erstaunt, daß der geehrte Herr Kollege aus Pommerland so außerordentlich gut Bescheid in Soest wissen will; auf der anderen Seite glaube ich aber bemerken zu müssen, daß sein Wissen kein ganz richtiges ist.
Was den Schießplatz anlangt, so sprach er aus den Jahren vor 1860.
Damals war allerdings, ich möchte sagen, die Unvorsichtigkeit begangen, daß die Truppen auf dem Exerzierplatz ihre Schießübungen vornahmen.
Der Schießplatz ist nach der Stadt Soest zu ansteigend, die Truppen waren auf der unteren Kante aufgestellt und schossen auf die Stadt zu; das hatte den Erfolg, daß dann und wann eine Kugel sich verirrte und in die Gärten drang, die zwischen dem Schießplatz und der Stadt liegen, umgekehrt ist es jetzt der Fall.
Ich möchte den Herrn Vorredner aus Pommern bitten, einen Blick auf den Plan zu werfen, der der Petition der Stadt Soest beiliegt, und den der Herr Referent in seinen Akten haben wird.
1 Daraus geht hervor, 1 daß der neue Schießplatz, ebenfalls in der Nähe der Stadt, 1 die umgekehrte Lage hat, als die frühere; es werden auf demselben die Soldaten nicht auf die Stadt zu schießen, also auch nicht mehr in die Gärten hinein, sondern umgekehrt in das Blachfeld, in eine Gegend, wo auf eine halbe Meile wenigstens kein Haus, 1 kein Dorf, 1 nichts ist, 1 was irgend einer Gefahr ausgesetzt wäre.
Infolge dessen haben die Ossiziere aus Spandau, dis dort zur Ermittelung eines geeigneten Schießplatzes hinbeordert waren, und die doch gewiß wohl wußten, was nöthig ist, um einen guten Schießplatz reglementsmäßig und nach dsn neuesten Erfahrungen herzustellen, das vorhin verlesene Attest vom 25.
April 1878 ausgestellt, also lange Jahre, nachdem diese früheren Stände als unrichtig angelegt bezeichnet worden waren.
Zu den schon gerügten mehrfachen Unrichtigkeiten, die in den Bemerkungen zu dem Etat vorkommen, gehört auch die, daß diese Schießplätze über Gärten hingingen.
Es ist das thatsächlich nicht der Fall, es liegen nur Aecker da, die bekanntlich nicht anders betreten zu werden pflegen, als in der Bestellzeit, in der Erntezeit und alle 6 Jahre im Laufe des Sommers, um daselbst Düngarbeiten vorzunehmen.
Meine Herren, Sie sehen daraus, wenn der Herr Vorredner bloß auf die Bemerkungen zum Etat sich hat verlassen wollen, daß er zu solchen Erklärungen hat kommen können, wie er sie uns wirklich vorgetragen hat.
Ich muß an alledem festhalten, was ich urkundlich aus den Akten des Magistrats Ihnen hier vorgetragen habe, und kann noch hinzufügen, daß nicht 80 Soldaten, wie es in den Bemerkungen zum Etat heißt, sondern nur 40 und unter diesen 20 Osfizierburschen in Bürgerhäusern untergebracht sind und daß die vielen freiwillig eintretenden Bürger- und Bauersöhne sich in der Nähe ihrer, mit Viktualien ihnen beispringenden Eltern besser befinden, als dies in dem entlegenen Detmold der Fall sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommifsarius des Bundesraths Oberst Sandkuhl.
Kommifsarius des Bundesraths Oberst Sandkuhl: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wohlwollen, das Billigkeitsgefühl für die alte Stadt Soest in Anspruch genommen, daß man ihr die Garnison, die sie seit 19 Jahren habe, belassen möge, da sie große Opfer für diese Garnison gebracht hätte.
Die Militärverwaltung glaubt, das Interesse, das Wohlwollen für die Stadt Soest am meisten an den Tag gelegt zu haben im Jahre 1877.
Damals mußten zur Verstärkung der Garnisonen in Elsaß-Lothringen drei Bataillone aus der Provinz Westfalen herausgezogen werden; man zog die Stadt Soest nicht in Betracht, nahm vielmehr aus Höxter das Bataillon heraus.
Abgesehen von Hamm und Paderborn, welche ebenfalls seit 19 Jahren ein Bataillon hatten, nahm man das Bataillon aus Höxter heraus, weil hier die Mannschaften in Bürgerquartieren untergebracht waren.
Es waren daselbst aber die Exerzierplätze und Schießstände jeden Anforderungen entsprechend, und über die Beschaffenheit der Naturalquartiere keine Klagen laut geworden.
Wäre in Höxter die Garnison belassen worden, so hätte das Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
337 Regiment Nr.
55 mit den Garnisonen Detmold, Bielefeld und Höxter eine viel günstigere Dislokation erhalten, als es jetzt der Fall ist, wo die Stadt Soest weiter entfernt liegt, und wo viele dienstliche Verhältnisse eine Erschwerung leiden.
Die Frage über die Räumung von Soest als Garnison wäre überhaupt gar nicht angeregt worden, wenn es bis jetzt der Militärverwaltung gelungen wäre, geeignete Schießstände daselbst zu erlangen.
Die Militärverwaltung hält in jedem Punkt die Richtigkeit ihrer Anführungen in den Erläuterungen zum Etat aufrecht, auch in Betreff dessen, was über die Beschaffenheit der Quartiere angeführt ist.
Die Quartiere haben Mängel, aber diese Mängel sind für die Militärverwaltung gar nicht maßgebend gewesen, um deshalb an eine Aufgabe der Garnison zu denken.
Eine Truppe aber, die nicht schießen kann, darf nicht an einem solchen Ort bleiben.
Die Frage ist über die Räumung von Soest als Garnison Ihnen im vorigen Zahre bereits hier vorgelegt worden, und Sie haben sich damals nur dahin schlüssig gemacht, daß es wohl noch nicht endgiltig festgestellt sei, ob nicht doch geeignete Schießstände beschafft werden könnten.
Diesem Ihrem Beschlusse gemäß ist eine Kommission zusammengetreten, bestehend aus einemOsfizier, einem Intendanturrath, einem Baubeamten, einem Vertreter der Regierung, einem Vertreter der Stadt.
Die fünf Personen haben sich einstimmig dahin geeinigt, daß nur das Terrain, nach welchem auch im vorigen Jahre die Schießstände hingelegt werden sollten, allein geeignet sei.
Und es ist dann noch die Frage angeregt worden, ob dieses Terrain auch die Sicherheit böte für die Adjazenten gegen abirrende Kugeln und gegen alle die Vorkommnisse, die auf einen Schießstand mit den sehr weittragenden Gewehren vorkommen können.
Wenn die Militärverwaltung 50 000 Mark für einen Schießstand aufwenden muß, so betrachtet sie dies gerade nicht als etwas Außerordentliches; wenn sie aber 50 000 Mark aufwenden muß zu einem Schießstande, dessen Weiterbenutzung jeden Augenblick durch richterliche Entscheidung in Frage gestellt werden kann, so glaubt sie, ist das eine Ausgabe, die sie nicht rechtfertigen kann.
Die Ausbildung des Bataillons hat nach den Schießberichten bereits gelitten, die Militärverwaltung empfiehlt deshalb, diese nach allen Seiten erwogene Räumung von Soest nochmals Ihrem geneigten Wohlwollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs.
Abgeordneter von Bocknm-Dolffs: Za, meine Herren, es ist mir das unerklärlich.
Zn den authentischen Schriften, die mit Bewilligung, Zustimmung und mit Vorwissen des preußischen Herrn Kriegsministers an die Stadt ergangen sind, ist ein durchaus geeigneter Schießplatz ermittelt worden.
Das ist geschehen im Zahre 1878.
Es ist im vorigen Zahre abermals eine Kommission gebildet, auch diese hat denselben Platz approbirt.
Der Platz, von dem der Herr Regierungskommissar eben gesprochen hat, ist derselbe, den schon die vorigjährigen Etatsbemerkungen als ungenügend bezeichnet haben, es ist ein gemietheter Platz und ist der Platz, der mit 1881 aufgegeben werden soll.
Es sollen von da an also alle Uebelstände, die mit demselben verknüpft sind, aushören.
Zu dem jetzt neu ermittelten Platze in der Nähe der Stadt braucht die Militärverwaltung nur das nöthige Terrain zu expropriiren und die nöthigen Schutzmaßregeln errichten zu lassen dann wird dieser Platz eben so gut als irgend ein anderer sein.
Ich möchte doch bitten, daß der Herr Regierungskommissar uns vortrüge, worin denn das Mangelhafte dieses neuen, von zwei, aus sachkundigen Offizieren bestehenden Kommissionen ermittelten Platzes bestehen soll.
Es ist ein Platz, wo ins freie Feld hinausgeschossen wird, an den Seiten liegen keine Gebäude, keine Ortschaften, wo gibt es denn einen Platz, der geeigneter ist als dieser, wenn er mit den nöthigen Schutzmaßregeln versehen wird
Es ist mir deshalb ganz unerklärlich, wesVerhandlungm des deutschen Reichstags.
halb der Herr Regierungskommissar immer auf den früheren, aufzugebenden Platz zurückkommt.
Der neue Platz ist ganz ebenso, wie die Schießplätze an unzähligen anderen Orten es sind, und wie alle Schießplätze es sein werden, die in der Provinz Ostpreußen angelegt werden müssen; wenn der Herr Regierungskommissar solches vermag, so möge er doch die Mängel angeben, welche dem zuletzt ermittelten Schießplätze seiner Ansicht nach und gegen das Zeugniß der obersten Militärbehörde ankleben sollen.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Oberst Sandknhl: Meine Herren, seit dem Jahre 1874 haben die Ermittelungen nach einem Schießstand stattgefunden.
Sie sind erst im Zahre 1878 zu einem gewissen Abschluß gelangt, und dienstlich ist nicht bekannt, daß ein anderer Platz, als der damals ermittelte, gesunden sei.
Als das Schießstandsprojekt im Kriegsministerium einging, wurde noch nicht an eine Verlegung der Garnison von Soest gedacht, das Projekt aber, wie das bei jedem Schießstandsprojekt geschieht, einer eingehenden Prüfung in Bezug auf die Gefährdung des anliegenden Terrains unterworfen.
Die Prüfung ergab große Bedenken: infolge dessen sah sich die Militärverwaltung veranlaßt, der Behörde, die technisch am meisten berufen ist, Schießstandsanlagen zu prüfen, d. h. der Militärschießschule in Spandau das Projekt zugehen zu lassen.
Als auch von dieser Seite Bedenken geltend gemacht wurden, entschloß sich die Militärverwaltung, zwei Offiziere der Schießschule nach Soest zu schicken, um an Ort und Stelle die Frage zu prüfen, und da ist man zu der Ueberzeugung gekommen, daß, auch selbst wenn mit Schießblenden, die die kriegsmäßige Ausbildung der Truppen im Schießen immerhin beeinträchtigen, geschossen wird, eine unbedingte Sicherheit nicht erreicht wird.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zch frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: „Neubau und Ausstattung eines Kasernements nebst Zubehör für das 1.
Bataillon 6.
Westfälischen Infanterieregiments Nr.
55 in Detmold, erste Rate zum Terrainerwerb, zur Projektbearbeitung und zur Utensilienausstattung 100000Mark, zu streichen.
Diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, die Forderung des Etats bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Wir gehen über zu Tit.
71 und 72.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt, ich konstatire die Bewilligung der Tit.
71 und 72.
Tit.
73.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Bei Tit.
73 und dem folgenden Tit.
74 beantragt die Budgetkommission unter Zustimmung der Reichsmilitär47 338 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
Verwaltung, die angesetzten Summen in der Weise zu verkürzen, daß bei Tit.
73 nur 100 000 und bei Tit.
74 nur 130000 Mark bewilligt werden.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch möchte mir die Frage erlauben, ob nicht bereits in Bonn eine Offizierspeiseanstalt bei den dort bisher garnisonirenden Königshusaren vorhanden ist.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Oberst Sandkuhl hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Oberst Sandkuhl: Die Frage ist zu bejahen.
Das neue Kasernement für das Znfanteriebataillon soll in ungefähr drei Viertel Stunden Entfernung von dem Kasernement für die Husaren errichtet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Dann möchte ich doch der Meinung sein, daß diese Frage von der Budgetkommission nochmals zu prüfen ist, ob es in der That nöthig ist, ein zweites Osfizierkasino zu errichten.
Mir will es scheinen, daß das Haus nach der vorigen Abstimmung zweifelhaft ist, auf das Prinzip sich einzulassen, daß jeder Truppentheil sein besonderes Offizierkasino Haben muß.
Die Entfernung des einen Lokals von dem anderen kann für die Herren doch keinen Unterschied machen, und es ist nicht anzunehmen, daß ein solcher Gang von dem einen zu dem anderen Orte eine besondere Erschwerung ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen).
Zch glaube, ich habe vergessen, einen förmlichen Antrag auf Zurückverweisung dieses Titels an die Kommission zu stellen.
Präsident: Zch habe vollkommen verstanden, was der Herr Abgeordnete Richter beantragt hat; ich wollte nur erst die Diskussion über Tit.
73 schließen, ehe ich seinen Antrag zur Abstimmung bringe.
Das Wort zu Tit.
73 wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, wenn Sie beschließen sollten, auch diesen Titel an die Kommission zurückzuverweisen, so wird Ihre Kommission sich einer neuen Berathung nicht entziehen können; ich glaube indessen nach der Wechselrede zwischen dem Herrn Abgeordneten Richter und dem Herrn Kommissar der Reichsmilitärverwaltung kaum, daß in der Budgetkommission weiteres Material beigebracht werden wird als das, welches diese Anfrage und die Beantwortung enthalten hat, und ich möchte glauben, daß das Haus heute schon in der Lage wäre, sich über diese Summe selbst schlüssig zu machen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Richter beantragt, den Tit.
73 zur nochmaligen Berichterstattung in die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage entsprechen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zur Abstimmung über Tit.
73 selbst.
Die Budgetkommission beantragt, statt der in Tit.
73 in Ansatz gebrachten Summe von 265 000 Mark nur 100 000 Mark zu bewilligen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, die Forderung des Etats bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Summe von 100 000 Mark in Tit.
73 ist bewilligt.
Tit.
74.
Der Herr Referent verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt: Tit.
74, „Neubau und Ausstattung eines Kasernements nebst Zubehör für eine Eskadron des Königshusarenregiments (1.
Rheinisches) Nr.
7 in Bonn, zweite Rate, erste Baurate '', statt der in Ansatz gebrachten Summe von 300000 Mark nur 130000 Mark zu bewilligen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, die Forderung des Etats bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Summe von 130 000 Mark ist in Tit.
74 bewilligt.
Tit.
75 und 76 beantragt die Budgetkommission unverändert zu bewilligen.
Wenn das Wort nicht verlangt, auch ein Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich hiermit die Bewilligung der Tit.
75 und 76.
Tit.
77.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, Ihre Kommission hat beantragt, die Forderung in Tit.
77: Neubau und Ausstattungsergänzung eines Kasernements nebst Zubehör für die 2.
Abtheilung Holsteinschen Feldartillerieregiments Nr.
24 in Schwerin, erste Rate zum Terrainerwerb, zur Projektbearbeitung und zum Baugewinn 450 000 Mark nicht zu bewilligen.
Es ist die Forderung hier gestellt, um die zur Zeit in Mölln garnisonirende Abtheilung nach Schwerin zu verlegen.
Diese Verlegung ist nicht nur in den Bemerkungen zum Etat, sondern auch in der Kommission von den Vertretern der Reichsmilitärverwaltung auf das allerwärmste aus militärisch-technischen Gründen vertheidigt worden.
Dem gegenüber haben sowohl Mitglieder der Kommission, als auch der in der Kommission zum Wort verstattete Herr Abgeordnete für den Kreis Herzogthum Lauenburg im Interesse der Stadt Mölln eine nochmalige Prüfung der Frage gewünscht, ob der Stadt Mölln nicht doch ihre Garnison zu belassen sein möchte.
Es ist die Garnison in Mölln zur Zeit die einzige, welche dem Kreise Herzogthum Lauenburg geblieben ist, nachdem das Ratzeburger Zägerbataillon von dort nach dem Elsaß gekommen ist, und die Stadt Mölln glaubt ihrerseits einen großen Verlust zu erleiden, wenn ihr diese Garnison genommen würde.
Ihre Budgetkommission, meine Herren, war der Meinung, daß unter diesen Umständen sie die Dringlichkeit dieser Verlegung nicht anerkennen könne, und beantragt, für dieses Zahr die Summe von 100 000 Mark abzusetzen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
77, „Neubau und Ausstattungsergänzung eines Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
339 Kasernem'ents nebst Zubehör für die 2.
Abtheilung Holstein'schen Feldartillerieregiments Nr.
24 in Schwerin, erste Rate zum Terrainerwerb, zur Projektbearbeitung und zum Baubeginn.


450 000 Mark ''.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung des Nt.
77.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen diesem Antrag, die Summe von 450 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Nt.
77 ist gestrichen.
Zn Nt.
78 beantragt die Budgetkommission, für den Neubau und Utensilementsergänzung einer Kaserne für zwei Kompagnien 1.
Bataillons 2.
Hessischen Infanterieregiments Nr.
82 in Göttingen, dritte Rate, statt der in Ansatz gebrachten 100 000 Mark nur 46 000 Mark zu bewilligen.
Zch eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, die Summe von 100 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; es ist nur die Summe von 46 000 Mark in Nt.
78 bewilligt.
Die Budgetkommission beantragt bei den Nt.
79 bis 84 die unveränderte Bewilligung.
(Abgeordneter Richter (Hagen) bittet um das Wort zu Nt.
82.)
Zch konstatire die Bewilligung der Nt.
79, 80 und 81.
Zu Nt.
82 hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, hier wird verlangt eine Summe für die Kasernirung eines bisher in Meißen gelegenen Zägerbataillons in Dresden.
Zch will gegen die Kasernirung des Bataillons an sich nicht sprechen, aber ich muß doch bemerken, daß dieses Kasernement des Zägerbataillons in Dresden das doppelte von dem kostet, was sonst das Kasernement für ein Bataillon kostet, nämlich 1450 000 Mark.
Es scheint mir, daß zum großen Theil die bedeutenden Kosten dadurch erwachsen, daß man dieses Kasernement in der Altstadt Dresden auf einem Terrain erbaut, welches 300 000 Mark kostet.
Nun ist das Grundeigenthum in Dresden, so viel ich weiß, sehr theuer, und man hat deshalb in der Neustadt die sogenannte Kasernopolis erbaut mit sehr viel Kosten, und die alten Kasernen in der Altstadt, so weit ich unterrichtet bin, hat der sächsische Staat bekommen als Entgelt für die Neubauten in dem anderen Stadtgebiet.
Nun ging man doch davon damals aus, daß es nicht nothwendig und zweckmäßig wäre, dieKasernements der Altstadt beizubehalten; jetzt, nach dem wahrscheinlich über diese alten Kasernements anderweitig disponirt ist, tritt hier das Bedürfniß plötzlich auf, wieder in der Altstadt eine Kaserne zu bauen.
Zch muß doch sagen, in dieser Weise ein Bataillon für I V Millionen zu kaserniren, dazu haben wir nicht Geld genug.
Dazu kommt noch in Betracht, daß in diesem Bau Wohnungen hergerichtet werden sollen für einen Hauptmann, einen Adjutanten, vier Lieutenants und einen Assistenzarzt, sowie eine Offizierspeiseanstalt, welche letztere ein Speisezimmer mit den dazu gehörigen Nebenräumen, Küche, Vorrathskammer und Oekonomenwohnung enthalten soll.
Zch muß nun sagen, daß gewiß in Dresden eine Offizierspeiseanstalt vorhanden sein wird, mehrere sogar, und die 18 Zägerosfiziere, die doch nicht sämmtlich unverheirathet sein werden, können doch irgend wo anders mitspeisen, die Kommunikation in Dresden ist ja eine sehr einfache und leichte.
Außerdem geht man in Beziehung auf die Einrichtung von Dienstwohnungen anders vor, als bisher geschehen ist.
Es wird hier auch für einen Hauptmann eine Dienstwohnung verlangt.
Bisher hat man für Hauptleute überhaupt nie Dienstwohnungen in Kasernen eingerichtet, es ist auch wahrscheinlich nicht vorgesehen, wie groß eine solche Wohnung für einen Hauptmann sein soll.
Es ist auch nie der Fall gewesen, daß man einem Adjutanten eine Wohnung in der Kaserne eingeräumt hat.
Dazu kommen nun noch 4 Lieutenants und 1 Assistent.
Meine Herren, ich bin überhaupt der Meinung, daß es in dem Augenblick, wo die Vermehrung der Friedenscadres in Frage steht, sehr bedenklich ist, ob man denn überhaupt noch mit weiteren größeren Neubauten ansangen soll, denn erst wenn dieses Tableau der Friedenscadres feststeht, wird man einen richtigen Kasernirungsplan für die weiteren Neubauten aufstellen können.
Es verschieben sich ja dadurch die Verhältnisse, es entstehen dadurch Bedürfnisse dringlicher Art an Orten, wo sie bisher nicht vorhanden waren, der ganze Dispositionsplan muß sich verändern.
Wenn nun gleichwohl hier einige solche neuen Kasernen in erster Rate bewilligt sind, so Meine ich, brauchte doch ein solcher Bau in diesem Augenblick am wenigsten in Eile unternommen zu werden, der so überaus theuer ist, der hier mit I V Millionen für ein einziges Bataillon angesetzt, ist.
Denken Sie sich, was der Bau von 34 Bataillonen kosten würde in bezug auf die Kasernirung, der übrigens allem Anscheine nach so überaus luxuriös projektirt ist.
Zch kann daher nur empfehlen, diesen Posten in diesem Zahr jedenfalls abzulehnen; man mag dann bis zum nächsten Zahre sehen, wie überhaupt die Dislokationsverhältnisse sich verändern, und wie man den Bau, wenn man das Bataillon von Meißen nach Dresden verlegen will, sparsamer einrichten kann.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Es ist diese Forderung in Ihrer Kommission geprüft und diskutirt worden.
Zhre Kommission hat sich für dis Bewilligung entschieden, obwohl es ihr nicht entgangen ist, daß der Bau dieser Kaserne in Dresden wesentlich theurer werden wird, als er in Meißen geworden wäre.
Es war die Verlegung dieses Bataillons von Meißen nach Dresden bereits in dem Kasernirungsplan, welcher vor mehreren Zähren aufgestellt ist, in Aussicht genommen worden und ist in Uebereinstimmung mit diesem Plane in dein diesjährigen Etat eingestellt.
Von Seiten der Vertreter der Militärverwaltung vertheidigte man die Position auf das entschiedenste, und diejenigen Kommissionsmitglieder, welche die lokalen Verhältnisse kannten, haben sich, wenigstens mir persönlich gegenüber ich weiß nicht, ob es auch anderen Herren gegenüber geschehen ist ebenso entschieden wie die Herren Vertreter der Militärverwaltung für diese Maßregel ausgesprochen.
Zhre Kommission hatte deshalb keinen Anlaß, eine Abänderung des Ansatzes zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Oberstlieutenant Edler von der Planitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen Oberstlieutenant Edler von der Planitz: Nachdem der Herr Berichterstatter Zhnen die Verhältnisse auseinandergesetzt hat, glaube ich mich um so kürzer fassen zu können und nur einige Punkte widerlegen zu sollen, die der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat.
Er hat erstens angeführt, daß der Bau besonders luxuriös wäre.
Zn dieser Beziehung will ich nur anführen, daß die Pläne und Kostenanschläge der Kommission vorgelegen haben, und nur ausdrücklich hinzufügen, daß der Bau nicht luxuriös ist.
Allerdings ist er etwas theurer in Dresden, als er in Meißen sein würde, ich muß es aber entschieden in Abrede stellen, daß er doppelt und dreifach soviel kostet, wie sonst ein derartiger Bau 47 340 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880. kostet, und es finden sich auch in der Vorlage Kasernen, die dieselbe annähernde Höhe der Kosten erreichen werden.
Bezüglich der allgemeinen Verhältnisse der Kasernirung in Dresden will ich anführen, daß früher vor Verlegung des Militärs aus Dresden nach Albertstadt allerdings in der Allstadt Dresden eine Eskadron und zwei Kompagnien gelegen haben.
Für den Bau der Kaserne sprechen wesentlich mit militärische Gesichtspunkte, wie Sie dies aus den Motiven der Vorlage ersehen werden.
Diese Eskadron hätte für die militärischen Gesichtspunkte, die hier gemeint sind, entschieden nichts nützen können, und die beiden Kompagnien waren in einer Lage, in der sie auch nichts nützen konnten.
Also diese neue Kaserne in der Altstadt Dresden steht in keinem Widerspruch mit der früheren Hinausverlegung der Kaserne.
Zch glaube deshalb, daß ich Zhnen die Position aus vollem Herzen und mit vollstem Gewissen empfehlen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Projekte im einzelnen von der Kommission geprüft worden sind.
Diese Thatsache aber wird doch nicht bestritten werden können, Sie brauchen bloß die Blätter umzudrehen, daß, während sonst eine Kaserne für ein Infanteriebataillon 7 bis 800 000 Mark kostete, hier für diese Kasernirung eines einzigen Bataillons 1154 000 Mark verlangt werden.
Außerdem hat man bis jetzt keinen Grund angeführt, warum dort in der Kaserne so viele Dienstwohnungen für Offiziere sein müssen, mehr als in irgend einer anderen Kaserne, warum da eine Offizierspeiseanstalt sein muß, während so viele andere schon in Dresden sind.
Was die militärischen Interessen anbelangt, so möchte ich dieselben doch auch etwas näher begründet hören.
Dresden ist eine offene Stadt.
Za, wenn wir erst zu dem Gesichtspunkt kommen, daß wir an jeder Brücke einer offenen Stadt eine Kaserne legen müssen, dann weiß ich nicht, wo die Kosten für die Bauplätze, für die Kasernen Herkommen sollen.
Zch glaube, gerade in solchen Hauptstädten müßte man sich die Projekte von Kasernenbauten ansehen, weil da die Gefahr der Entwickelung eines gewissen Luxus am allernächsten liegt.
Es ist rickuig, daß dieser Bau schon im Kasernirungsplan gestanden hat.
Aber, meine Herren, der Kasernirungsplan ist von uns nie diskutirt, nie geprüft worden, weil jedermann sagte: wir lassen uns auf den Plan im allgemeinen nicht ein, sondern werden im gegebenen Falle jeden einzelnen Bauplan prüfen.
Also die Aufnahme im Kasernirungsplan entbindet uns gar nicht von der näheren Prüfung.
Zch will ja nicht sagen, daß nach einer näheren Prüfung man dazu kommen würde, in Dresden eine Kaserne, wenn auch etwas billiger, mit weniger Dienstwohnungen und ohne Offizierspeiseanstalt, für das Meißner Bataillon zu bauen.
Aber daß, da die Sache heute so wenig substantiirt, in den Einzelnheiten so wenig thatsächlich begründet ist, es in diesem Augenblick richtig ist, für die Kasernirung eines einzelnen Bataillons l's Millionen Mark auszusetzen, angesichts der Vermehrung der Armee, angesichts namentlich des Umstandes, daß wir noch 60000 Mann in Norddeutschland zu kaserniren haben, die heute in Bürgerquartieren liegen, das will mir nicht einleuchten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Oberstlieutenant Edler von der Planitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen Oberstlieutenant Edler von der Planitz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat mich vielleicht mißverstanden, daß ich die Behauptung aufgestellt hätte, es müßte für jede Brücke in jeder großen Stadt eine Kaserne gebaut werden.
Es ist mir nicht eingefallen.
Zn Dresden würde das auch nicht zutreffen, da die Stadt drei Brücken hat, und wir nur für eine Brücke eine Kaserne haben wollen.
Ferner möchte ich bemerken, daß bezüglich der Anzahl der Offiziere, welche in der Kaserne wohnen sollen, folgendes Verhältniß stattfindet.
Wie angegeben ist, berechnet man pro Kompagnie einen Lieutenant, das würde vier Lieutenants machen; wir verlangen außerdem einen Hauptmann und einen Adjutanten.
Das ist für das außergewöhnliche Verhältniß nicht etwas so enormes.
Endlich möchte ich noch in Bezug auf die Höhe der Kosten folgendes anführen.
Zch glaube, daß wir unter keinen Verhältnissen in der Nähe der Brücke dort einen Bauplatz je wieder so billig erlangen werden, wie wir ihn jetzt erlangen.
Er kostet 300 000 Mark, das macht pro Quadratmeter 20 Mark, während in der dortigen Gegend nach amtlichen Ausweisen, dis ich hier vor mir liegen habe, alle übrigen Bauplätze bis zu 129 Mark kosten.
Ich glaube also, daß aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat, kein Motiv hervorgehen dürste, für jetzt die Bewilligung abzulehnen, und ich bitte Sie nochmals, dieselbe auszusprechen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Zch will nicht eine längere Rede über dieses Postulat halten, um mich nicht in den Verdacht zu bringen, als ob ich pro äowo spreche.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja auch an sich die Verlegung des Bataillons von Meißen nach Dresden nicht angegriffen, er hält nur das Postulat für zu hoch, und da glaube ich, ich bin verpflichtet, auf Grund der genauen Kenntniß der lokalen Verhältnisse zu bestätigen, daß die Höhe des Postulats in der Hauptsache durch den großen Preis für das Bauland seine Erklärung findet.
Aber es ist auch zuzugeben, daß, wenn einmal aus militärischen Rücksichten die Kaserne in der Nähe einer Brücke an der bezeichneten Stelle aufgebaut werden muß, das Bauland um einen billigeren Preis nicht zu haben ist.
Man hat früher sich der Hoffnung hingegeben, mit 100 000 Mark für das Areal auszukommen, es läßt sich aber aus einer Menge von Beispielen darthun, daß, wenn jetzt 300 000 Mark für das Areal gefordert werden, das Bauland immer noch wesentlich billiger bezahlt wird, als es in der dortigen Gegend von Privaten bei verschiedenen Käufen, die man in der jüngsten Zeit vollzogen hat, bezahlt worden ist.
Ob die Kaserne luxuriös im Plane angelegt ist oder nicht, darüber kann ich nicht urtheilen.
Zu bestätigen habe ich nur, daß, dafern aus militärischen Rücksichten die Errichtung einer Kaserne in der Nähe der Elbbrücke nöthig ist, der Preis für das Bauland in der hier geforderten Höhe immer noch als ein billiger gelten muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, zu dem, was der Abgeordnete Herr Ackermann soeben gesagt hat, möchte ich noch einige Worte hinzufügen.
Darüber, daß die Kaserne in Meißen nicht beizubehalten ist, hat sich der Herr Abgeordnete Richter bereits ausgesprochen und das Bedürfniß anerkannt, das in Meißen garnisonirende Bataillon anderswo unterzubringen.
Nun ist aber bekannt, daß dermalen in der Altstadt Dresden gar keine Garnison ist; sämmtliches in Dresden garnisonirte Militär befindet sich in der Neustadt.
Zch möchte auch darauf aufmerksam machen, daß Fälle denkbar sind, bei welchen es wünschenswerth und nothwendig sein würde, möglichst schnell Militär auf dem Platze zu haben, und wenn das Bataillon Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
341 von Meißen verlegt werden muß, erscheint es zweckmäßig, es in der Altstadt in Dresden zu kaserniren, daß es bei sich ergebender Nothwendigkeit schnell zur Stelle sein kann.
Die Verbindung der Speiseanstalt dieses Batallions mit der Speiseanstalt in der Kasernopolis ist deshalb ganz unmöglich, weil diese von der Altstadt zu weit entfernt liegt, so daß es für die Offiziere des in der Altstadt zu garnisonirenden Battaillons ganz unmöglich sein würde, die Speiseanstalt der Kasernopolis zu benützen, ohne ihre dienstlichen Pflichten zu vernachlässigen.
Eine wesentliche Ersparniß wird bei diesem Kasernement dadurch eintreten, daß nicht, wie bei sehr vielen neuen Kasernen, die wir in den letzten Zähren bewilligt haben, nach vollendetem Kasernenbau die Nothwendigkeit sich ergeben wird.
Exerzier- und Schießplätze zu erwerben.
Diese große Ausgabe wird hier nicht eintreten, weil dieses Bataillon die Schieß- und Exerzierplätze der anderen in Dresden garnisonirenden Bataillone mitbenutzen kann.
Zch möchte Ihnen, meine Herren, deshalb dringend empfehlen, dem Antrag der Kommission Ihre Zustimmung ertheilen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich behaupte, ich bin persönlich bei dieser Verhandlung zwar nicht in der Kommission anwesend gewesen, habe mich aber danach erkundigt, daß die Momente, welche heute hier zur Sprache gekommen sind, in der Budgetkommission einer Berathung nicht unterzogen worden sind.
Wenn das der Fall ist und mit Rücksicht darauf, daß es sich um eine sehr erhebliche Summe handelt, meine Herren, würde ich anheimstellen, ob das hohe Haus es nicht für gerathen hält, die Sache nochmals zur Erwägung der von dem Herrn Abgeordneten Richter hervorgehobenen Punkte an die Kommission zurückzugeben.
Zch möchte mir erlauben, diesen Antrag zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn in dieser Gegend das Bataillon mit den übrigen Soldaten in Dresden dieselben Exerzier- und Schießplätze benutzen soll, sehe ich nicht ein, warum die Offiziere die Speiseanstalt der anderen Offiziere nicht mitbenutzen und sich dort versammeln können.
Außerdem muß ich doch sagen, daß so viel Gelegenheiten, Speiseanstalten zu miethen und Räumlichkeiten sich bieten in der Altstadt, wie sie kaum irgendwo anders gefunden werden, für die paar unverheirathete Offiziere, die das einzelne Bataillon überhaupt hat, wenn der Weg nach der Neustadt ihnen viel zu weit ist.
Was sodann die Dienstwohnungen der Offiziere betrifft, so hat der sächsische Herr Bevollmächtigte unrichtig angegeben, daß man annehmen müsse, daß jedes Bataillon von vornherein für 4 Offiziere Dienstwohnungen hätte.
Zn den Vorschriften der vom Kaiser genehmigten Normativbestimmungen über die Einrichtung und den Bau der Kasernen von 1874 heißt es ausdrücklich: Wie viel Offiziere unerläßlich in den Kompagnien, Eskadrons, Batterien, in Quartieren, wie viel in Kasernen selbst wohnen sollen, darüber wird in jedem einzelnen Falle nach Umständen entschieden.
Allgemeine Regel ist aber, daß bei jeder, zumal bei jeder in Gebäuden kasernirten Truppenabtheilung von mindestens einer Kompagnie auch stets ein Offizier derselben kasernirt sein muß.
Also ein Offizier von jedem Truppentheil ist das Minimum und hier werden sechs Offiziere von einem Bataillon kasernirt werden und nun noch ein Arzt dazu.
Daß Private dasselbe Terrain für Bauten nicht billiger verkaufen, will ich zugeben, aber nicht sind Kasernen auf so theueren Bauplätzen angebracht, wo Private in der Lage sind, Bauterrain für ein Geschäft für gewerbliche Zwecke zu bezahlen.
Sehr dunkel bleibt mir, was für militärische Rücksichten es sind, um sofort das Zägerbataillon in Dresden hinzulegen.
Kann denn dort urplötzlich ein Straßenaufstand entstehen
Oder was denkt man denn sonst, ich bitte mit der Wahrheit herauszurücken, wenn man offen gestanden derartige fortifikatorische Gesichtspunkte geltend macht, daß auf dem theuersten Terrain das Bataillon kasernirt werden soll, wo es das Doppelte an Kasernement kostet, was es anderswo kostet.
Es bleibt doch immer eigenthümlich, daß man erst die alten Kasernen in der Altstadt geräumt hat und anderweit hinverlegt hat und nun eine neue Kaserne mitten in der Altstadt wieder herstellen will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, ich bitte doch, davon Abstand zu nehmen, diesen Gegenstand noch einmal an die Budgetkommission zu verweisen.
Welche neuen Momente, die uns dazu bestimmen könnten, hat die heutige Plenarberathung uns denn vor Augen gestellt
Die ganze geforderte Summe ergibt sich aus den Erläuterungen, die Zahl der projektirten Dienstwohnungen ergibt sich aus den Erläuterungen, die nicht unwesentlichen Kosten für das Terrain sind deutlich aus den Erläuterungen zu ersehen, und alle diese Momente bestimmten bereits mit die Beschlüsse der Budgetkommission.
Mit welchem neuen Material betraut, wollen Sie jetzt die Kommission veranlassen, an ein neues Votum heranzutreten
Zch sehe wahrhaftig keine Veranlassung, die Kommission von neuem mit dieser Aufgabe zu betrauen
Zch bitte Sie, den hierauf bezüglichen Antrag abzulehnen und weiter von meinem Standpunkte aus unmittelbar jetzt die Position in der Höhe, wie die Reichsregierung sie verlangt, zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Zch möchte dem gegenüber nur hervorheben, daß meines Wissens auch nicht eine Silbe darüber gesprochen ist in der Kommission, (hört!
hört!)
weshalb gerade dieser theure Platz und nicht ein anderer für diese Kaserne genommen wird.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zu Tit.
82 zum Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Referent noch das Wort verlangt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Freiherr von Malhahn-Gülh: Ich kann nur wiederholen, daß wenigstens meinestheils sowohl mit den Vertretern der Militärverwaltung als mit denjenigen Kommissionsmitgliedern, welche die lokalen Verhältnisse kannten, genaue Rücksprache genommen ist, bevor ich meinestheils in der Kommission den Antrag auf Annahme dieser Position gestellt habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Zurückweisung des Tit.
82 in die Budgetkommission beantragt.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche, diesem Antrag entsprechend, Tit.
82 des Kap.
6 in die Budgetkommission zur nochmaligen Berathung zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, ich bitte um die Gegenprobe.
342 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 8.
März 1880.
Zch bitte diejenigen Herren, welche gegen die Zurückoerweisung zu stimmen gesonnen sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; (Heiterkeit.)
wir werden zu zählen haben.
Zch bitte die Herren, den Saal zu verlassen, und bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert entsprechend, Tit.
82 nochmals in die Kommission zurückverweisen wollen, durch die Thüre mit „Za ''diejenigen, welche dies nicht wollen, durch die Thüre mit „Nein ''wieder einzutreten.
Zch bitte die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Dr. Blum, an der Thüre mit „a, die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Dr. Klügmann, an der Thiire mit „Nein ''zu zählen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Diener haben die Thüren zu schließen.
(Geschieht.)
Zch bitte nun, die beiden Abstimmungsthüren zu öffnen.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.)
Zch schließe das Skrutinium.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte nunmehr das Büreau, abzustimmen.
Herr Dr. Blum!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Za!
Präsident: Herr Graf von Kleist!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleisi-Schmenzin: Nein!
Präsident: Herr Freiherr von Soden!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Nein!
Präsident: Herr l) r. Klügmann!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Klügmann: Za!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist, daß mit Za 82 Mitglieder, mit Nein 80 Mitglieder gestimmt haben.
Es hat sich also ergeben, daß das Haus nicht beschlußfähig ist, und wir müssen die Berathung für heute abbrechen.
Meine Herren, bevor ich die nächste Tagesordnung feststelle, habe ich Ihnen mitzutheilen, daß das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr zu Franckenstein gebeten hat, aus der 6.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Zn der Annahme, daß das Haus diesem Wunsch stattgeben wird, bitte ich die 5.
Abtheilung, welche den Herrn Freiherrn zu Franckenstein in die Kommission gewählt hat, gleich nach dem Schluß der gegenwärtigen Sitzung behufs der Wahl eines Ersatzmannes zusammenzutreten.
Die nächste Sitzung beabsichtige ich am Donnerstag, den 11.
März, Vormittags 11 Uhr, abzuhalten und folgende Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen: Den Rest der heutigen Tagesordnung; dann: den mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Reichskanzlers vom 26.
Februar er.
wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Maurermeisters Rodechtel zu Salzungen wegen Beleidigung des Reichstages (Nr.
43 I der Drucksachen); ferner: den mündlichen Bericht derselben Kommission, betreffend das Schreiben des Reichskanzlers vom 23.
Februar er.
wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Restaurateurs Thiele zu Friedenthal wegen Beleidigung des Reichstags.
(Nr.
43 II der Drucksachen.)
endlich die erste Berathung des Gesetzentwurfs wegen Erhebung der Brausteuer.
(Nr.
21 der Drucksachen.)
Zch bitte die Abtheilungen, unmittelbar nach dem Schluß der nächsten Plenarsitzung, also am Donnerstag, behufs Wahl der vorgestern beschlossenen Kommission von 14 Mitgliedern über das Sozialistengesetz zusammenzutreten.
Zch schließe die heutige Sitzung.