Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt).
Bezüglich der Kommissionswahl ist dem Hause Mittheilung zu machen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Wedell Malchow, Freiherr von Mirbach, Uhden; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Colmar, Graf von Bismarck, Melbeck; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Richter (Meißen), Graf von Fugger-Kirchberg, Graf Droste zu Vischering; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Haanen, Gielen, Graf von Ballestrem; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schröder (Lippstadt), Oechelhäuser, Rickert; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Witte (Mecklenburg), vr Wolffson, vr.
Weber; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fürst zu Carolath-Beuthen, Loews (Berlin), Sonnemann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Richter (Meißen), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Wolffson, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten vr.
Witte (Mecklenburg), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Graf von Bismarck.
Präsident: Urlaub habe ich ertheilt kraft meiner Befugniß: den Herren Abgeordneten Vowinckel für 3 Tage, vr.
Reichensperger (Krefeld) für 4 Tage vom 1.
Mai ab, Stellter bis zum 5.
Mai wegen dringender Geschäfte, den Herren Abgeordneten Freiherr von Soden auf 5 Tage, von Hölder auf 6 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Freytag für 10 Tage wegen eines Todesfalls in der Familie; der Herr Abgeordnete vr.
Braun (Glogau) 145 1038 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880. bis zum Schluß der Session wegen Krankheit.
Widerspruch gegen diese beiden Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; ich erkläre dieselben für bewilligt.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe-Oehringen für die heutige Sitzung; der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode für heute und morgen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen »auf Grund des mündlichen Berichts der XI.
Kommission (Nr.
140 der Drucksachen).
Abänderungsanträge liegen vor auf den Nummern 146, 157, 160, 161, 164 und 165.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Lenthe.
Ich gebe zum § 1 dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Meine Herren, bei der ersten Berathung ist zur Vorbereitung dieses Gesetzes eine Kommission und eine ziemlich zahlreiche Kommission gewählt, wohl wesentlich mit Rücksicht darauf, daß eben in der Kommission die Fragen, die bei dem Gesetzentwurf in Betracht kommen, einer möglichst vielseitigen und gründlichen Prüfung unterzogen würden, und daß eben die weitere Diskussion möglichst dem Plenum erspart würde.
Zch glaube also im Sinne des hohen Hauses zu handeln, wenn ich mich in meinem Referate möglichst kurz fasse.
Zch bemerke dabei in Bezug auf den Gesetzentwurf im allgemeinen, daß Sie aus den Abänderungsvorschlägen, die wir Ihnen unterbreiten, ersehen werden, daß wir im ganzen verhättnißmäßig nur wenig an dem Gesetzentwurf zu ändern gefunden haben.
Es ist das auch in der That etwas sehr natürliches nach der Art, wie dieser Gesetzentwurf vorbereitet worden ist.
Er hat nämlich eine ganz außerordentlich gründliche Vorbereitung erfahren.
Zu der Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs ist nämlich das preußische Gesetz vom 25.
Zuni 1875 erlaffen und alle Berathungen, die sich auf dieses Gesetz bezogen, sind also dem vorliegenden Gesetzentwurf zu gute gekommen.
Behufs Feststellung dieses preußischen Gesetzes sind seiner Zeit die betreffenden Kreise der Thierärzte, der Landwirthe, nachher die Faktoren der Gesetzgebung, das Herrenhaus und das Abgeordnetenhaus zugezogen worden.
Nachher, nachdem dieses preußische Gesetz nun etwa 4 Fahre bestanden hatte, sind die Erfahrungen, die sich bei Anwendung des Gesetzes ergeben hatten, benutzt worden für den Gesetzentwurf, der uns augenblicklich vorliegt.
Es sind namentlich die preußischen landwirthschaftlichen Vereine darüber gehört worden, es haben Berathungen im deutschen Landwirthschastsrath darüber stattgefunden, und nachher im Mai 1879 hat eine Kommission darüber berathen, die zusammengesetzt war aus einer Anzahl der angesehensten Landwirthe aus ganz Deutschland, und wer näher und im Einzelnen diesen Vorbereitungen des Entwurfs gefolgt ist, wird sich dem Urtheil nicht verschließen dürfen, daß man zugeben muß, daß die verbündeten Regierungen in aller Muße den Wünschen, die in diesen Vorbereitungsstadien eben aus den Kreisen der Interessenten laut geworden sind, nachgekommen sind.
Daher ist es denn eben erklärlich, daß wir in den Kommisfionsverhandlungen schließlich nur sehr wenig abzuändern gefunden haben.
Sie wollen aber aus der geringen Zahl unserer Abänderungsvorschläge nicht schließen, daß wir nicht sehr sorgfältig und genau die Sache geprüft haben.
Wir haben 10 Sitzungen gehalten und es ist eine sehr große Reihe von Anträgen gestellt worden, wir haben uns aber in unserer Mehrheit schließlich überzeugt, daß die Sache -och wohl so am besten geordnet wird, wie sie im Gesetzentwurf eben vorgeschlagen worden ist, wir sind sämmtlich auch der Ansicht gewesen, die hier schon im Plenum von allen Seiten ausgesprochen wurde, daß es dringend im Interesse der deutschen Landwirthschaft liege, daß dieser Gesetzentwurf endlich zu Stande kommt.
Die deutschen Landwirthe hoffen schon seit Erlassung der Reichsverfassung darauf, daß endlich der betreffende Artikel der Reichsverfaffung für sie zur Wahrheit würde, da es eben bei keinem Gegenstände fast mehr wie eben bei dem Seuchengesetze nothwendig ist, daß einheitliche Maßregeln dabei stattfinden.
Damit glaube ich meine allgemeinen Bemerkungen schließen zu dürfen.
Zu § 1 speziell habe ich nichts zu erinnern.
Präsident: Die Diskussion über § 1 ist eröffnet.
Das Wort ist von niemandem verlangt worden; es verlangt auch jetzt niemand das Wort; ich schließe die Diskusston und werde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß tz 1, dem Beschlusse der Kommission entsprechend, unverändert nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen worden ist.
Das ist der Fall; § 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 2.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter zu § 2 das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall.
Zch eröffne die Diskussion über §2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, in der Kommission ist bei.
tz 2 zur Sprache gekommen, daß es doch ein eigenes Ding sei, wenn über die Interessen der Landwirthschaft von der Polizei und den Thierärzten allein entschieden wird, ohne daß die Interessenten ein Wort dabei mitzusprechen haben, und daran die Zdee geknüpft worden, die allseits sympathischen Anklang fand, daß es wünschenswerth sei, möglich zu machen, eine Jntereffentenvertretung hierbei mitwirken zu lassen.
Meine Herren, es handelt sich also darum, daß z.
B. den Landwirthen im öffentlichen Interesse ihr Vieh todtgeschlagen werden kann, daß Sperre rc.
auferlegt wird rc.
zu bezahlen haben sie dafür, aber mitzusprechen haben sie eigentlich bei der Entscheidung so gut wie nichts; daher die Zdee, daß es sehr wünschenswerth sei, wenn eine Kommission von den Selbstverwaltungsorganen gewählt, in irgend einer Weise bei Entscheidungen über diese Interessen mitzuwirken hätte.
Wie ich höre wird ein desfallsiger Antrag für die III.
Lesung vorbereitet.
Es wurde in der Kommission die Ansicht ausgesprochen, und deshalb wurde in dieser Richtung kein bestimmter Antrag angenommen, daß der letzte Absatz des tz 2 genügen dürfte, um den Regierungen die Möglichkeit zu geben, im Wege der Instruktion oder Ausführungsverordnung die Zuziehung von Vertretern der Zntereffenkreise bei tiefeingreifenden Entscheidungen möglich zu machen.
Zn diesen Absatz heißt es: Die näheren Bestimmungen über das Verfahren, über die Zuständigkeit der Behörden, der Beamten und der Bestreitung der durch das Verfahren entstehenden Kosten sind von den Einzelstaaten zu treffen.
Die Ansicht war nun die, daß die Worte: „nähere Bestimmungen über das Verfahren ''auch dahin aufzufassen seien, daß Vertreter der Zntereffentenkreise in der angeführten Weise zugezogen werden müssen, wenn über deren Interessen entschieden werden soll, und daß es den Einzelregierungen überlassen bleiben könne und sie dazu durch dieses Gesetz ermächtigt seien, zu bestimmen, unter welchen Voraussetzungen diese Zntereffentenkreise, die durch die Organe der Selbstverwaltung zu wählen wären, zugezogen werden müssen.
Wie schon gesagt, ich höre, daß ein derartiger Antrag hier vorbereitet und eingebracht werden wird, und es wäre vielleicht erwünscht, wenn die Herren Regierungskommissare sich hier aussprechen würden Über ihre Stellung zu dieser Zdee und dieser Auffassung.
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880.
1039 Präsident: Es nimmt zu tz 2 niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über § 2 und werde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß § 2 in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu § 3.
Zu tz 3 liegt der noch nicht gedruckte Antrag des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann vor, welcher demnächst in die Hände der Mitglieder gelangen wird.
Der Herr Abgeordnete von Schlieckmann beantragt: in tz 3: s.) das zweite Alinea: Die ferneren Bestimmungen dieses Gesetzes finden hierbei sinngemäße Anwendung zu streichen; b) den letzten Satz des Alinea 3: Die tztz 30 bis 52 finden hierbei sinngemäße Anwendung zu streichen; e) nach Alinea 3 der Kommissionsbeschlüsie folgendes neue Alinea einzufügen: Zn beiden Fällen (Absatz 1 und 2) findden die ferneren Bestimmungen dieses Gesetzes sinngemäße Anwendung.
Zch frage zunächst, ob der Herr Referent zu dem Paragraphen das Wort verlangt
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Zch glaube, daß dieser Antrag, den der Herr Abgeordnete von Schlieckmann gestellt hat, sich wesentlich nur auf eine Redaktionsänderung bezieht, und ich glaube, daß ich diese Redaktionsänderung nur empfehlen kann.
1.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über tz 3 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: Meine Herren, die Abänderungen, die die Kommission zu diesem Paragraphen gemacht hat, sind in zweierlei Richtung geschehen.
Einmal hat man gewollt, daß für die Militärverwaltung, welcher durch Absatz 1 die Unterdrückung der Viehseuchen selbstständig überlassen ist, eine Direktion gegeben werden soll dadurch, daß auch auf sie die ferneren Bestimmungen des Gesetzes Anwendung finden, und es ist das ausgedrückt durch die zugesetzten großgedruckten Worte.
Man hat aber auch zweitens gewollt, daß die Bestimmungen für die Remontedepotsvorsteher u. s. w., welche in Alinea 3 enthalten sind, nicht bloß beschränkt werden sollen auf die Vorschriften der tztz 30 bis 52 des Gesetzes, sondern auch auf die vorhergehenden Paragraphen dieses Gesetzes, weil auch diese Paragraphen Bestimmungen und Anordnungen enthalten, die beobachtet werden müssen.
Bei der Redaktion der Beschlüsse in der Kommission ist es nun meines Erachtens übersehen worden, hinsichtlich der zweiten Anordnung dies klar zu stellen und dies will das von mir eingebrachte Amendement.
Es sollen durch dasselbe sowohl für die Militärverwaltung als auch für die Remontedepotvorstände hinsichtlich der anderen Thiere als der Pferde, sowie für die Gestütvorstände die gesammten Vorschriften dieses Gesetzes als Norm und Anhalt in sinngemäßer Weise gelten, und da der Herr Referent sich mit meinem Antrag einverstanden erklärt hat, darf ich mich wohl der Hoffnung hingeben, daß dies auch seitens der hohen Versammlung geschehen wird.
Präsident: Zu tz 3 nimmt niemand sonst das Wort; ich schließe die Diskussion.
Auch der Herr Referent verlangt das Wort nicht mehr.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schlieckmann beantragt: in tz 3 das Alinea 2 zu streichen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 3, dem Antrag der Kommission entsprechend, das Alinea 2 aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Alinea 2 ist gestrichen.
Der Herr Abgeordnete von Schlieckmann beantragt ferner zu tz 3: Den letzten Satz des Alinea 3 zu streichen, also die Worte: Die tztz 30 bis 52 finden hierbei sinngemäße Anwendung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann, nach dem Antrag der Kommission diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Auch hier erhebt sich niemand; die Worte sind gestrichen.
Endlich beantragt der Herr Abgeordnete von Schlieckmann: als neues Alinea folgende Worte einzufügen: Zn beiden Fällen (Absatz 1 und 2) finden die ferneren Bestimmungen dieses Gesetzes sinngemäße Anwendung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 3 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann diesen Satz einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Satz ist eingefügt.
Gegen Alinea 4 und 5 werden Einwendungen nicht erhoben.
Wir kommen demnach zur Gesammtabstimmung über § 3.
Zch werde aber annehmen, daß, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, tz 3 nach der Fassung der Kommission mit den angenommenen Abänderungsvorschlägen des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann angenommen ist.
Das ist der Fall.
Zch frage zugleich, ob das Haus auf die nochmalige Abstimmung über die eben angenommenen Amendements des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann nach deren Drucklegung verzichten will.
(Zustimmung.)
Auch das ist der Fall, ich werde also eine nochmalige Abstimmung nicht vorzunehmen haben.
Wir gehen über zu tz 4.
Zu tz 4 liegen vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt) auf Nr.
160 II der Drucksachen und das Amendement der Herren Abgeordneten Graf von Fugger-Kirchberg und Ruppert auf Nr.
161, 1 der Drucksachen.
Zch gebe zunächst dem Herrn Referenten das Wort.
Derselbe verzichtet.
Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherm von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, ich beantrage: in dem tz 4 Absatz 2 die Worte: „nöthigenfalls auch die Behörden der betheiligten Bundesstaaten unmittelbar mit Anweisungen zu versehen ''zu streichen.
Es ist ein zweiter Antrag zu tz 4 eingebracht von den Herren Graf Fugger und Ruppert, welcher weitergeht als mein Antrag, welcher so weit geht, auch die Worte: „oder ein von ihm bestellter Reichskommiffar ''zu streichen.
Zch glaube, meine Herren, wir dürfen nicht so weit gehen, wie dies Graf Fugger mit seinem Antrage haben will.
Es muß doch dem Reichskanzler, der den Vollzug derReichs145 »1040 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880. gesetze kontroliren soll, immerhin gestattet sein, mit dieser Kontrole einen von ihm bestellten Reichskommissar zu beauftragen.
Etwas ganz anderes aber ist es, meine Herren, ob es nothwendig ist, so weit zu gehen, dem Herrn Reichskanzler anheimzugeben, einen von ihm bestellten Reichskommissar damit zu beauftragen, die Behörden der betheiligten Bundesstaaten unmittelbar mit Anweisungen zu versehen.
Zch bin der Ueberzeugung, daß es vollständig genügt, wenn in einer solchen Gegend des Reichsgebiets oder in solcher Ausdehnung eine Seuche auftritt, daß von den zu ergreifenden Maßregeln nothwendig die Gebiete mehrerer Bundesstaaten betroffen werden müssen, daß dann der Reichskanzler einen von ihm bestellten Reichskommiffär zur Herstellung und Erhaltung der Einheit der zu treffenden Maßregeln beauftragen und zu diesem Behufe das Erforderliche anordnen kann.
Diese Anordnungen, meine Herren, denke ich mir ganz einfach so, daß, wenn je in einem der betroffenen Gebiete nicht im Sinne dieses Gesetzes und im Sinne der Instruktionen vorgegangen werden sollte, durch den Reichskommissar Vorstellungen bei den einzelnen Regierungen gemacht werden.
Zch habe aber dann die volle Ueberzeugung, daß diese Vorstellung vollständig genügen wird, um den Zweck des Gesetzes zu erreichen.
Meine Herren, wir müssen doch zu den Einzelstaaten so viel Vertrauen haben, daß sie mit dem besten Willen die Reichsgesetze ausführen werden.
An der Fähigkeit der Einzelstaaten werden wir doch nicht zweifeln; aber wir dürfen ebenso wenig an dem guten Willen dieser Einzelstaaten zweifeln.
Za, meine Herren, wir haben in Beziehung auf früher beschlossene Reichsgesetze die Wahrnehmung gemacht, daß in den kleinen Staaten mit viel größerer Gewissenhaftigkeit diese Reichsgesetze (ich erinnere nur an das (Gesetz über Maß-, Münz- und Gewichtsordnung) ausgeführt werden als in den größeren Staaten, speziell in Preußen.
Nun aber, meine Herren, scheint mir nicht die Nothwendigkeit zu solch anomaler Bestimmung vorzuliegen mit Rücksicht auf die Art der Seuchen, die durch dieses Gesetz betroffen werden, nicht die Nothwendigkeit, so weit zu gehen, wie wir allerdings bei dem Rinderpestgesetz gegangen sind.
Durch die Rinderpest wird ein viel größeres Kapitalvermögen bedroht und liegt auch mit Rücksicht auf das Fleisch konsumirende Publikum eine viel größere und akute Gefahr vor, ganz anders, als bei allen den Seuchen, die durch dieses Gesetz getroffen werden sollen.
Deshalb scheint es mir durchaus nicht nothwendig, eine solche Anomalie gegenüber der sonstigen Reichsgesetzgebung hierin dieses Gesetz aufzunehmen.
Es handelt sich hier, meine Herren, um eine Verfassungsfrage, es handelt sich um eine Aenderung der Reichsverfaffungsbestimmungen.
Es enthält der letzte Absatz dieses Artikels einen Eingriff in das Gebiet der Selbstständigkeit der Landesregierungen, wenn ein Reichskommissar gegenüber den untergeordneten Behörden eines Landes mit direkten Anweisungen soll vorgehen können.
Man wird mir vielleicht entgegnen, es wird diese Bestimmung schwerlich auf die größeren deutschen Staaten, wie z.
B. Baden, Bayern, Württemberg, Anwendung finden, hauptsächlich nur auf Hamburg oder andere kleinere Staaten.
Za, meine Herren, wenn Hamburg freiwillig auf seine Selbstständigkeit verzichtet, wenn Hamburg freiwillig verzichtet auf seine Freihandelsstellung und auf seine sonstige Selbstständigkeit, so bin ich wohl mit der erste, der seine Freude daran hat; aber wir dürfen doch nicht den Hamburgern und den übrigen Kleinstaaten zumuthen, daß sie bei jeder Gelegenheit, wenn eine Seuche in ihrem Gebiet und an ihren Grenzen auftritt, einen preußischen Kommissar, d. h. einen Reichskommissar bei sich sehen müssen, der mit Hinwegsetzung über die obersten Behörden des Einzelstaats gegen die Behörden Hamburgs oder eines anderen Kleinstaats mit direkten Anweisungen vorgehen kann.
Meine Herren, es handelt sich aber nicht blos um Hamburg und die übrigen kleineren Staaten; denken Sie nur an die komplizirten Grenzen zwischen Baden und Württemberg, denken Sie an die komplizirten Grenzen zwischen Württemberg und den Hohenzollernschen Landen, dann werden Sie finden, daß der Fall gar nicht so selten eintreten, sondern alle Tage sich wiederholen kann, in welchem ein Reichskommissar abgesendet werden kann, um gemeinschaftlich, einheitlich das Vorgehen in diesen verschiedenen Staaten zu regeln.
Meine Herren, ich bitte Sie, wenn Sie den Antrag Fugger, der eine ähnliche Tendenz verfolgt, wie mein Antrag, wenn Sie den Antrag Fugger ablehnen sollten, so nehmen Sie wenigstens meinen minder weitgehenden Antrag an.
Meine Herren, ich bin fürwahr in keiner Frage derjenige, der auf einem einseitigen partikularistischen Standpunkt steht.
Zch erkenne vollkommen an, daß überall, wo es nothwendig ist, die Einheit angestrebt werden soll.
Za, meine Herren, »in osvsssarüs unitas«, aber ich bestreite, daß hier die usesssitas vorliegt.
Zch warne Sie aber davor, meine Herren, da, wo es nicht nothwendig ist, zur Zentralisation zu drängen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Fugger-Kirchberg.
Abgeordneter Graf von Fugger-Kirchberg: Meine Herren, wir haben in Bayern die gesammte Materie in Betreff der Abwehr und Unterdrückung der Viehseuchen durch Allerhöchste königliche Verordnung vom 16.
Zuni 1867 vollständig geregelt.
Dieselbe enthält Normvorschriften, Ausführungs- und Detailbestimmungen und hat sich in der Durchführung bisher als musterhaft bewährt.
Auch in Bezug auf die angrenzenden deutschen Nachbarländer, in welchen jeweils Viehseuchen herrschen, haben sich hierbei ungeachtet der geltenden verschiedenartigen Bestimmungen in Bayern erhebliche Anstände, nach meiner Erfahrung, durchaus nicht ergeben.
Zch muß daher von meinem Standpunkt aus durchaus erklären, daß ich für Bayern ein Bedürfniß zu einer einheitlichen reichsgesetzlichen Regelungdieser Materie nicht anerkennen kann; ich stehe daher auch dem vorliegenden Gesetzentwurf, ich muß es offen bekennen, kühl bis ans Herz gegenüber.
Meine Herren, es hat mich dies jedoch nicht gehindert, dem an mich ergangenen ehrenvollen Rufe entsprechend mich an den Verhandlungen der Kommission, so viel es in meinen Kräften lag, zu betheiligen und eine Reihe von Anträgen zu stellen, deren Annahme mir nöthig schien, um das Gesetz für uns in Bayern annehmbar zu machen.
Bei der großen Verschiedenartigkeit der sich entgegenstehenden Interessen, Anschauungen und Verhältnisse lag es in der Natur der Sache, daß viele meiner Anträge verworfen wurden.
Mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Ruppert und ich haben daher in dem Ihnen vorliegenden Abänderungsantrag Nr.
161 der Drucksachen das wesentlichste meiner Anträge, wenn auch in veränderter Form, reproduzirt.
Zch hatte in der Kommission beantragt, den Absatz 2 des § 4 ganz zu streichen und tz 5 eine veränderte Fassung zu geben.
Heute, meine Herren, beschränken wir uns darauf, Ihnen vorzuschlagen, im Absatz 2 des §4 die Worte zu streichen, wie dies Zhnen hier in dem Antrage gedruckt vorliegt.
Meine Herren, das vorliegende Gesetz, über dessen wohlwollende Ausnahme in Bayern ich durchaus nicht sicher bin, greift vielfach recht störend in alle unsere Verhältnisse, Gewohnheiten und Anschauungen ein.
Man beabsichtigt vielfach, die bei uns bestehenden Kompetenzverhältnisse zu verrücken.
Zch halte es daher für ganz und gar unzulässig, daß die Zuständigkeit der Reichsgewalt den Einzelstaaten gegenüber weiter ausgedehnt wird, als dies der Zweck des Gesetzes absolut und unerbittlich erfordert; ich muß daher von meinem Standpunkt aus mit Entschiedenheit den Gedanken von der Hand weisen, daß Reichskommissare aufgestellt und in die einzelnen Staaten abgesandt werden.
Meine Herren, die Natur der Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880.
1041 Sache und die einzelnen im Gesetz genannten Seuchen verlangen durchaus nicht, daß zu einer solchen Maßregel geschritten wird.
Die einzelnen Bundesregierungen sind so überaus bundesfreundlich, und ich glaube auch, wie der Herr Freiherr von Ow schon angeführt hat, so einsichtsvoll und auf ihr eigenes Interesse bedacht, daß sie so drastischer Mittel nicht bedürfen, um die Einheit der nach dem Gesetz zu treffenden Maßregeln herbeizuführen.
Die Bundesregierungen werden auf Grund des Gesetzes alle ausnahmslos, das bin ich fest überzeugt, und zu jeder Zeit die nöthigen Maßnahmen ergreifen, und es ist kaum zu denken, daß in einem Ausnahmefalle dies nicht geschehen sollte.
Sollte jedoch wider alles Erwarten ein solcher Fall eintreten, nun, meine Herren, so wird der Herr Reichskanzler das ihm im § 4 Absatz 1 zugestandene Ueberwachungsrecht mit solchem Nachdruck und in solcher Weise auch ohne einen Reichskommissar auszuüben wissen, daß gewiß ein ähnlicher zweiter Fall nicht mehr vorkommen wird.
Zch erachte daher das Institut der Reichskommissare für Seuchen, wie das Gesetz sie behandelt, für absolut unnöthig und das Ansehen und die Zuständigkeit der einzelnen Regierungen schädigend.
Ebenso, meine Herren, verhält es sich mit dem Schlußabsatz des tz 4 und ich freue mich, daß das Amendement des Herrn von Ow gleichfalls auf Streichung dieses Absatzes geht; den Motiven, die er hierfür vorgebracht hat, kann ich mich ich möchte sagen ausnahmslos anschließen, ich erlaube mir jedoch hierbei noch folgendes zu bemerken.
Es ist nach meinem Dafürhalten eine durchaus ungerechtfertigte Verschiebung aller Kompetenzverhältnisse, es würde der Herr Reichskanzler recht eigentlich über die einzelnen Bundesregierungen hinweg in die Polizeiangelegenheiten denn in diese Materie fällt ja das gegenwärtige Gesetz der Einzelstaaten hineinregieren, wenn die Behörden der Einzelstaaten mit unmittelbarer Anweisung von demselben versehen werden könnten.
Meine Herren, die innere eigentliche Polizeileitung, die polizeilichen Angelegenheiten sind bisher den Einzelstaaten ausnahmslos vorbehalten worden; hüten wir uns doch davor, daß wir ohne genügenden Grund und ein solcher Grund liegt, wie Herr von Ow bereits gezeigt hat, absolut nicht vor hüten wir uns davor, dieses Hineinregieren der Reichsgewalt in die einzelnen Bundesstaaten mit diesem Prinzip zu inauguriren.
Meine Herren, es heißt hier: xriuoixiis obsta!
und aus allen diesen Gründen kann ich Ihnen daher nur dringend empfehlen, den vom Kollegen Ruppert und mir gestellten Antrag anzunehmen; sollten Sie jedoch den ersten Theil desselben anzunehmen nicht gewillt sein, so muß ich um so dringender empfehlen, dem Antrag des Herrn von Ow, der mit dem zweiten Antrage Ruppert und meinem Antrag vollständig übereinstimmt, Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich bitte das hohe Haus, sowohl den Antrag des Herrn Abgeordneten von Ow als den Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Fugger und Ruppert abzulehnen.
Es ist nicht richtig, daß hier eine Verfassungsänderung vorliegt; die Ansicht, daß hier irgend eine Bestimmung der Verfassung geändert wäre, hat keinen stichhaltigen Grund.
Wenn der Reichsgesetzgebung und der Beaufsichtigung des Reichs nach Art.
4 alle Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei unterliegen, so muß es auch verfassungsmäßig gestattet sein, die Nothwendigkeit der Maßregel vorausgesetzt das unmittelbare Eingreifen der Reichsorgane durch das Gesetz zu sanktioniren.
Der Herr Abgeordnete Graf von Fugger-Kirchberg hat, wie mir scheint, seinen Antrag selbst in der schärfsten Weise charakterisirt, indem er den allgemein nen Standpunkt bezeichnet, den er zu dem ganzen Gesetz einnimmt.
Der Herr Abgeordnete sagte: in Bayern sei die Sache des Viehseuchenwesens vortrefflich regulirt, er stehe deshalb dem ganzen Gesetz „kühl bis an 's Herz hinan ''gegenüber.
Zch meine, ein Abgeordneter zum deutschen Reichstag sollte, wenn sich außerhalb der Grenzen seines engeren Heimatslandes das Bedürfniß nach einem Gesetz zeigt, doch sein Herz einer etwas wärmeren Temperatur eröffnen und sich nicht lediglich durch die Rücksicht auf die Bedüfnisse leiten lassen, die innerhalb seines Heimatsstaates bestehen.
(Sehr wahr!)
Die Frage wird sich schließlich dahin zuspitzen, ob es nöthig sei, durch die Bestimmungen, wie sie der Entwurf vorschlägt, den Reichsorganen die Möglichkeit eines unmittelbaren Einschreitens zu geben.
Wenn nun der Herr Graf Fugger bemerkt hat, dem Reichskanzler seien schon nach dem ersten Alinea des tz 4 hinreichende Befugnisse gegeben nach dem ersten Alinea nämlich, welches folgendermaßen lautet: „Dem Reichskanzler liegt ob, die Ausführung des Gesetzes und der auf Gmnd desselben erlassenen Anordnungen zu überwachen '', so muß ich dem gegenüber bemerken, daß auf Grund dieses ersten Absatzes des tz 4 der Reichskanzler zwar die Pflicht dev Ueberwachung, aber noch bei weitem nicht die Mittel hat, um wirksam einzuschreiten, wenn die Nothwendigkeit es erheischt.
Denn wie soll der Reichskanzler von hier aus ohne einen Kommissar an Ort und Stelle zu schicken sich auch nur die Ueberzeugung verschaffen können, ob die Maßregeln, die in verschiedenen Staaten bei dem Ausbruch einer Seuche getroffen werden, unter einander Harmoniken und eine zweckmäßige Ausführung gestatten
Zch weiß in der That nicht, wie der Reichskanzler auch nur eine hinreichende Information über diese Sachen sich verschaffen soll, wenn er etwa nur auf die Mittheilungen beschränkt ist, die ihm etwa von Seiten der Landesregierungen selbst gemacht werden.
Aber es handelt sich nicht allein darum, genügend informirt zu sein, sondern es muß auch in den Fällen, wo die Maßregeln zur Abwehr einer Seuche sich auf das Gebiet mehrerer Staaten zu erstrecken haben, dem Reichskanzler möglich sein, einen Kommissar an Ort und Stelle zu schicken, um die nöthige Uebereinstimmung in den Maßregeln herbeizuführen.
Sowohl Herr von Ow, wie der Herr Vorredner hat daraus hingewiesen, daß man den einzelnen Staaten und Regierungen vollständiges Vertrauen schenken könne, daß sie den besten Willen haben, in ihrem eigenen Interesse das Gesetz gehörig anzuwenden und auszuführen.
Meine Herren, ich bestreik das nicht: gewiß werden die einzelnen Staaten das thun, was in ihren Kräften steht, aber wenn es sich darum handelt, daß verschiedene Staaten zusammenwirken, so kann es auch beim besten Willen an der nöthigen Uebereinstimmung fehlen.
Er kann unter Umständen die Behörden der Nachbarstaaten dazu anhalten, daß sie in derselben Richtung vorgehen, es könnten sonst diesseits und jenseits der Landesgrenzen Maßregeln getroffen werden, die sich einander ausheben und durchkreuzen.
LVenn man in solchen Fällen immer erst eine Verständigung zwischen den einzelnen Regierungen abwarten wollte, ehe übereinstimmende Maßregeln angeordnet werden, dann könnte die Seuche leicht einen Umfang erreichen, der ein großes Unglück für das Land wäre.
Zch halte also die Befugniß des Reichskanzlers, einen Kommissar zu bestellen und an den Ort der Seuche zu senden, für etwas ganz nothwendiges, wenn der erste Absatz des tz 4 überhaupt zur Wahrheit werden soll, und daß dieser Kommissar unter Umständen die Befugniß habe, selbstständige Anordnungen zu treffen, ist aus den von mir schon bezeichneten Gründen ebenfalls nothwendig.
Herr von Ow hat darauf hingewiesen, daß hier die Sache 1642 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30: April 1880. anders liege, wie bei der Rinderpest; die letztere sei eine viel größere Kalamität als alle Seuchen, von denen in diesem Gesetz die Rede ist.
Za, meine Herren, das Rinderpestgesetz enthält aber auch schärfere Bestimmungen als der gegenwärtige Entwurf.
Nach dem Rinderpestgesetz kann der Reichskanzler in jedem Fall, in dem er es für erforderlich erachtet, selbstständig Anordnungen treffen oder einen Kommissar bestellen, welcher die Behörden des betheiligten Einzelstaates mit Anweisung zu versehen hat.
Dieses Ein« schreiten des Reichskanzlers oder seines Kommissars ist nach dem Rinderpestgesetz nicht dadurch bedingt, daß ein Zusammenwirken der verschiedenen Staaten stattfinden muß, während der vorliegende Entwurf, in Anerkennung dessen, daß es sich hier nicht um so große Gefahren handelt wie bei der Rinderpest, nur für den Fall, wenn die zu ergreifenden Maßregeln das Gebiet mehrerer Staaten betreffen, von der Bestellung eines Reichskommissars und von unmittelbaren Anordnungen des Reichskanzlers oder des Kommissars spricht.
Meine Herren, wenn von den beiden Herren Vorrednern das größte Vertrauen zu den Ausführungsmaßregeln der Landesregierungen ausgesprochen worden ist, so möchte ich bitten, auch dem Herrn Reichskanzler einiges Vertrauen zu schenken und nicht von vornherein anzunehmen, daß er unnöthigerweise und zur Belästigung der Landesbehörden Reichskommissarien in die Einzelstaaten schicken werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reden (Lüneburg).
Abgeordneter von Rede« (Lüneburg): Meine Herren, ich möchte Ihnen nur mit wenigen Worten dringend empfehlen, den tz 4 der Vorlage unverändert anzunehmen.
Die Befugnisse, welche hier dem Reichskanzler gegeben werden für den Fall, daß die Seuche in einer solchen Gegend des Reichsgebiets auftritt oder mit einer solchen Ausdehnung, daß von den zu ergreifenden Maßregeln nothwendig mehrere Bundesstaaten betroffen werden müssen, diese Befugnisse, meine ich, sind durchaus nothwendig, wenn ein einheitliches und energisches Auftreten gegen die gefährliche Weiterverbreitung der Seuche und die Beseitigung einer Kalamität für den Nationalwohlstand herbeigeführt werden soll.
Den verbündetenRegierungen bin ich dankbar dafür, daß sie über die Bestimmungen des tz 4 sich geeinigt und im Znteresse des energischen Einschreitens unter gewissen Voraussetzungen ein unmittelbares Eingreifen des Reichskanzlers oder eines von ihm zu bestellenden Kommissars für zulässig erklärt haben.
Wenn die verbündeten Regierungen hierin nicht einen Eingriff in ihre Selbstständigkeit gesehen haben, so hat meines Erachtens der Reichstag nicht die Aufgabe, eifersüchtiger auf die Wahrung der Selbstständigkeit zu sein, als die verbündeten Regierungen es gewesen sind.
Zm übrigen habe ich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für das Innere nichts hinzuzufügen und empfehle Ihnen nur dringend, den tz 4 unverändert anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet, als die beiden Herren Antragsteller gesprochen hatten; ich schließe mich jetzt vollständig den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern und des Herrn Vorredners an und bitte Sie auch, die Vorlage so anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Groß.
Abgeordneter Dr. Groß: Meine Herren, ich könnte mich mit dem begnügen, was von seiten der Herren Vorredner für die Regierungsvorlage zum Ausdruck gekommen ist; ich möchte hier nur noch konstatiren, daß man in Bayern theilweise auch anderer Anschauungsweise ist.
Wir haben eine Seuchenordnung vom Zahr 1867, und es ist allerdings richtig, daß diese betreffende Verordnung unseren Verhältnissen genügte; man hat aber sehr schwer vermißt die Entschädigung, die in das neue Gesetz hineingebracht wurde, man hat von verschiedenen Seiten und in allen Landestheilen, namentlich auch bei uns speziell in der Pfalz, die wir ringsum von verschiedenen deutschen Provinzen umgeben sind, sehr schwer vermißt, daß das Seuchengesetz nicht einheitlich durch das Reich geregelt ist.
Man hat dort allseitig das Verlangen darnach ausgesprochen und es mit Freuden begrüßt, daß endlich einmal eine derartige Vorlage kommt, und ich kann Ihnen nur empfehlen, den Ausführungen der Herren Vorredner vollständig beizustimmen und die Regierungsvorlage so anzunehmen, wie sie ist.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen Behr.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion jetzt beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Fugger-Kirchberg.
Abgeordneter Graf von Fugger-Kirchberg: Meine Herren, die Auslegung, welche der Herr Staatssekretär des Innern meinen Worten, „daß ich diesem Gesetz kühl bis ans Herz hinein gegenüberstehe '', gegeben hat, kann ich nicht unerwidert lassen.
Die Empfindungen eines einzelnen Abgeordneten1sind1etwas rein subjektives.
1 Daß ich mich mit Interesse1an1der Berathung dieses1Gesetzes1betheilige, beweisen1die1vorliegenden von mir1gestellten1Anträge, und daß ich mich mit Lebhaftigkeit und mit Wärme auch an den Berathungen des Gesetzes in der Kommission betheiligt habe, das, meine Herren, werden mir alle Mitglieder der Kommission bezeugen können.
Präsident: Zch gebe zum Schluß das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Meine Herren, ich muß Sie namens der Kommission bitten, die gestellten Anträge abzulehnen und es lediglich bei § 4 der Regierungsvorlage bewenden zu lassen.
Die Fassung des § 4 hat eine Geschichte.
Zn der Vorlage, die an den Bundesrath gelangte, war die Fassung eine schärfere, sie lautete entsprechend der Bestimmung, die in H 12 des Rinderpestgesetzes enthalten ist; darnach soll „erforderlichen Falls ''der Bundeskanzler selbstständig Anordnungen treffen oder einen Bundeskommissar bestellen, der die Behörden der einzelnen betheiligten Staaten unmittelbar mit Anweisungen zu versehen hat.
Zm Bundesrath hat man diese Bestimmung zu weitgehend gefunden und das Einschreiten des Reichskanzlers auf den 'Fall beschränkt, wo für das Gebiet mehrerer Bundesstaaten Maßregeln der Veterinärpolizei erforderlich werden.
Es soll im Bundesrath auch die Ansicht ausgesprochen sein, daß diese Bestimmungen nur getroffen werden könnten in Abänderung der Verfassung, und ich glaube persönlich wir haben darüber in der Kommission nichts festgestellt, daß diese Anschauung, im Widerspruch mit den Aeußerungen Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880.
1043 des Herrn Staatssekretärs für das Innere, die richtige ist.
Ich weiß nicht, wie der Herr Staatssekretär auf den Artikel 4 der Reichsverfassung sich beziehen kann.
Der Artikel 4 spricht meiner Ueberzeugung nach gerade gegen ihn; derselbe sagt: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten, und unter diesen Angelegenheiten sind dann am Schluß auch die Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei genannt.
Hiernach ist also dem Reich gerade speziell auch hinsichtlich dieser Angelegenheit nur die Beaufsichtigung und die Gesetzgebung übertragen.
Dem entspricht vollständig der erste Absatz des tz 4: Dem Reichskanzler liegt ob, die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund desselben erlassenen Anordnungen zu überwachen.
Ich glaube, daß der Absatz 2 entschieden weiter geht und nicht hätte getroffen werden können, wenn nicht die gehörige Anzahl von Stimmen im Bundesrath sich dafür erklärt hätte.
Meine Herren, die Art, wie im Reich die Einzelstaaten untergeordnet sind, ist eine dreifache.
Es gibt gewisse Angelegenheiten, wo das Reich seine Maßregeln selbst durchführt; es gibt eine andere Klasse von Angelegenheiten, und dazu gehören die im Artikel 4 genannten, wo die Einzelstaaten Selbstverwaltungskörper sind, wo das Prinzip besteht, daß sie diese Angelegenheiten selbstständig in die Hand nehmen.
Allerdings kann das Reich, weil es diese Bestimmungen im Wege der Reichsgesetzgebung abändern kann, dieses Prinzip durchbrechen, es ist das aber immer die Ausnahme.
Die dritte Klasse der Gegenstände sind dann diejenigen, wo die Einzelstaaten selbstständig die Gesetzgebung und ihre Ausführung in der Hand haben.
Hier liegt also der Fall vor, wo das Prinzip dafür ist, daß diese Ausführung den Einzelstaaten zusteht; indessen, wie das Prinzip schon wiederholt durchbrochen ist, so würde es auch hier geschehen können mit Genehmigung der betreffenden Staaten.
Die Genehmigung ist nun, wie Herr von Reden schon hervorgehoben hat, im Bundesrath dazu ertheilt, und ich sehe keinen Anlaß, daß der Reichstag sich gegen diesen Vorschlag erklären sollte, weil ich es in der That für zweckmäßig halte, denn, meine Herren, wenn eine Viehseuche mehrere Bundesgebiete berührt, so ist es durchaus erforderlich, daß in die Maßregeln der Unterdrückung eine Einheitlichkeit kommt, und daß der Zwang in Aussicht gestellt werden kann, der hier in Aussicht gestellt wird, das ist gewiß durchaus wünschenswerth.
Wenn der Herr Graf Fugger nun zunächst beantragt, die Worte „oder ein von ihm bestellter Reichskommissar ''zu streichen, so verstehe ich das insofern nicht recht, als man doch in der Regel unmöglich anders diese Sache praktisch und zweckmäßig ordnen kann, als eben durch Einsetzung eines Kommissars, der an Ort und Stelle sofort in dieser Sache durchaus selbstständig entscheiden kann.
Man kann unmöglich eine Korrespondenz veranlassen wollen, wodurch ja viel Zeit verloren gehen würde.
Ebenso kann ich die letzten Worte nicht sehr bedenklich halten.
Es steht im Entwurf ausdrücklich „nöthigensalls ''; also wenn die Einzelstaaten ihre Schuldigkeit thun, so tritt der Fall, den die Herren hier im Gesetz nicht erwähnt haben wollen, absolut nicht ein.
Ich würde es allerdings verstehen können, wenn man den ganzen Absatz 2 nicht wollte, weil hier nach meiner Meinung eine Durchbrechung des Prinzips vorliegt, welches in Art.
4 ausgesprochen ist; gestattet man aber die Durchbrechung, wie namentlich in dem ganz analogen Fall des Rinderpestgesetzes, dann liegt meines Erachtens kein Grund vor, den einzelnen Bestimmungen zu widersprechen.
Ich empfehle Ihnen also die Annahme dieses Paragraphen Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat nicht am Anfang seines Vertrags, sondern am Ende desselben ausgeführt, daß nach seiner Meinung hier eine Verfassungsänderung vorliege und demgemäß dieser Paragraph nur angenommen werden könne mit der Stimmenzahl im Bundesrath, welche die Verfassung für Verfassungsänderungen vorschreibt.
Ich bin der Ansicht nicht und möchte festgestellt wissen, ob der Herr Berichterstatter namens der Kommission diese Ansicht vertreten hat, und besonders ob der Kommission von der Regierung die Mittheilung gemacht worden ist, daß dieser Paragraph im Bundesrath angenommen worden sei in der Form und mit der Stimmenzahl, die für Verfassungsänderungen vorgeschrieben sind.
Leider ist eine sachliche Diskussion nicht mehr möglich.
Wenn der Herr Berichterstatter seine Ausführung zu Anfang gemacht hätte, so würde wahrscheinlich diese seine Ansicht aus der Mitte des Hauses bekämpft worden sein.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Ich kann dem geehrten Herrn mittheilen: es ist uns allerdings von dem Herrn Negierungskommissar mitgetheilt worden, daß dieser Paragraph mit der für Verfassungsänderungen erforderlichen Stimmenzahl im Bundesrath angenommen worden ist.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Kienitz hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Kienitz: Ich glaube, die Bemerkung des Herrn Referenten beruht auf einem Mißverständniß.
Ich habe eine solche Meinung nicht ausgesprochen; ich habe allerdings gegenüber einem anderen Antrag, der hier nicht vorliegt, da er in der Kommission abgelehnt ist, einen Antrag, welcher der Zentralgewalt noch weitergehende Rechte geben wollte, ausgeführt, daß derselbe auf Verfassungsbedenken im Bundesrath stoßen könnte, dagegen habe ich nicht ausgesprochen, daß die gegenwärtige Fassung im Bundesrath Versaffungsbedenken begegnet und deshalb mit der für Verfassungsänderungen vorgeschriebenen Stimmenzahl beschlossen sei.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es freut mich, daß die Diskussion wieder eröffnet ist; wir stehen vor keiner geringen Frage.
Ich meinerseits muß dagegen protestiren, daß für Bestimmungen dieser Art die Form der Verfassungsänderung nothwendig wäre.
Ich muß in vollem Maße beistimmen den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs für das Innere, daß die Verfassung, indem sie die Aufsicht über gewisse Angelegenheiten der Verwaltung in die Hand des Reichs gelegt hat, es auch der Reichsgesetzgebung anheim gegeben hat, in welcher Weise diese Befugniß des Reichs am besten ausgeübt werden kann.
Mehr als eine Erfüllung dieser Absicht der Verfassung finde ich in den beiden angefochtenen Stellen des Paragraphen nicht.
Mali kann inhaltlich die Vorschläge bekämpfen, indem man hervorhebt, daß die Ausführung des Gesetzes in den Einzelstaaten genügend gesichert sei.
Gegen diesen sachlichen Einwand ist mit Recht hervorgehoben, daß solche Staaten, die ihre Pflicht thun, unter die Monitur des Reichs nicht fallen.
Dagegen ist es nicht gerechtfertigt, dem Reiche die Beschränkung aufzuerlegen, daß es nur theoretisch seine Aufsicht ausüben dürfe und nicht in der praktischen Form, daß es die Behörden der Einzelstaaten zur gesetzmäßigen Ausführung anweise.
Eine solche Einschränkung würde ganz gegen den Sinn der Verfassung verstoßen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
1044 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, ich erlaube mir in dieser Beziehung der Ansicht des Herrn Abgeordneten Graf von Fugger zu sein.
Wenn Sie den § 4 genauer anschauen, so statuirt er für die Reichsgewalt nicht bloß die Aufsicht, sondern es konstituirt hier dieselbe unter Umständen fluch eine positive Thätigkeit und zwar unter Beiseiteschiebung derjenigen Organe, welche nach den allgemeinen Bestimmungen in den Einzelstaaten kompetent sind, an die Unterbehörden die Anweisungen zu erlassen.
Das Reich ist nun meines Erachtens allerdings kompetent, hie Veterinär- und Medizinalpolizei zu beaufsichtigen, es ist flber nicht kompetent, ohne Verfassungsänderung an Stelle der nach den jeweiligen Einzelverfassungen kompetenten Organe die nöthigen Verfügungen zu erlassen.
Wenn nun auch der Reichskommissar, welcher sich ja auf die rezeptive Thätigkeit der Information beschränken kann, eine Verfassungsänderung an sich noch nicht enthält, so ist jedenfalls eine solche Verfassungsänderung enthalten in dem Zusatze: nötigenfalls auch die Behörden der betheiligten Bundesstaaten unmittelbar mit Anweisungen zu versehen.
Meine Herren, ein solcher Eingriff in die Rechte der einzelnen Bundesstaaten läßt sich rechtfertigen in Fällen, wie beim Rinderpestgesetz, die so intensiv und gefährlich wirken, daß man unter Umständen formales Recht dagegen opfern kann; diejenigen Seuchen aber, die in diesem Gesetze behandelt sind, haben diese Natur nicht und deswegen meine ich, sollten Sie schon aus diesem Grunde und um diese Verfassungsstreitigkeiten hier nicht anzuregen, die Bestimmung: „nöthigenfalls re.
streichen.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um auch dem Herrn Kollegen Dr. Groß etwas zu erwidern.
Ich wirke wie er gern zum Erlaffe dieses Gesetzes mit; ich begrüße insbesondere die Bestimmung, daß Entschädigungen geleistet werden sollen, als eine sehr wohlthätige, sie wird im Vollzug die Polizei wesentlich unterstützen; allein, indem man die wohlthätigen Institutionen des Gesetzes annimmt, ist nicht nothwendig, auch in einer solchen Weise in die Thätigkeit der Einzelstaaten einzugreifen, wie es der Schlußsatz des tz 4 enthält.
Ich würde Sie bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Graf von Fugger und des Abgeordneten Freiherrn von Ow-Freudenstadt entsprechend, jedenfalls den letzten Absatz dieses Paragraphen, nämlich das direkte Eingreifen in die Thätigkeit der Behörden, die unmittelbare Versetzung derselben Mt Weisungen unter Umgehung der bestehenden Organe, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner ist bei seinen Deduktionen von der irrigen Voraussetzung ausgegangen, als ob nach den Bestimmungen der Verfassungsurkunde die Medizinal- und Veterinärpolizei nur der Beaufsichtigung des Reichs unterliege.
Ich glaube, dem steht der Wortlaut des Art.
4 entgegen.
Der Eingang des Art.
4 lautet: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen 15.
Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei.
Ich glaube nicht, daß diese Bestimmung des Art.
4 verletzt wird durch den tz 4 des vorliegenden Gesetzes.
Dies in formeller Beziehung.
Materiell glaube ich, daß ein großer Theil der Vortheile, welche die deutsche Landwirthschaft, und nicht allein diese, sondern das gesammte deutsche Vaterland von dem Erlaß dieses Gesetzes erhofft, illusorisch werden würde, wenn Sie hier nicht dadurch, daß Sie den Behörden des Reichs die Ausführung übertragen, eine möglichst gleichartige, einheitliche und straffe Durchführung des Gesetzes möglich machen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Below und dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler.
Ich stelle zunächst den Antrag zur Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben, resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum tz 4 beantragen zunächst die Herren Abgeordneten Graf von Fugger-Kirchberg und Ruppert: Der Reichstag wolle beschließen: im zweiten Absatz des tz 4 die Worte: „oder ein von ihm bestellter Reichskommiffar '', sowie die Worte: „nöthigenfalls auch die Behörden der betheiligten Bundesstaaten unmittelbar mit Anweisungen zu versehen ''zu streichen; Der zweite Theil des Antrags des Herrn Grafen von Fugger-Kirchberg ist identisch mit dem Ihnen auf Nr.
160 der Drucksachen vorliegenden Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt).
Ich werde also zunächst die Frage auf die Aufrechterhaltung desjenigen Passus richten, welche die Herrn Abgeordneten Graf von FuggerKirchberg und Ruppert im zweiten Absätze des h 4 gestrichen haben wollen, also zunächst auf die Worte „oder ein von ihm bestellter Reichskommissar ''und sodann auf den Schlußpassus.
Die Herren Abgeordneten Graf von Fugger-Kirchberg und Ruppert beantragen, im zweiten Absatz des H 4 die Worte „oder ein von ihm bestellter Reichskommissar ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 4, dem Antrage Ihrer Kommission entsprechend, die eben von mir genannten Worte „oder ein von ihm bestellter Reichskommiffar ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Fugger-Kirchberg und Ruppert aä 1 ist verworfen.
Dieselben Herren Abgeordneten beantragen zweitens, übereinstimmend mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt): die Worte „nöthigenfalls auch die Behörden der betheiligten Bundesstaaten unmittelbar mit Anweisungen zu versehen '', zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, den Anträgen der eben genannten Herren entgegen, diese Worte nach dem Antrage Ihrer Kommission aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir kommen nun zur Abstimmung über tz 4.
Ich bitte diejenigen Herren, welche tz 4 unverändert in der 1045 Deutscher Reichstag.
42.
Fassung der Kommission resp.
der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 4 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 5.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt
Derselbe verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion über § 5— und schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Ich werde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß § 5 in der Fassung der Kommission bezw.
der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Das ist der Fall; tz 5 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 6.
Es meldet sich niemand zu tz 6 zum Wort.
Zch werde § 6 ohne Abstimmung für angenommen erklären, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
§ 6 ist angenommen.
§7— desgleichen.
§8 ist angenommen.
tz 9, § 10, tz 11, § 12, § 13.
Diese Paragraphen sind angenommen.
Wjr kommen zu § 14.
Es liegt mir ein Antrag des Herrn Abgeordneten Ruppert vor, die Diskussion über die §§14, 15 und 16 zu verbinden.
Widerspruch gegen den Antrag erfolgt nicht; ich werde diesem Antrage entsprechend verfahren.
Die Diskussion Über die §§ 14, 15 und 16 ist verbunden. '
Es liegen zu diesen Paragraphen folgende Anträge vor: zu tz 14 ein Antrag der Herren Abgeordneten Grafen von Fugger-Kirchberg und Ruppert unter Nr.
161 a; zu §15 ein Antrag der Herren Abgeordneten von FuggerKirchberg und Ruppert unter Nr.
161 b; zu tz 16 ein Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Fugger-Kirchberg und Ruppert unter Nr.
161 o; endlich zu tz 16 ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) auf 146 der Drucksachen sub 1.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt
Derselbe verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion über die drei Paragraphen und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, die Anträge, welche wir, der Herr Graf von Fugger und ich, zu den tztz 14, 15, 16 und 42 uns zu stellen erlaubt haben, beziehen sich sämmtlich auf das Verhältniß des beamteten Thierarztes zu den Polizeibehörden.
Nach dem Entwürfe, der in dieser Beziehung von der Kommission ja nicht beanstandet oder verändert worden ist, sind die Gutachten der beamteten Thierärzte für die Polizeibehörden bindend.
Das ergibt sich zunächst aus der Fassung des H 14, wo klar ausgesprochen ist, daß, wenn der Thierarzt die Seuche oder den Seuchenverdacht für festgestellt erklärt, alsdann die Polizeibehörde die im Gesetz vorgesehenen Schutzmaßregeln treffen muß.
Es ergibt sich weiter aus § 42, wonach die Tödtung des Thieres anzuordnen ist für den Fall, daß der Thierarzt den Ausbruch der Rotzkrankheit auch nur für wahrscheinlich erklärt.
Es ergibt sich weiter aus der Fassung des § 16, wonach sogar die Oberbehörde verpflichtet ist, dem thierärztlichen Obergutachten entsprechend ihre Verfi'igungen zu erlassen.
Meine Herren, diese Bestimmungen legen die Entscheidung in die Hand des beamteten Thierarztes und erklären damit die Polizeibehörde eigentlich als das Vollzugsorgan der Thierärzte.
Diese Stellung ist jedenfalls für uns in Bayern neu.
Bei uns sind die Thierärzte Sachverständige und bloß Sachverständige, die Polizeibehörde würdigt ihre Gutachten, legt sie in der Regel ihren Entscheidungen zu Grunde, kann und darf aber mitunter auch entgegengesetzter Anschauung sein.
Ich halte die Bestimmungen, wie sie sich im Entwurf finden, für sehr bedenklich.
Meine Herren, ich will zunächst darauf aufmerksam machen, daß ja garnicht feststeht, ob überall die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 30.
April 1880. finanzielle Stellung der Thierärzte eine derartige ist oder sein kann, wie sie eine so tief eingreifende Wirksamkeit erfordert.
Hiervon abgesehen, ist ja doch bei aller Vorbildung und beim besten Willen immerhin ein Irrthum des Thierarztes möglich; hiervor schützt ihn die königliche Bestätigung oder die königliche Anstellung nicht.
Es ist das auch im Entwurf selbst zugegeben in den §§ 14 und 16.
Gleichwohl muß die Polizeibehörde, auch wenn sie von einem unterlaufenen Irrthum noch so sehr überzeugt ist, die im Gesetze vorgesehenen Schutzmaßregeln auf Antrag des Thierarztes treffen, und was das bedeuten will, das lehrt ein Blick auf die weiterfolgenden §§18 bis 29.
Meine Herren, ich glaube, daß man Verfügungen, die so tief in das Eigenthum und in den Verkehr einfchneiden können, nicht dem Befinden einer einzigen Person überlasten kann.
Weiter, in welche Stellung geräth die Polizeibehörde gegenüber dem Thierarzte
Es sind die Gutachten und Aussprüche der Thierärzte nicht bloß der Ortspolizeibehörde gegenüber, wie es im preußischen Gesetz der Fall ist, sondern den Polizeibehörden überhaupt gegenüber als bindend erklärt.
Nun werden aber in vielen Ländern, insbesondere in Bayern, die Maßregeln der Seuchenpolizei nicht von der Ortspolizeibehörde, sondern von der Distriktspolizeibehörde, also von den königlichen Bezirksämtern und von den Magistraten der unmittelbaren Städte in erster Znstanz, von den Provinzialregierungen, das ist den Kreisregierungen in zweiter Znstanz geübt.
Meine Herren, ohne tiefe Störung dieses behördlichen Organismus ist es geradezu unmöglich, diese Träger der Polizeigewalt als Vollzugsorgane der Thierärzte hinzustellen.
Es ist das meines Erachtens aber auch durchaus nicht nothwendig.
Genießt der Thierarzt das Vertrauen der Polizeibehörde, so wird sie zufolge der ihr selbst obliegenden Verantwortlichkeit seine Gutachten ihren Entscheidungen zu Grunde legen.
Verdient er dies Vertrauen nicht, sei es in Rücksicht auf seine Fähigkeit, sei es in Rücksicht auf seinen Charakter, so wird es ja nur gut sein, wenn der Polizeibehörde ein selbstständiges Arbitrium vorbehalten ist.
Es wurde schon von dem Herrn Grafen von Fugger hervorgehoben, daß die Seuchenpolizei in Bayern bisher im Allgemeinen wohl geordnet war.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Groß konnte eine andere Ausstellung nicht machen, als daß es bisher an Bestimmungen über die Ersatzpflicht gefehlt hat.
Nun, meine Herren, eine solche exorbitante Gewalt der Thierärzte kennt unser bayerisches Recht bisher nicht; es findet sich diese Gewalt auch in keiner der uns als Muster in dem Anhang des Entwurfs vorgeführten Gesetzgebungen, mit Ausnahme jener der Niederlande, und auch dort ist die Wirksamkeit der thierärztlichen Anordnungen zunächst nur gegenüber den Lokalbehörden, den Bürgermeistereien, eine bindende.
Meine Herren, man kann sich insbesondere auch nicht auf das Rinderpestgesetz berufen.
Zir dem Gesetze über die Rinderpest, welche Seuche ja viel intensiver wirkt, hat man es nicht für nothwendig gesunden, solche erhöhte Befugnisse für den Thierarzt zu statuiren.
Man hat es für genügend befunden, den Vollzug der gesetzlichen Bestimmungen über die Rinderpest den einzelnen Regierungen nach Maßgabe ihrer inneren Polizeiorganisation zu überlasten.
Und endlich, meine Herren, wenn irgend in einem Bundesstaate das Bedürfniß gefühlt wird, die Thierärzte mit den hier vorgesehenen Befugnissen auszustatten, so steht ja absolut nichts im Wege, solches im Sinne des § 2 unseres Entwurfs partikularrechtlich zu verfügen.
Es heißt hier: Die näheren Bestimmungen über das Verfahren, über die Zuständigkeit der Behörden und Beamten und über die Bestreitung der durch das Verfahren entstehenden Kosten sind von den Einzelstaaten zu treffen.
Die Einzelstaaten, die es für nothwendig oder wünschenswertst erachten, können hiernach dasjenige für sich und ihre Organe bestimmen, was nach dem Entwürfe für bas ganze 146 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880.
1046 Reich gelten soll.
Meine Herren, ich halte, wie ich schon erwähnt habe, in der Allgemeinheit des Entwurfs die Präponderanz der Thierärzte für höchst bedenklich, ich halte sie für unnöthig und, was für mich noch eine Hauptsache ist, ich halte sie für widersprechend unserer bayrischen polizeilichen Organisation, insbesondere unserem Gemeindegesetze, welches wir als eine freiheitliche Errungenschaft hochhalten und welches wir, soweit es an uns liegt, überall vertheidigen.
Aus diesen Gründen haben der Herr Graf von Fugger und ich uns gestattet, Ihnen diejenigen Abänderungsvorschläge zu unterbreiten, die Sie in Drucksache Nr.
161 unter Ziffer 2 finden.
Es sind in diesen Vorschlägen zunächst diejenigen Bestimmungen des Entwurfs geändert und beziehungsweise beseitigt, welche das eigene Ermessen der Polizeibehörden ausschließen.
Dies geschah bei §§ 14 und 15 durch die Entfernung des thierärztlichen Gutachtens im Eingänge derselben, beim §16 durch Beschränkung der dort erwähnten Schutzmaßregeln auf jene, welche vom Thierarzt nach §12 Abs.
2 und 3 in vorläufiger Weise getroffen werden.
Auf § 42 werde ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten später zu sprechen kommen.
Sind diese Anschauungen dem hohen Reichstage genehm, finden Sie die Billigung desselben, so entfällt dadurch die Nothwendigkeit, hier in diesem Gesetze auch das Verhältniß der unteren Polizeibehörde zu der oberen zu berühren oder zu normiren.
Regelmäßig wird die höhere Instanz wohl nur auf dem Wege der Beschwerdesührung mit der Sachs befaßt werden, und in dieser Beziehung ist es genügend, wenn man solchen Beschwerden gesetzlich die aufschiebende Wirkung versagt.
Wir haben uns gestattet, einen derartige Bestimmung im Anschluß an § 14 vorzuschlagen durch die Worte „Beschwerden hiegegen haben keine aufschiebende Wirkung ''.
Dagegen fällt in § 14 und folgeweise auch in § 16 alles dasjenige hinweg, was das Verhältniß der beiden Instanzen zu einander ordnet.
Findet man es in einzelnen Bundesstaaten für nothwendig oder nützlich, auch hierüber Bestimmungen zu geben, so kann das ja gemäß § 2 ganz ungehindert geschehen.
Allein in der Allgemeinheit, wie es im Entwürfe vorgeschlagen ist, glaube ich, werden sich diese Bestimmungen nicht rechtfertigen.
Zch bitte daher das hohe Haus, diese unsere Anträge wohlwollend aufnehmen und genehmigen zu wollen.
Sie werden uns hierdurch die Annahme des Gesetzes jedenfalls im hohen Grade erleichtern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Alten-Linden.
Abgeordneter von Alten-Linde«: Meine Herren, die eingehende Begründung seiner Anschauungen seitens des Herrn Vorredners überheben mich ziemlich vieler Bemerkungen, die ich mir vorgenommen hatte zu machen.
Zch beschränke mich demnach jetzt bei § 14 nur noch darauf, daran zu erinnern, daß er den betreffenden Verwaltungsbeamten und den Polizeibeamten eine ganz außerordentliche Verantwortung auferlegt.
Der Polizeibeamte ist wesentlich gebunden an das Gutachten des betreffenden Lhierarztes; das Gutachten des Thierarztes ist aber keineswegs in allen Fällen ein Evangelium.
Wer, wie ich, längere Zeit im Leben steht und viel dergleichen Sachen mitgemacht hat, der weiß, wie viele oft total einander gegenüberstehende Gutachten in dieser Beziehung abgegeben werden.
Nun denken Sie sich die Lage eines Verwaltungsbeamten, der ein seiner persönlichen Anschauung widersprechendes Urtheil vom Thierarzte, welcher hohe Meinung über seine Urtheilsfähigkeit besitzt, empfängt, ein Gutachten, von dem der Polizeibeamte die Ueberzeugung nicht hat, es möchte allenthalben zutreffend sein, ja, dem vielleicht auch von anderer Seite Bedenken geäußert werden darüber, ob in der That das Richtige getroffen sei.
Der Mann ist nun, wenn kein neues Element hineinkommt in dieses Gesetz, wirklich in einer sehr verantwortungsvollen Lage.
Auf der einen Seite sagt er sich: Mein Gott, du ruinirst vielleicht den unglücklichen Pächter, der ein bischen schwach steht, wenn die Maßregeln, die nach diesem Gesetz bis zu einer gewissen Grenze unvermeidlich sind, angewendet werden, man kann effektiv bei strenger Anwendung aller Schutzmaßregeln einen Mann in kurzer Zeit damit wirthschastlich ruiniren.
Läßt auf der anderen Seite der Beamte Milde walten und das zweifelhafte Gutachten behält doch recht, so trägt er eine große Verantwortung nach anderer Seite.
Zch glaube, man sollte also von vornherein ein Element der Selbstverwaltung in die Handhabung des Gesetzes hineinlegen, man sollte dem Beamten auch die Möglichkeit geben, bei anderweiten Sachverständigen, etwa tüchtigen Landwirthen, sich Raths zu erholen und auch deren Zustimmung zu erwirken, ehe alle die Maßregeln, die angedroht sind, in Ausführung gebracht werden.
Es ist das ein Gedanke, der in sehr vielen anderen Verhältnissen bereits seine Geltung erlangt, seine Anwendung-bekommen hat, und ich glaube, es würde auch hier recht wohl möglich sein, ein zur Hand gehendes Organ zu schaffen, was den betreffenden Verwaltungsbeamten gestattet, das Gutachten dieses Organs zu hören, ehe er genöthigt ist, auf das Gutachten des Thierarztes einzugehen.
Ich hatte den Wunsch gehabt, Ihnen jetzt gleich einen exakten Plan oder einen Antrag vorzulegen.
Meine Gesundheitsverhältnisse in der letzteren Zeit haben es leider nicht gestattet, auch nur einmal lesen zu können.
Zch habe also erst in den letzten Tagen, wo ich zurückgekommen bin, 1 mich wieder1mit1der Sache beschäftigen können, 1 und es ist1mir1also nicht möglich gewesen, theils die Sache so1zu1ordnen, wie sie geordnet werden müßte, theils meinen Antrag mit den Anschauungen anderer Herren konform zu machen, um hier etwas vorschlagen zu können.
Zch erkläre aber jetzt, daß ich für dey § 14 nur unter der Voraussetzung stimme, daß es mir gelingt, bei der dritten Lesung etwas in das Gesetz hineinzubringen, was entweder den betreffenden Verwaltungsbeamten in die Lage versetzt, sich auch anderweitige Anhaltspunkte für sein Urtheil zu verschaffen, als gerade das thierärztliche Gutachten, oder wenigstens eine Rekursinstanz zu schaffen, in welcher eine vielleicht zu rasch getroffene Maßregel des Verwaltungsbeamten später Beurtheilung finden könne, und eine Aufhebung durch dieselbe vielleicht erreicht werden kann.
Also nur in dieser Voraussetzung will ich mich für den §14 erklären.
Zch ersuche die Herren, in gleicher Weise mit diesem Gedanken sich vertraut zu machen, um die großen Härten, die aus der Anwendung des § 14 entstehen können, möglichst zu mildern.
Meine Herren, oxompla sunt oäiosa, aber aus meiner eigenen Erfahrung könnte ich Ihnen Beispiele anführen, wo auf Grund von Zwangsmaßregeln, die durch thierärztliche Gutachten veranlaßt worden sind, die heillosesten Härten und Ungerechtigkeiten passirten und wirklich große Gefahren für die Betreffenden herbeigeführt worden sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, ich will in dem Gegenstand, den die beiden letzten Herren Redner behandelt haben, nicht eintreten, sondern mir nur mit kurzen Worten erlauben, Zhnen einen kleinen Zusatz zu empfehlen zu § 16 Absatz 2 Zeile 5, wonach nach den Worten „sofort ein ''einzufügen wäre: „auf eigene Untersuchung des betreffenden Falles begründetes.
Meine Herren, es könnte mir leicht entgegnet werden, daß es sich von selbst versteht, daß ein thierärztliches Gutachten nicht gegeben wird, ohne daß vorher der betreffende Beamte, also ein höherer, jedenfalls vom Staate bestätigter Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am SO.
April 1880.
1047 Beamter, sich von der Richtigkeit und dem Bestand der Sache durch eigene Untersuchungen überzeugt hat.
Daß solche Fälle vorgekommen sind, dafür könnte ich Ihnen aus eigener Erfahrung mehrere Beispiele anführen.
Wenn die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Lage wären, mir zu erklären, daß dies selbstverständliche demnächst ausdrücklich in der zu erwartenden Instruktion ausgesprochen würde und damit der betreffende Lhierarzt, welcher dieses Obergutachten abzugeben hat, verpflichtet sein wird, für alle Zukunft noch eine besondere und eigene Untersuchung vorzunehmen, dann könnte ich in der Lage sein, mein Amendement zurückzuziehen, weil ich dann meinen Zweck erreicht hätte; im andern Falle glaube ich, daß dieser Zusatz ausspricht, was sich bei einem geregelten, gewissenhaften Vorgehen zwar von selbst versieht, deshalb nichts schadet und event, einen solchen Beamten bei vorkommender Gelegenheit vor möglicher Nachlässigkeit bewahrt und ihn an seine Pflicht erinnert.
Ich sehe also in dieser Beziehung der gefälligen Aeußerung der Vertreter der verbündeten Regierungen entgegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: Meine Herren, ich bitte Sie, die 14, 15 und 16 nach der Vorlage Ihrer Kommission anzunehmen.
Was zunächst den Antrag Schröder, dessen Motivirung wir eben gehört haben, betrifft, so kann ich demselben eine große Tragweite nicht beimessen; ich glaube aber auch, daß er überflüssig ist, insofern als verständigerweise und wir haben es ja mit verständigen Behörden zu thun ein Departementsthierarzt, wenn es sich um einen wichtigen Fall handelt, sich stets an Ort und Stelle begeben und die nöthigen Informationen schöpfen wird.
Trotzdem werden aber doch Fälle vorkommen können, wo eine sofortige Besichtigung an Ort und Stelle nicht möglich ist und wo das vorliegende Material so klar und deutlich ist, daß es einer Lokalbesichtigung nicht mehr bedarf.
Wollten Sie nun eine solche obligatorisch machen, so könnten unter Umständen Zeitverluste entstehen, und ich möchte daher nicht die Behörden in dieser Hinsicht gar zu sehr binden.
Wenn das Amendement des Herrn Abgeordneten Schröder ein prinzipiell wichtiges nicht ist, so gilt dies um so mehr von dem Antrage der Abgeordneten Graf Fugger und Ruppert.
Durch die Annahme dieses Antrags würde das Prinzip, welches im Gesetz niedergelegt ist, total umgestürzt werden.
Es soll nach dem Gesetz die technische Seite der Frage durch Techniker entschieden werden; nehmen Sie den Antrag des Herrn Grafen Fugger an, so setzen sie an die Stelle der Techniker die Laien.
Das preußische Gesetz, welches ja dem uns vorliegenden Gesetzentwurf ziemlich wörtlich zu Grunde gelegt ist, hat sich sehr gut bewährt.
Es ist eins der wenigen Gesetze, mit dem die größten Schichten der Bevölkerung in Preußen sich zufrieden erklärt haben.
Wenn man diesem Gesetze trotzdem einige Vorwürfe gemacht hat, so ist es besonders der, daß die Stellung der Thierärzte nicht die ganz richtige gewesen ist, und in dieser Beziehung werden die Vorschläge der Herren Abgeordneten Ruppert und Graf Fugger von manchen Seiten nicht ohne Sympathie begrüßt werden.
Es war nämlich nach dem preußischen Gesetze vorgeschrieben, daß nicht allein zu allem und jedem Seuchenausbruch, sondernzurKontrole aller Maßregeln und namentlich bei jedem neuen Krankheitsfall die Zuziehung des Thierarztes erfolgen müsse.
Es ist dies eine Maßregel gewesen, die in vielen Fällen überflüssig war, und es ist deshalb als eine entschiedene Besserung des preußischen Gesetzes zu begrüßen, daß in den tztz 15 und 16 Ausnahmen getroffen sind von dieser allgemeinen Regel.
Ich wollte sogar in der Kommission, der ich anzugehören die Ehre hatte, diese Ausnahmen noch weiter ausdehnen.
Ich hatte beantragt, von der obligatorischen Zuziehung der Thierärzte zu abstrahiren im Falle der Tollwuth von Hunden und Katzen, weil ich aus Erfahrung wußte, welcher Mißbrauch unter Umständen hiermit getrieben werden konnte und wie unter Umständen dadurch, daß mit der Anordnung von durchgreifenden Maßregeln gewartet wurde bis der Thierarzt erschien, oft Schaden und Nachtheil entstanden ist.
Ich habe aber mit diesem Antrag in der zweiten Lesung der Kommission kein Glück gehabt und muß mich damit begnügen.
Aber, meine Herren, wenn man nun auch sagt, daß unter Umständen die Zuziehung des Thierarztes und die Rücksichtnahme auf seine Entscheidung nicht nothwendig ist, so kann man doch nicht umgekehrt vollkommen davon abstrahiren, wie dies nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Graf Fugger und Ruppert geschehen soll.
Denn wenn auch die Polizeibehörde allerdings den Thierarzt noch zuziehen soll ich korrigire mich, wenn ich dies vielleicht undeutlich gesagt habe, so steht dies fest und Herr Ruppert hat es uns gesagt, daß die Polizeibehörde nicht gebunden sein soll an den Ausspruch und die Erklärung des Thierarztes.
Sie setzen also an Stelle des Thierarztes das Urtheil der Polizeibehörde und Herr von Alten will in gewisser Beziehung für den Thierarzt substituiren ein Kollegium von Sachverständigen irgend welcher Organe der Selbstverwaltung, die er uns noch nicht genauer spezifizirt hat.
Meine Herren, das hat doch etwas recht bedenkliches!
Man würde eine derartige Maßregel nur dann akzeptiren können, wenn man wüßte, daß man an Stelle des einen etwas besseres setzte.
Nun will ich gern konzediren, daß sich gegen eine große Anzahl von Thierärzten leider was ihre wissenschaftliche Ausbildung anbetrifft die erheblichsten Einwendungen machen lassen; aber, meine Herren, sind wir denn sicher, daß diese Einwendungen nicht noch in viel höherem Grade gegen die Organe gemacht werden können, die Sie an die Stelle des Lhierarztes setzen wollen
Ich will mich doch unter Umständen lieber dem Urtheil des beamteten Thierarztes unterwerfen, der der Kontrolle seiner Behörde unterliegt, der er disziplinärster untersteht, als der Anordnung einer Polizeibehörde, namentlich trotz aller Hochachtung, die ich für dieselben habe der Organe der Selbstverwaltung, die in disziplinärer Beziehung gar nicht oder nur sehr lose zu fassen sind.
Wenn nun auch Herr von Alten zugeben will, daß die Entscheidungen der Lhierärzte keineswegs ein Evangelium sind, so würden doch auch die Entscheidungen seiner Organe, die er bestellen will, nicht ohne weiteres sich diesen „evangelischen ''Charakter vindiziren können.
Ferner mögen die Ortspolizeibehörden ja zum Theil in der Praxis stehen und zum Theil Landwirthe sein und etwas von dem Falle verstehen, aber wir haben eine Menge von Polizeibehörden, die keine Viehbesitzer sind und von veterinärpolizeilichen Sachen, wenigstens von der technischen Seite derselben nichts verstehen.
Sollen diese die Sache bester verstehen, als die Thierärzte
Ich meine daher, es wird durchaus nothwendig sein, daß wir bei der Vorlage der Regierung stehen bleiben und daß wir den Technikern geben, was der Techniker ist; diese sollen übrigens nach der Vorlage nur die technische Seite der Sache entscheiden, sie sollen sagen, ob der Ausbruch einer Krankheit vorliegt oder nicht, und die Ortspolizeibehörden haben alsdann diejenigen Schutzmaßregeln anzuordnen, welche nach den einzelnen Vorschriften des Gesetzes und nach Lage des konkreten Falles erforderlich sind.
Meine Herren, ich hoffe, daß dieses Gesetz zu Stande kommt und ein Segen wird für die Viehbesitzer und für die Landwirthschast.
Wenn Sie aber dieses Gesetz zu Stande bringen, werden Sie vielleicht noch einen andern Zweck erreichen, der nicht minder wichtig ist, nämlich dafür sorgen, daß wir bessere Thierärzte bekommen.
Je wichtiger die Funktionen sind, die wir den Lhierärzten auferlegen, um so größer 146 1048 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880. ist die Pflicht der Regierung dafür zu sorgen, daß die Thierärzte auch den Anforderungen genügen sollen, die im Interesse der Allgemeinheit an sie zu stellen sind.
Zch bitte deshalb noch einmal, den vorliegenden Paragraphen nach der Vorlage der Kommission annehmen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, der Herr Vorredner hat ja richtig die Meinungsdifferenz charakterisirt, daß das Amendement den Sachverständigen beseitigen und ihn durch den Laien in dem Urtheil ersetzen will.
Zch will nun alle möglichen Einwendungen, die gegen die Bildung der Thierärzte gemacht sind, zugestehen; ich selbst habe hier von dieser Stelle aus mehr als einmal darauf gedrungen, daß die Bildung der Thierärzte eine bessere, eine vollständigere und eine mehr wissenschaftliche werde.
Aber, meine Herren, so mangelhaft sie ausgebildet sein mögen, so sind sie doch immer noch viel sachverständiger als diejenigen, die gar keine Studien in diesem Gebiete gemacht haben, die im besten Falle bloß die praktische Erfahrung haben.
Die Einwendungen gegen die Bildung der Thierärzte gehen eben daraus hervor, daß es sehr viele unter den Landwirthen gibt, die auf ihre eigene Erfahrung sich berufen und in jedem Augenblick sagen: das verstehe ich bester als der Thierarzt; sie verstehen es aber in der That nicht bester, sie glauben es nur zu verstehen, und das würde ja nichts zu bedeuten haben, wenn sie lediglich für die Behandlung ihrer eigenen Interessen die Verantwortung zu tragen haben.
Mein Gott, wer will es ihnen denn wehren, ihr eigenes Schwein, ihr eigenes Schaf, ihr eigenes Pferd zu kuriren.
Wenn es sich aber um die Handhabung der Gesetze handelt, dann, meine Herren, muß dem beamteten Techniker wenigstens von Seiten der untergeordneten Polizeibehörde das Vertrauen geschenkt werden, welches ihm die hochstehende Negierung durch die Anstellung geschenkt hat.
Die Regierung hat ihn geprüft und hat ihn nach der Prüfung angestellt, und wenn der Kollege Ruppert so ängstlich ist, daß die Organisation seiner Verwaltungsbehörden durch das Gesetz nicht gestört werden möge, dann, meine ich, geräth er mit sich selbst in Widerspruch, wenn er sagt, die Polizeibehörde hat öfters ein sehr gerechtes Mißtrauen gegen den Mann, den seine Regierung selbst angestellt hat.
Meine Herren, wenn Sie das Gesetz überhaupt wirksam machen wollen, so nehmen Sie den Antrag nicht an, durch welchen die Ausführung der vom beamteten Thierarzt angeordneten Maßregeln gehindert oder mindestens verzögert werden würde.
Wenn Herr von Alten fürchtet, daß das Gefühl der Verantwortlichkeit den Beamten belasten würde, wenn er nach einem Gutachten eines Sachverständigen etwas auszuführen hat, dann möchte ich Sie fragen: wie lastend muß das Gefühl der Verantwortlichkeit sein, wenn der Beamte auf sich selbst angewiesen ist, auf sein eigenes Urtheil, da er gewissenhaft sich doch sagen muß: „Eigentlich verstehst du von der Sache nichts und nun sollst du doch hier ein Urtheil fällen.
Den Herrn Abgeordneten Schröder möchte ich bitten, sein Amendement fallen zu lasten.
Gerade in der betreffenden Angelegenheit kommt es ja sehr häufig vor, daß eine Reklamation so unbegründet ist, daß sie unbedenklich einfach zurückgewiesen werden kann, oder daß die Sache an sich gar nicht mehr festzustellen ist.
Das Verlangen nach einer besonderen Untersuchung wird öfters gar nicht auszuführen sein und häufig würde nur eine Erschwerung des Geschäftsganges ohne irgend eine nennenswerthe Sicherheit dadurch herbeigeführt werden.
Zch bitte also, die Vorlage nach den Kommissionsbeschlüffen anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, ich muß mich sehr undeutlich ausgedrückt haben, wenn der Herr Abgeordnete von Schlieckmann zu der Anschauung gekommen ist, als wollte ich die Mitwirkung der Thierärzte beseitigen.
Zn § 12, der ja von dem hohen Hause bereits angenommen und auch von meiner Seite nicht beanstandet wurde, heißt es ausdrücklich: Die Polizeibehörde hat auf die erfolgte Anzeige oder wenn sie auf irgend einem anderen Wege von dem Ausbruche einer Seuche oder dem Verdachte eines Seucheausbruchs Kenntniß erhalten hat, sofort den beamteten Thierarzt behufs sachverständiger Ermittelung des Seuchenausbruchs zuzuziehen.
Der Thierarzt hat die Art, den Stand und die Ursachen der Krankheit zu erheben und sein Gutachten darüber abzugeben, ob durch den Befund der Ausbruch der Seuche festgestellt oder der Verdacht eines Seuchenausbruchs begründet ist.
Meine Herren, diese Bestimmung akzeptire ich, sie ist nothwendig; allein nicht akzeptire ich als nothwendig, daß, wenn der Thierarzt erklärt, er erachte eine Seuche als ausgebrochen, dann die Polizeibehörde, auch wenn er irrthümlich den Ausspruch gethan hat, und wenn das klar ist wie die Sonne, doch das Vieh niederschlagen muß, ohne irgend auch nur die Sache verzögern zu können.
Meine Herren, solche Bestimmungen mögen Sie für sich für gut finden, allein in anderen weiten Kreisen hält man sie für exorbitant.
Die Seuchenpolizei ist ja bis jetzt auch in ganz Deutschland ausgeübt worden, und mit Erfolg insbesondere in Bayern; doch hat man derartiges nicht für nothwendig gefunden.
Zch bestreite nicht das Recht, in Preußen solches anzuordnen, aber für Bayern sollten Sie uns damit verschonen.
Wir haben auch in dem Rinderpestgesetz eine solche Bestimmung nicht; auch dort hat die Polizeibehörde auf Grund thierärztlichen Gutachtens nach ihrem Ermessen zu handeln; hier aber hat sie keine Fähigkeit, darüber zu urtheilen, selbst wenn Fehler des Thierarztes klar auf der Hand liegen.
Das wünsche ich nicht, und ich glaube, es wäre wohlgethan, wenn nicht gerade diese Bestimmung des preußischen Gesetzes ganz Deutschland aufoktroyirt würde.
Es kann ja jeder Staat das anordnen, wenn er es für nothwendig findet, auch in Preußen besteht diese Bestimmung erst seit vier Zähren; bei uns wird man dieses Verfahren nicht begreifen, man wird sich nicht hineinfinden, man wird das Gesetz als odios und unliebsam ansehen.
Es wird die Thätigkeit des Gesetzes nicht gelähmt, wenn Sie unsere Anträge annehmen.
Zch bitte Sie nochmals, nehmen Sie unsere Anträge an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Groß.
Abgeordneter Dr. Groß: Meine Herren, die Anträge meiner sehr verehrten Herren Landsleute haben etwas sehr Bestechendes und ich glaubte von vornherein, mich diesen Anträgen anschließen zu sollen, nachdem ich sie aber näher ins Auge faßte, und unsere Organisation in Bezug auf die bebeamteten Thierärzte mit in Vergleich zog, mußte ich mir sagen, daß es doch nicht so ist, wie die Herren meinen.
Wir haben gerade in Bayern vielleicht das bestorganisirte amtliche thierärztliche Personal, und wenn Sie erlauben, will ich ganz kurz darauf Hinweisen, wie es bei uns in Bayern beschaffen ist.
Wir haben erst den Oberlandesthierarzt, dann in den einzelnen Kreisen die Kreisthierärzte, dann die Bezirksthierärzte und endlich noch die Distriktsthierärzte.
Die drei ersten Kategorien sind rein beamtete Thierärzte und sind zu jeder Zeit der technische Beirath der Polizei und Verwaltungsbehörde, und, meine Herren, ich glaube, daß man auch gar nicht anders davon denkt, einen Thierarzt zu verwenden, sei er Beamter 1049 Deutscher Reichstag.
42. oder nicht Beamter, sei er nach tz 2 der Gesetzesvorlage nun!
bestätigter oder nicht bestätigter, als den technischen Beirathj der betreffenden Verwaltungsbehörde.
1
Es ist vorhin, meine Herren, von einer Seite hervor- gehoben worden, daß der betreffende Verwaltungsbeamte eine ungeheure Verpflichtung auf sich nehmen müßte, wenn er auf den Ausspruch eines Thierarztes die gesetzlichen Bestimmungen durchführen soll.
Za, meine Herren, wer ist denn eigentlich im Stande zu sagen: das Thier leidet an dieser Krankheit, das Thier leidet an jener Krankheit

Zst es nicht der betreffende Thierarzt
Muß es nicht dem betreffenden Verwaltungsbeamten, ich möchte fast sagen, mehr oder minder l zur Beruhigung dienen, daß er einen solchen technischen Bei-; rath hat
Um wieder auf die Anträge zurückzukommen, so möchte ich Sie bitten, den Ausführungen des Herrn von Schlieckmann, und meines Freundes Herrn Or.
Löwe (Bochum) entsprechend, die Anträge Fugger und Ruppert abzulehnen und es bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Medizinalrath Dr. Roloff.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Medizinalrath Dr. Roloff: Die Anträge Fugger und Ruppert sind bereits so ausführlich erörtert worden, daß ich glaube, nichts weiter hinzufügen zu brauchen.
Zch möchte nur bemerken, daß die Vorwürfe, die gegen die wissenschaftliche Befähigung der Thierärzte erhoben sind, gegenwärtig!
nicht mehr zutreffen.
Früher allerdings, als noch Thierärzte II.
Klaffe ausgebildet wurden, die nicht den nöthigen Unter- richt in der Seuchenlehre erhielten, weil sie für eine derartige Praxis nicht verwendet werden sollten, mögen solche Thierärzte vorgekommen sein, die nicht im Stande waren, eine solche Untersuchung vorzunehmen.
Gegen-; wärtig aber, seitdem man von den Thierärzten eine wissenschaftliche Vorbildung verlangt in der Art, daß sie bei ihrem Eintritt in das thierärztliche Studium wenigstens die Reife für die Prima eines Gymnasiums nachweisen müssen, wo sie erst nach Absolvirung ihrer Staatsprüfung ein zweites Examen als beamteter Thierarzt machen dürfen, nachdem sie sich eine längere Zeit in der Praris bewegt haben seitdem solche Anforderungen an die Thierärzte gestellt worden, kann man nicht behaupten, daß sie nicht im Stande seien, eine Seuche zuverlässig festzustellen, und daß der Polizeibeamte, der nie.
mals Thierarzneikunde studirt hat, dazu eine höhere Ve fähigung besitze.
Uebrigens ist ja der Polizeibeamte !
nicht in jedem Fall an den Ausspruch des Thierarztes ge!
bunden.
Es ist im tz 14 gesagt, wenn die Polizeibehörde in 'die Richtigkeit des Gutachtens Zweifel setzt, kann sie ein thierärztliches Obergutachten herbeiführen, und da ist es die Aufgabe der Landesregierungen, sich eine thierärztliche Instanz zu bilden, deren Gutachten als zuverlässig anerkannt werden muß und werden kann.
Dann möchte ich noch bemerken, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder nicht so wenig weittragend ist, wie namentlich Herr von Schlieckmann anzunehmen schien.
Der Antrag hat meiner Ansicht nach eine sehr weitgehende Bedeutung.
Die Erfahrung lehrt, daß vom Thierbesitzer, wenn es sich um die Feststellung einer Krankheit handelt, noch ein zweiter Sachverständiger hinzugezogen wird, in der Regel in solchen Fällen, wo die Krankheit festgestellt werden soll nach der Tödtung eines verdächtigen Thieres, es sind meist rotzverdächtige Pferde, zu deren Sektion noch ein zweiter Arzt hinzugezogen wird, und wo es sich für den Besitzer nicht nur um die Feststellung der Krankheit, sondern auch um die Entschädigungsfrage handelt.
Wenn Pferde nicht mit der Rotzkrankheit behaftet befunden werden, bekommt der Besitzer den vollen Werth, im andern Falle nicht, er hat also ein Interesse daran, daß ein wissenschaftlicher Irrthum nicht vorSitzung am 30.
April 1880. kommt, und aus dem Grunde zieht er in der Regel einen zweiten Thierarzt hinzu.
Das wird voraussichtlich auch ferner der Fall sein, da die Notzkrankheit, wenn sie.
sich noch nicht vollständig entwickelt hat, schwer im lebenden Pferd zu erkennen ist, so daß ein Irrthum möglich erscheint.
Wenn nun beide Thierärzte nicht derselben Meinung sind, so betrifft, wie die Erfahrung lehrt, die Meinungsverschiedenheit in der Regel nicht den Thatbestand, der wird in der Regel von beiden gleichmäßig wahrgenommen und im Bericht geschildert, die Meinungsverschiedenheit besteht in den Schlußfolgerungen, ob das Thier mit der Rotzkrankheit oder einer anderen Seuche oder mit einer nicht ansteckenden Krankheit behaftet war.
Zn solchen Fällen kann der höhere Sachverständige auf Grund des ihm vorgelegten Obduktionsbefundes, ohne seinerseits das Thier noch einmal selbst untersucht zu haben, die Entscheidung treffen.
Za, diese Untersuchung durch den höheren Sachverständigen würde sogar in der Regel nicht möglich sein, wenn es sich um die Untersuchung eines bereits getödteten Thieres handelt, denn bevor der höhere Sachverständige hinzukommt, würden die kranken Organe bereits derartige Veränderungen erlitten haben, daß die Untersuchung eine zuverlässige nicht mehr sein könnte.
Die Frage müßte dann namentlich bezüglich der Entschädigung eine offene bleiben, d. h. eine Entschädigung würde überhaupt nicht gewährt werden können.
Namentlich die Erstattung von Obergutachten durch eine Kommission von Sachverständigen würde geradezu ausgeschlossen sein, wenn dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder zur Annahme kommt.
Das Verfahren, welches bisher in Preußen beobachtet ist und sich bewährt hat, daß die Obergutachten in Entschädigungsfragen erstattet werden müssen von einerVeterinärdeputation, würde dann fernerhin nicht mehr zulässig sein.
Eine Kommission von Sachverständigen gibt aber jedenfalls eine größere Garantie für die Richtigkeit des Gutachtens, als der einzelne Sachverständige.
Die Kommission ist jedoch niemals in der Lage, ihrerseits den Thatbestand festzustellen und das Thier noch einer Untersuchung zu unterwerfen.
Zch möchte Sie also bitten, den Antrag des Herrn Schröder abzulehnen.
Präsident: Es liegen mir zwei Anträge auf Schluß der Diskussion vor.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche jetzt die Diskussion über die tztz 14, 15 und 16 schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort gebe ich dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Die Kommission hat eine Aenderung dieser Paragraphen nicht für nöthig gehalten, und ich kann Zhnen nur empfehlen, die beantragten Aenderungen abzulehnen.
Was gegen den Antrag von Fugger-Ruppert zu sagen gewesen wäre, haben verschiedene Abgeordneten schon so ausführlich dargelegt, daß ich es nicht zu wiederholen brauche.
Zch möchte nur noch einmal darauf Hinweisen, daß es sich hier lediglich um technische Fragen handelt, für die der kompetenteste Beurtheiler doch gewiß der Thierarzt ist, und in der oberen Znstanz das thierärztliche Obergutachten.
Zch glaube, daß, wenn man da die Entscheidung in die Hand der Polizeibehörde legt, man der nur eine Verantwortlichkeit auferlegt, die sie zu tragen nicht wohl im Stande ist, wie das auch der Herr Abgeordnete von Alten dargelegt hat, der deshalb noch die Mitwirkung der Organe der Selbstverwaltung wollte.
Man wird aber, wenn man dem Thierarzt die 1050 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880. alleinige Verantwortung zuschiebt, sür diese Feststellung mehr gesichert sein gegen Fehler, als wenn man das nicht thut.
Denn cs ist in der Regel der Fall: wo mehrere die Verantwortung zu theilen haben, geschieht leichter etwas, was nicht in Ordnung ist, als wenn ein einzelner die Verantwortung dafür allein trägt.
Sodann halte ich den Antrag Schröder auch nicht für angeniesten.
Es ist dargelegt worden, daß keineswegs in allen Fällen ein solches Obergutachten auf eigene Untersuchungen gegründet zu werden braucht; wir würden also nur überflüssige Kosten dadurch herbeiführen; das Nähere wird hier ebensowohl der Instruktion überlassen werden können, wie in vielfachen anderen sehr wichtigen Fällen.
Was den Gedanken betrifft, den der Herr Abgeordnete von Alten geäußert hat, so kann ich Ihnen ans der Kommission mittheilen, daß allerdings in der Kommission sich lebhafte Sympathie dafür ausgesprochen hat, auch den Organen der Selbstverwaltung eine Mitwirkung bei Ausführung des Gesetzes zu geben, daß man aber geglaubt hat, derartige Bestimmungen würden in den Einzelstaaten zu treffen sein eben nach der Bestimmung, die hier in § 2 schon angenommen ist, wonach die näheren Bestimmungen über das Verfahren, über die zuständigen Behörden und Beamten rc.
in den Einzelstaaten zu treffen sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Ich bitte als Antragsteller um das Wort.
Präsident: Dazu steht Ihnen das Wort nicht mehr zu.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Dann will ich zur Geschäftsordnung nur erklären, daß ich nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars, die zwar nur zum Theil und nur insofern auf meinen Antrag passen und ihn widerlegen können, als sie von getödteten Thieren, nicht aber von Krankheitszuständen noch lebender Thiere sprechen, gleichwohl meinen Antrag zurückziehe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) zieht seinen Antrag unter Nr.
146 der Drucksachen zu §16 zurück.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über §14.
Es beantragen die Herren Abgeordneten Graf von Fugger-Kirchberg und Ruppsrt unter Nr.
161 a, dem §14 eine andere Fassung zu geben.
Wird die Verlesung dieses Amendements verlangt
(Ruf: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche an Stelle der Regieruugs- resp.
Kommissionsvorlage den § 14 nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Fugger-Kirchberg und Ruppert fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir gehen über zu der Abstimmung über den § 14, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß § 14 in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Zu § 15 beantragen die Herren Abgeordneten Graf von Fugger-Kirchberg und Ruppert unter Nr.
161 b, im § 15 die Worte: „durch das Gutachten des beamteten Thierarztes ''zu streichen.
Ich stelle die Frage auf die Aufrechterhaltung dieser Worte und bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend der Regierungs- resp.
der Kommissionsvorlage, in dem § 15 die Worte „durch das Gutachten des beamteten Thierarztes ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Eine Abstimmung über den § 15 selbst wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme desselben.
Wir gehen über zu § 16.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Graf von Fugger-Kirchberg und Ruppert auf Nr.
161 o: in § 16 Absatz 1 statt des Wortes „Schutzmaßregeln ''zu setzen: „vom beamteten Thierarzte sür nöthig erachteten vorläufigen Schutzmaßregeln (§12 Abs.
2 und 3) .
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Graf von Fugger-Kirchberg und Ruppert statt des Wortes „Schutzmaßregeln ''die eben verlesenen Worte setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „Schutzmaßregeln ''ist aufrecht erhalten.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Graf von Fugger-Kirchberg und Ruppert die Streichung des zweiten Alinea des §16.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen diesem Antrage, das Alinea 2 in der Fassung der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das zweite Alinea ist ausrecht erhalten.
Eine Abstimmung über den gesammten §16 wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des § 16.
§ 17.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre § 17 in zweiter Berathung für angenommen.
§ 18.
Dazu liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt) auf 160 I 2 der Drucksachen.
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Ich kann nur bemerken, daß die Kommission die Aufnahme einer solchen Bestimmung hier unter den Schutzmaßregeln nicht sür nothwendig gehalten hat.
Sie ist allerdings nicht der Ansicht gewesen, daß eine solche öffentliche Bekanntmachung nicht stattfinden solle, sondern der Ansicht, daß die Vorschriften darüber zweckmäßig in die Aussührungsinstruktion gehören.
Es wird durchaus nicht behauptet werden können, daß in jedem Fall des Ausbruchs einer Seuche eine öffentliche Bekanntmachung nöthig ist.
Zn der Instruktion, die ja auch schon im Entwurf ausgearbeitet ist und worüber schon Berathungen stattgefunden haben, ist eine solche z.
B. nicht vorgeschrieben hinsichtlich des Milzbrandes und des Bläschenausschlages der Pferde.
Ich glaube in der That nicht, daß hier in allen Fällen die Bekanntmachung stattfinden muß.
Dagegen ist in der Instruktion das Nöthige vorgesehen bei den betreffenden Fällen, wodurch die betreffenden Beamten darauf hingewiesen werden, wenn sie die Bekanntmachung des Ausbruchs und des Erlöschens der betreffenden Krankheit erlaffen sollen.
Weiter bezweifle ich aber, ob hier gerade die richtige Stelle ist sür eine solche Bestimmung.
Man kann doch nicht sagen, wenn bekannt gemacht wird, daß eine Seuche erloschen ist, daß das eine Schutzmaßregel gegen eine solche Gefahr ist.
Ich glaube in der That, man kann die Bestimmungen hierüber füglich der Instruktion überlassen, da wir nicht den geringsten Zweifel darüber haben können, daß solche Bekanntmachungen, wo sie irgend nöthig sind, werden erlassen werden.
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880.
1051 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, wir sind hier an dem Abschnitt angelangt, der die Schutzmaßregeln gegen Seuchen enthält.
Unter diesen Schutzmaßregeln, welche insbesondere die Verschleppung der Seuchen verhindern sollen, vermisse ich gerade die wichtigste Bestimmung.
Diese wichtigste Bestimmung nach meiner Ansicht ist die, daß das Auftreten wie das Erlöschen einer Seuche in den Amtsblättern des verseuchten Bezirks und der angrenzenden Bezirke öffentlich bekannt gemacht werden muß.
Wenn ich mir die Motive ansehe, so finde ich auf Seite 30 gesagt: In den §§ 18 bis 29 sind solche Anordnungen nicht besonders ausgeführt, welche einer speziellen gesetzlichen Ermächtigung nicht bedürfen, so z.
B. die öffentliche Bekanntmachung der Seuchenausbrüche.
Nun, meine Herren, ich muß ganz entschieden in diesem Punkte den Motiven widersprechen.
Gerade in diesem Punkte ist es nicht richtig, daß diese Ermächtigung einer speziellen gesetzlichen Ermächtigung nicht bedürfe.
Meine Erfahrung, speziell in meinem engeren Heimatslande, geht dahin, daß ein großes Widerstreben überall gegen diese öffentlichen Bekanntmachungen sich geltend macht, ein Widerstreben einmal seitens der Kommunen ans ängstlicher Rücksicht, ihre Märkte zu beeinträchtigen, und ebenso wieder ein großes Widerstreben seitens vieler einzelner Besitzer, welche einen ganz besonderen Werth auf den ungestörten Fortgang ihres Viehhandels legen.
Nun, meine Herren, aus meinen Erfahrungen geht mit großer Bestimmtheit hervor, daß es unrichtig wäre, wenn wir ein Gesetz machen, in welchem wir es den einzelnen Ländern anheimstellen, ob sie diese Veröffentlichung anordnen wollen oder nicht.
Nun sagt der Herr Referent und es werden es vielleicht auch die Herren Bundeskommissare sagen, es werde diese Bestimmung in die Instruktion kommen.
Aber einmal, ganz sicher sind wir doch nicht, ob diese Bestimmung wirklich in die Instruktion aufgenommen wird, indem wir die Instruktion nicht kennen, die erst hinterher gemacht wird.
Es ist aber gerade diese Bestimmung von so großer Bedeutung und so wichtig, wichtiger als alle anderen Paragraphen 18 bis 29, daß ich diese Bestimmung vor allem unter die Schutzmaßregeln gegen die Seuchengefahr in erster Linie ins Gesetz selbst aufgenommen wissen will.
Ich glaube auch, meine Herren, daß eine ernstliche Opposition gegen meinen Antrag kaum stattfinden kann, denn es handelt sich nur darum, ob die Sache in die Instruktion oder in das Gesetz selbst aufgenommen werden soll.
Ich lege aber einen solchen Werth auf diese Bestimmung, daß ich sie nicht in die Instruktion, sondern in das Gesetz selbst aufgenommen wissen möchte.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an.
Präsident: Es verlangt zu § 18 niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen, wenn der Herr Referent nicht das Schlußwort verlangt derselbe verzichtet zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt) beantragt unter Nr.
160 I 2: vor dem §18 unter e. Schutzmaßregeln gegen Seuchengefahr folgenden neuen Paragraphen als § 18a einzuschalten: Das Austreten wie das Erlöschen einer Seuche muß in den Amtsblättern des verseuchten Bezirks und der daran angrenzenden Bezirke öffentlich bekannt gemacht werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des §18 vor diesen Paragraphen den eben verlesenen neuen Paragraphen einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt) ist abgelehnt.
Danach darf ich wohl ohne besondere Abstimmung die Annahme des §18 konstatiren.
§18 ist angenommen.
tz 19 ist gleichfalls angenommen.
§ 20.
Das Wort zu § 20 hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, schon in der ersten Lesung machte ich darauf aufmerksam, daß bei der Rotzkrankheit der Pferde die wenigstens in der preußischen Instruktion zum Viehseuchengesetz vorgeschriebene Zeit der Sperre nicht ausreichend sei, sondern daß noch außerdem eine Verkehrsbeschränkung für längere Zeit erwünscht und nothwendig sei, weil eben der Lungenrotz noch nach Jahren zum Ausbruch kommen kann.
Nun glaube ich, daß der § 20, der hier Beschränkungen im Verkehr als Schutzmaßregel gegen Seuchengefahr anordnet, in diesem Sinn aufzufassen sei und daß also dieser mein Gedanke in der zu erlassenden Instruktion zur Geltung kommen kann.
Ich möchte aber, daß vom Regierungstisch dies besonders anerkannt und zugegeben würde, denn sollte das nicht der Fall sein, so müßte noch für die dritte Lesung ein entsprechender Paragraph eingeschaltet werden, der die Gefahr der Verhütung des Rotzes, die sonst bestehen bleibt, beseitigt, eventuell behalten wir einen entsprechenden Antrag vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Negierungsrath Nöll: Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Regierungsrath Nöll: Auf die Anfrage möchte ich mir erlauben zu bemerken, daß es meines Erachtens doch zweifelhaft sein wird, ob der Fall, den der Herr Graf voir Vehr vor Augen hat, durch diesen § 20 gefaßt werden kann.
Der tz 20 spricht ausdrücklich nur von der „Beschränkung in der Art der Benutzung, der Verwerthung oder des Transports kranker oder verdächtiger Thiere '', und ich glaube also, wenn der Sachverständige erklärt hat, daß das Thier weder krank noch verdächtig sei, so werden auch weiter beschränkende Anordnungen bezüglich des Verkehrs auf Grund dieses § 20 nicht getroffen werden können.
Jedenfalls erscheint es zweifelhaft, ob im Wege der Instruktion hier eine Ergänzung des Gesetzes in dem gewünschten Sinn herbeigeführt werden kann.
Präsident: Das Wort wird zu § 20 nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des § 20 konstatiren.
§20 ist angenommen.
§ 21.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) Nr.
146 sub 2 ist zurückgezogen.
Ich frage, ob der Herr Referent zu § 21 das Wort verlangt
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird zu § 21 das Wort nicht verlangt; § 21 ist angenommen.
§ 22.
Auch hier hat der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) sein Amendement auf Nr.
146 snd 3 der Drucksachen zurückgezogen.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
Derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion über § 22 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, unter den Schutzmaßregeln gegen die Seuchengefahr ist hier auch aufgeführt die Sperre eines Ortes oder einer Feldmark, und die Fälle, unter welchen diese zulässig sind, sind näher aufgeführt.
Meine Herren, mit der Ortssperre ist seither nicht selten recht voreilig und unbedacht vorgegangen worden.
Welch kolossale Schädigungen für diejenigen Orte 1052 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880. daraus entstehen, wo einige hundert Bauern sind, die aber nur zwei Kühe haben, zur Bestellung ihres Feldes u. s. w., und die mit ihrer ganzen Existenz auf Bestellung ihrer Felder angewiesen sind, ist wohl zu bedenken und ich finde, daß gerade in diesen Fällen, wenn die Orts- oder Gemarkungssperre angeordnet werden soll, es angezeigt sein würde, daß Vertreter der Interessenten darüber gehört würden, ob solche Maßregeln erforderlich und unumgänglich sind.
Natürlich nicht Vertreter der Interessenten, die es zunächst berührt, wohl aber solche aus der Kategorie der Organe der Selbstverwaltung und ich will zunächst nur diesen Wunsch hier ins Protokoll niedergelegt haben, damit er in der Instruktion Berücksichtigung finden kann.
Präsident: Es meldet sich zu §22 niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und werde annehmen, daß § 22 in der Fassung der Regierungsvorlage resp.
der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Z 23, zu welchem Ihnen das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt) in Nr.
160 I 3 der Drucksachen vorliegt, dahin gehend: den zweiten Absatz des § 23 zu streichen.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt
Derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Freiherrn von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freubenstadt): Wenn ich, meine Herren, beantragt habe, in § 23 den zweiten Absatz zu streichen, so leitet mich folgender Gedanke: so wie der Wortlaut dieses Paragraphen ist, könnte es scheinen, daß die Impfung der lungenseuchekranken Thiere durchweg verboten ist.
Denn unter „angeordnet werden ''kann man verstehen nicht bloß polizeiliche Anordnungen, sondern auch Anordnungen des Viehbesitzers und ebenso die Anordnungen des Thierarztes.
Wenn wir die Motive zu diesem Paragraphen genau ansehen, so können wir durch die Fassung der Motive darin bestärkt werden, daß die Ansicht richtig ist, daß die Impfung bei der Lungenseuche überhaupt ganz ausgeschlossen sein soll.
Es heißt in diesen Motiven Seite 31: Jedoch dürfen einzelne Anordnungen nur in den vom Gesetze vorgesehenen Fällen getroffen werden; so die Impfung (§ 46 bis § 49), und in diesen Paragraphen ist gewiß nicht bloß von p o l i z e i l i ch e n Anordnungen die Rede.
Allerdings, meine Herren, denn auf Seite 36 der Motive zur Lungenseuche § 45 ist zu lesen: Da bis jetzt nicht nachgewiesen ist, daß geimpfte Thiere, falls sie von der eigentlichen Lungenseuche frei waren, die Krankheit auf andere, gesunde Thiere übertragen haben, so lag kein Grund vor, das Verbot der Impfung in den Entwurf aufzunehmen.
Andererseits mußte der Entwurf aber auch davon absehen, der Polizeibehörde die Ermächtigung zur Anordnung der Impfung zu ertheilen.
Es kann nun demnach ein Widerspruch existiren zwischen dem Wortlaut des § 23 und den angeführten Stellen der Motive.
Deshalb, meine Herren, möchte ich nun zunächst von dem Herrn Bundesrathskommifsar mir Auskunft darüber erbitten, ob durch das Gesetz die Impfung bei der Lungenseuche nur als polizeiliche Anordnung ausgeschlossen sein soll oder überhaupt ausgeschloffen sein soll für den Besitzer und für den Thierarzt.
Würde der Herr Bundesrathskommissar meine Anfrage dahin beantworten, daß die Worte „angeordnet werden ''in diesem Absatz 2 und als „polizeilich angeordnet werden ''zu verstehen sind, dann könnte ich meinen gedruckten Antrag zurückziehen und würde dann nur den Antrag stellen: vor den Worten „angeordnet werden ''einzufügen „polizeilich '', damit über diesen Punkt auch nach dem Buchstaben des Gesetzes vollständige Klarheit herrsche.
Das Wort „polizeilich ''einzufügen ist umsomehr nothwendig, weil gleich in dem folgenden Absatz 3 von der „polizeilich angeordneten Impfung ''gesprochen ist, wo es heißt: Die polizeilich angeordnete Impfung erfolgt unter Aufsicht.
Damit also kein Mißverständniß möglich ist, würde ich, wenn im bejahenden Sinne von seiten des Herrn Bundesrathskommissars meine Anfrage beantwortet wird, nunmehr den Antrag stellen, zu sagen „polizeilich angeordnet werden ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Medizinalrath Dr. Roloff.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Medizinalrath Dr. Roloff: Meine Herren, ich glaube, es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn im § 23 Abs.
2 das Wort „angeordnet ''gebraucht ist, darunter die polizeiliche Anordnung zu verstehen ist, die nicht anders als in den im Gesetze bezeichneten Fällen geschehen darf.
Daß es sich hier um polizeiliche Anordnungen handelt, dürfte auch hervorgehen aus §18, in dem hier gesagt ist, daß, wenn die Seuche konstatirt ist, die nachfolgenden Schutzmaßregeln polizeilich angeordnet werden können.
Nun unterliegt es keinem Zweifel, daß es dem Besitzer von Thieren freisteht, die Lungenseucheimpfung bei seinem Viehstande zur Ausführung zu bringen oder bringen zu lassen.
Es ist ja schon in den Motiven zum Gesetz auf S. 36 ausdrücklich gesagt, daß kein Grund vorliege, die Impfung zu verbieten, weil die Impfung zur Verbreitung der Seuche nicht beiträgt.
Es unterliegt also auch gar keinem Zweifel, daß jeder Besitzer berechtigt ist, die Impfung gegen Lungenseuche anzuwenden, wenn die Seuche zum Ausbruch gelangt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt) bringt eben folgenden Abänderungsantrag zu § 23 ein: in Absatz 2 zu setzen statt „angeordnet werden '': „polizeilich angeordnet werden '', dagegen zieht er seinen Antrag auf Streichung des Alinea 2 zurück.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, ich habe den § 23 genau so verstanden, wie ihn der Herr Regierungskommissar eben erläutert hat und es geht mir aus dieser Fassung hervor, daß die Impfung gegen die Lungenseuche seitens der Polizei nicht angeordnet werden könne, denn es heißt ausdrücklich: Die Impfung oder die thierärztliche Behandlung darf nur in den Fällen angeordnet werden, welche in diesem Gesetz ausdrücklich bezeichnet sind.
Unter diesen Fällen befindet sich aber die Lungenseuche nicht, sondern lediglich die Schafpocken.
Meine Herren, die Bestimmung, wie sie nun hier vorgeschlagen ist, hat mein lebhaftes Bedauern erregt.
Es gibt unter den Krankheiten, gegen welche hier Vorschriften vorgeschlagen sind, kaum eine einzige, welche von so großer Verbreitung und von so großer Bedeutung ist, wie gerade die Lungenseuche.
Fast das ganze mittlere Deutschland wird von derselben mehr oder minder verheert, und es ist, soviel mir wenigstens bekannt ist, bis jetzt kein Mittel festgestellt, welches diese Krankheit sicher heilt oder sicher vor dieser Krankheit schützt.
Nun hat man aber, um wenigstens einigermaßen Schutz zu genießen, auf beinahe allen größeren Wirthschaften anerkannt, daß die Impfung noch das verhältnißmäßig zweckmäßigste Mittel sei, und deshalb wird die Impfung praktisch auch sehr zahlreich ausgeführt, Ich gebe ja sehr gern zu, daß Streit darüber vorhanden sein mag, ob sie wirklich ein Universalheilmittel oder SchutzDeutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880.
1053 mittel sei oder nicht.
Nach der Erfahrung steht, so viel ich weiß, die Sache so, daß von dem geimpften Vieh etwa noch die Hälfte verloren geht, die andere Hälfte aber gerettet wird, während bei dem nicht geimpften Vieh in sehr zahlreichen Fällen der ganze Stall allmählich ausstirbt.
Nun, meine Herren, verfahren die Besitzer namentlich von größeren Wirthschaften so, daß sie, obwohl sie wissen, daß sie auch bei der Impfung noch einigen Schaden haben werden, diese Impfung doch vornehmen, um wenigstens einen Theil ihrer Heerden zu retten, und namentlich auch, um über die Kalamität so rasch wie möglich hinwegzukommen; denn wenn eine Impfung nicht erfolgt, so kann ein Jahr und noch mehr vergehen, bevor die Lungenseuche zum Erlöschen in den betreffenden Ställen kommt, und in sehr vielen Fällen kommt sie erst zum Erlöschen, wenn der ganze Stall ausgestorben ist.
Nun wird aber natürlich dadurch der Betrieb der Wirthschaft ganz empfindlich gestört, es hört nicht nur die Viehbenutzung auf, sondern auch die Düngergewinnung und es kann auch der unglückliche Besitzer nicht neues Vieh kaufen, weil, wenn er es in den Stall brächte, das neue angekaufte Vieh natürlich ebenfalls der Ansteckung unterliegen würde, wie das frühere.
Doppelte und dreifache Ställe finden Sie aber in den seltensten Wirthschaften und selbst neue Ställe würden da, wo die Lungenseuche einmal herrscht, noch kein vollständiges Schutzmittel sein gegen die Weiterverbreitung.
Nun unterliegt der Lungenseuche auch das Zugvieh, die Zugochsen, es wird also der ganze Betrieb der Wirthschaft, die Bestellung der Felder auf das empfindlichste gestört, sobald einmal die Lungenseuche ausgebrochen ist, und um dieser Störung der Wirthschaft und dem sehr bedeutenden Schaden, ja man kann fast sagen, dem Stillstand der Wirthschaft zu entgehen, sucht der Besitzer sich zu helfen dadurch, daß er die Thiere impfen läßt, um so nach kurzer Zeit, wenn auch mit einigem Verlust, über die Kalamität hinwegzukommen.
Darauf nimmt die Regierungsvorlage keine Rücksicht, sie will die Impfung bei der Lungenseuche unter keinen Umständen polizeilich angeordnet wissen.
Was entsteht daraus für ein Zustand
Entweder der Besitzer läßt für seine eigene Rechnung und Gefahr nach wie vor impfen; es wird dann ein Theil des Viehs nach wie vor verloren gehen, der Staat erspart aber die Kosten der Entschädigung für dasjenige Vieh, was nach der Impfung noch gestorben ist.
Dieses Vieh stirbt für Rechnung des Besitzers und der Staat macht dabei ein sehr gutes Geschäft auf Kosten desselben, denn wenn eine Impfung nicht vorgenommen worden und voraussichtlich mindestens ebenso viel oder noch mehr Vieh getödtet worden wäre, so würde der Staat für alle diese Thiere Entschädigung zu zahlen haben.
Oder der Besitzer verfährt anders und unterläßt, da für geimpftes Vieh keine Entschädigung gewährt wird, die Impfung.
Er wird dann allerdings durch die Störung der Wirthschaft sehr großen Schaden haben und es wird sich also darum handeln, was im einzelnen Falle wichtiger ist, die Nachtheile, die aus der Wirthschaftsstörung entstehen, zu ertragen und Entschädigung, die für das gefallene Vieh gezahlt wird zu erhalten, oder sich durch Impfung so gut als möglich zu schützen.
Das Reich wird aber in ersterem Falle möglicherweise den ganzen Stall bezahlen müssen.
Nun hat meiner Ansicht nach der Staat aber auch ebenso das Interesse, daß die Kalamität so bald wie möglich gehoben wird, daß der Seuchenheerd aufhört, wie jeder Besitzer, denn je länger die Krankheit im Stalle bleibt, desto länger dauert die Gefahr der Ansteckung für die Umgebung, und aus diesem Grunde glaube ich, daß es richtig sei, Anordnungen zu treffen, durch welche man so schnell wie möglich aus der Kalamität herauskommen kann.
Es thut mir in der That aufrichtig leid, daß im vorliegenden Paragraphen der wissenschaftliche Streit allein den Ausschlag gegeben hat und nicht die praktischen Erfahrungen der Sachverständigen und die praktischen Zwecke, die in Frage kommen.
Ich glaube, versichern zu können, daß in der Provinz Magdeburg und in den Zuckerrübengegenden Anhalts, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
in Thüringen u. s. w. die allermeisten Besitzer, sobald Seuchen ausbrechen, zur Impfung schreiten, obwohl sie ganz gut wissen, daß ein Theil ihres Viehes verloren geht, aber sie hoffen, daß dieser Theil geringer sein wird als ohne Impfung und vor allen Dingen wollen Sie aus der Kalamität so bald wie möglich herauskommen.
Meine Herren, ich weiß, daß es sehr schwer ist, gegenüber den Anschauungen der Regierung und gegenüber den Vorschlägen der Kommission in diesem Augenblick abweichende Bestimmungen durchzusetzen.
Es wird dies vielleicht in der dritten Lesung möglich sein, wenn ich irgendwie zu einer Hoffnung berechtigt sein sollte, für einen solchen Antrag Sympathie zu finden.
Ich will heute die Angelegenheit nur berühren und bedaure nur, daß, da die Frage streitig ist, nur eine Meinung zur Geltung gekommen ist, nämlich, daß die Impfung in keiner Weise zweckmäßig sei; ich bedaure, daß der Paragraph so gefaßt ist.
Ich muß bekennen, während ich vorher dieses Seuchengesetz mit großer Freude begrüßt habe und mich der Hoffnung hingab, daß damit ernstere Kalamitäten abgeholfen werde ich nunmehr, seit ich diesen Paragraphen gelesen habe, herabgestimmt bin auf die Kühle, die vorhin einem andern Herrn Redner zum Vorwurf gemacht worden ist, denn ich glaube, daß die Lungenseuche diejenige Krankheit ist, welche am meisten Beachtung verdient.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Ich verzichte.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über § 23.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Meine Herren, auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Günther brauche ich hier wohl nicht weiter einzugehen, sie behandeln die Lungenseuche, die erst im tz 45 vorkommt, der Herr Abgeordnete hat ja auch keine Anträge gestellt.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß in den Motiven der Vorlage auf Seite 36 ausdrücklich ausgesprochen ist, daß man weder die Impfung verurtheilen noch sie empfehlen wolle.
Hier in dem Paragraphen ist gesagt, daß Impfungen nur in den Fällen, welche im Gesetz speziell bezeichnet sind, „angeordnet ''werden dürfen.
Diese Worte können, wenn man den tz 18 ins Auge saßt: „die nachfolgenden Schutzmaßregeln (tz 19—29) können polizeilich angeordnet werden, worunter also auch tz 23 begriffen ist, nur von einer „polizeilichen Anordnung ''verstanden werden.
Sie werden das Wort „anordnen ''im gleichen Sinne auch in fast allen anderen Paragraphen finden, im § 24, 25 u. s. w. und ich möchte Sie daher bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Ow auf Hinzufügung des Wortes „polizeilich ''abzulehnen, weil es zu der sonstigen Sprachweise des Entwurfes nicht paßt und weil es nach der Fassung des tz 18 absolut unnöthig ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt) hat beantragt: im zweiten Alinea des tz 23 zwischen den Worten: „Fällen ''und „angeordnet ''einzuschieben das Wort „polizeilich ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt) entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
147 1054 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880.
Eine Abstimmung über § 23 wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des §23 in der Fassung der Regierungsvorlage, resp.
der Kommission.
§ 24, § 25, 8 26, § 27, § 28 tz 29.
Die Paragraphen sind sämmtlich angenommen.
Wir gehen über zu § 30.
Zu § 30 liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein, auf Nr.
157 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: unter Ablehnung des § 30 der Kommissionsvorlage, § 30 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Zch kann diesen Antrag des Herrn Grafen von Holstein nur als ein votuw utzAstivum ansehen gegenüber dem Antrag der Kommission, denn er beantragt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, aber diese Wiederherstellung wird erst, wenn bei der Abstimmung unser Antrag abgelehnt wird, in Frage kommen.
Dieser § 30 gehört nun zu denjenigen, die in der Kommission allerdings am meisten erörtert worden sind und worüber die Ansichten auch in der Kommission sehr verschieden gewesen sind.
Zn der ersten Lesung wurde der Antrag mit nur geringer Majorität angenommen und in der zweiten Lesung wurde er nur durch Parität der Stimmen aufrecht erhalten.
Der Vorschlag der Regierung sagte: Die näheren Vorschriften über die Anwendung und Ausführung der zulässigen Schutzmaßregeln (§§ 19 bis 29) auf die nachbenannten und alle übrigen einzelnen Seuchen werden von dem Bundesrath auf dem Wege der Instruktion erlassen.
Es ist von den Herren Regierungskommifsaren nun bei der Berathung geltend gemacht worden, daß es sich hier bei der Bestimmung im § 30 lediglich um Ausführungsvorschriften handelte, zu denen die Bundesregierungen berechtigt sein müßten, weil es sich eben nur um Verwaltungsvorschriften dabei handelte.
Zn der Kommission andererseits ist die Majorität anderer Ansicht gewesen und hat geglaubt, daß es sich dabei mindestens auch um solche Bestimmungen handelte, die an und für sich im Wege der Gesetzgebung hätten erlassen werden können, und daß, wenn sie hier der Instruktion überwiesen werden sollten, sie nur überwiesen würden vom Reichstage im Wege der Delegation.
Die Majorität hat deshalb sich auch für berechtigt gehalten, Zhnen vorzuschlagen, diese letzteren Bestimmungen nicht im Wege der Instruktion des Bundesraths zu erlassen, sondern im Wege der kaiserlichen Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths, und zwar in der Art, daß diese Bestimmungen soweit wieder außer Kraft gesetzt werden sollen, als der Reichstag, dem sie vorgelegt würden, es verlangen sollte.
Die Majorität der Kommission hat in ihrer Fassung die Worte „und Ausführung '', die sich in dem Regierungsentwurf befinden, weggelassen, um dadurch unzweideutig festzustellen, daß es sich hier nicht um Verwaltungsvorschriften handle, sondern daß nach ihrer Ansicht es sich um solche Bestimmungen handelt, die füglich recht wohl in das Gesetz hätten aufgenommen werden können.
Zch für meine Person bin auch dieser letzteren Ansicht gewesen und erlaube mir, Zhnen die Gründe für diese Ansicht vorzulegen.
Der Art.
5 unserer Reichsverfassung bestimmt, daß die Gesetze allgemein erlassen werden sollen durch den Bundesrath und den Reichstag; es ist nun aber durchaus nicht ausgeschlossen, daß der Reichstag seine Gesetzgebungsbefugniß delegirt dem Bundesrath, dem Reichskanzler und diese Delegation auch vornimmt unter verschiedenen Formen.
Es ist ihm gestattet, diesen Faktoren der Verfassung die Gesetzgebungsfunktion ganz zu überlassen oder auf Zeit oder bis dahin, daß der Reichstag beantragt, die betreffenden Bestimmungen wieder aufzuheben.
Das ist zulässig, weil es in der Reichsverfassung nicht verboten ist, und zweitens spricht dafür jetzt eine langjährige Uebung.
Wir Haben in einer ganzen Reihe von Fällen unser Gesetzgebungsrecht delegirt auf diese Faktoren, wir haben es noch zuletzt im vorigen Zahre gethan bei dem Gesetz über die Waarenfälschung, es liegt aber ein solcher Fall schon vor in der Gewerbeordnung für den norddeutschen Bund vom Zahre 1869, wo im §16 die Anlagen, welche einer besonderen Genehmigung bedürfen, aufgeführt worden, und dem folgende Bestimmung folgt: Das vorstehende Verzeichniß kann je nach Eintritt oder Wegfall der im Eingang gedachten Voraussetzung durch Beschluß des Bundesraths, vorbehaltlich der Genehmigung des nächstfolgenden Reichstags abgeändert werden.
Sie finden in mehreren wissenschaftlichen Werken die einzelnen Gesetze ausgeführt, in welchen eine Delegirung theils an den Bundesrath, theils an das Bundespräsidium, theils an den Reichskanzler vorgenommen ist.
Nun handelt es sich bei den Vorschriften, die die Regierung treffen will hinsichtlich der Anwendung der in den §§ 19 und 29 aufgeführten Schutzmaßregeln darum, ob sie in das Gesetz gehören.
Za, meine Herren, bei der ersten Berathung hier im hohen Hause ist schon von mehreren Seiten ausgesprochen, daß in dieser Instruktion des Bundesraths der Schwerpunkt der ganzen Sache liegen würde, und wenn Sie sich die Sache genauer ansehen, werden Sie finden, daß diese Bemerkungen durchaus zutreffend gewesen sind.
Wenn Sie die §§18 bis 29 sich ansehen, so finden Sie darin, daß nur aufgeführt werden einzelne Schutzmaßregeln, die eingeführt werden können.
Die Hauptsache und der Schwerpunkt ist bei der Sache ja natürlich: wenn diese Bestimmungen angewendet werden im einzelnen Falle, und wenn man die Bestimmung über die Anwendung nicht hinzufügt, so kann eben eine Verwaltungsvorschrift mit diesen Paragraphen absolut nichts machen, ich sage, wenn man die Vorschriften bloß im Allgemeinen so hinstellt, ohne etwas zu sagen über die Anwendung.
Man kann ja allerdings bestimmen, daß über die Anwendung ganz absolut die Regierung zu entscheiden habe, oder man kann sagen, daß in einzelnen Fällen die Polizeibehörde darüber zu entscheiden hat; allein ich behaupte und die Herren von der Mehrheit der Kommission thaten das auch —, daß es durchaus kein Ueberschreiten der Rechte des Reichstags wäre, wann der Reichstag mitzusprechen hätte über die Bestimmung, wenn diese Vorschriften i« einzelnen Falle angewendet werden sollen.
Wir haben einen besonderen Unterstützungsgrund für unsere Ansicht in der Instruktion gefunden, die ja schon gedruckt vorliegt und worin Bestimmungen sich finden, von denen es ganz unzweifelhaft ist, daß sie eben sowohl in das Gesetz hätten aufgenommen werden können.
Wenn ich z.
B. gleich mit dm Bestimmungen anfange, die in dieser Instruktion über den Milzbrand getroffen sind, das ist ja auch die erste Seuche, von der unser Gesetz handelt, so hat unser Gesetz nur einzelne Hauptpunkte hervorgehoben und Vorschriften getroffen über die Anwendung der betreffenden Schutzmaßregeln aus diese Seuche.
Nun sagt die Instruktion in § 5: Thiere, welche an Milzbrand erkrankt oder dieser Seuche verdächtig sind, dürfen nicht geschlachtet werden.
Diese Bestimmung ist wörtlich dem vorliegenden Gesetzentwurf entnommen.
Dann fährt der § 5 fort: Zeder Verkauf oder Verbrauch einzelner Theile, der Milch oder sonstiger Produkte (Haare, Wolle«, s. w.) von milzbrandkranken oder der Seuche verdächtigen Thieren ist verboten.
Za, meine Herren, ganz dieselbe Bestimmung, die hier in der Instruktion getroffen ist, findet sich im § 29 des preußischen Gesetzes über die Viehseuchen.
Zch habe das Gesetz hier vor mir liegen, da heißt es im § 29 Absatz 2: Zeder Verkauf oder Verbrauch einzelner Theile- der 1055 1 Deutscher Reichstag.
42.
Milch oder sonstiger Produkte von milzbrandkranken oder verdächtigen Thieren ist verboten.
Man kann also in der Weise so verfahren, daß man die betreffenden Satzungen in das Gesetz aufnimmt, aber man kann ebensowohl so verfahren, daß man es den Regierungen überläßt, diese Bestimmungen allein zu treffen.
Ebenso liegt der Fall umgekehrt.
Zn § 33 unseres Gesetzes befindet sich eine Bestimmung, wonach das Abhäuten des Kadavers von am Milzbrände krepirten Kühen verbotmist.
Dieselbe Bestimmung befindet sich nun in der preußischen Instruktion im § 9.
Wie weit Sie also darin gehen wollen, solche Bestimmungen der Instruktion zu überlaffen, das hängt, wenn an und für sich ein Gegenstand vorhanden ist, der gesetzgeberisch zu ordnen ist, vom einzelnen Fall ab.
Wir bestreiten aber, daß, wenn wir ihnen die Mitwirkung an der Gesetzgebung der einzelnen Bestimmungen für die Gesetzgebung des Reichs vindiziren, wir damit einfache Ausführungsmaßregeln, welche nur die Thätigkeit der Behörden innerhalb ihrer durch Gesetz gezogenen Grenzen regeln, an uns ziehen wollten; ob diese Bestimmungen als solche Ausführungsvorschriften angesehen werden können, das hängt ja aber davon ab, was man in das Gesetz hineinbringt.
Hier liegen auch keine Abweichungen vom Gesetz vor, wie man behauptet hat, sobald man nur nicht die sonst entgegenstehenden Bestimmungen in dem Gesetze trifft.
Hier liegen aber allerdings an und für sich wesentliche Beschränkungen des Eigenthums und der Verkehrsfreiheit vor, die also an und für sich nicht durch bloße Verwaltungsvorschriften, sondern nur durch Gesetz geregelt werden können.
Man hat uns nun von seiten der Herren Regierungskommissäre verwiesen auf § 8 des Rinderpestgesetzes.
Zn diesem Rinderpestgesetz sind die Vorschriften über die Anwendung der betreffenden Schutzmaßregeln für die Rinderpest dem Präsidium des Bundesraths überwiesen.
Ich habe dagegen behauptet, daß dieser Paragraph gerade für unsere Ansicht spräche, denn ich wäre der Ansicht gewesen, daß die Anwendung dieser Maßregeln dem Bundespräsidium nicht zustehen würde, wenn nicht der Reichstag in einem Paragraphen die Rechte, bei deren Feststellung er hätte mitwirken können, dem Bundespräsidium überlassen hätte.
Es ist uns ferner erwidert, es würde dadurch eine Disharmonie entstehen, bald solle die Sache durch Instruktion erledigt werden, bald durch Verordnung.
Ja, meine Herren, wenn Sie alle Fälle ansehen, in welchen der Reichstag eine solche Delegation geübt Hat, dann werden Sie finden, daß da allerdings eine Disharmonie stattfindet; bald hat der Reichstag das so regulirt, bald so, je nach der Lage des Falles.
Hier scheint uns aber diese Art der Regelung die zweckmäßigste zu sein.
Man hat uns ferner verwiesen auf die preußische Instruktion zum preußischen Gesetz.
Wir müssen zugeben, daß in der preußischen Instruktion allerdings im wesentlichen alle die Bestimmungen aufgenommen sind, die jetzt hier in die Instruktion aufgenommen sind, die für dieses Gesetz bestimmt ist, allein was der preußische Landtag und das Herrenhaus gethan hat, ist doch für uns nicht bindend, sondern wir haben Uns nach unserer Verfassung zu richten.
Ich behaupte also namens der Mehrheit der Kommission, daß uns vollständig das Recht zusteht, die Bestimmung so zu treffen, wie wir sie Ihnen vorschlagen.
Nun kommt allerdings die zweite Frage, ob es zweckmäßig ist, die Bestimmung so zu treffen, und das müssen wir auch annehmen.
Meine Herren, es handelt sich bei sehr vielen Vorschriften, die wir in die Verordnung gewiesen haben wollen, um solche Bestimmungen, bei denen man in der That eine größere Freiheit der Bewegung wünschen muß, als wie bei den übrigen Bestimmungen des Gesetzes.
Es kommt dabei in Frage die Rücksicht auf das Fortschreiten der Veterinärwissenschaft, auf die veränderten Verkehrs- und landwirthSitzung am 30.
April 1880. schaftlichen Verhältnisse.
Eine Verordnung, die mit Zustimmung des Bundesraths zu erlaffen ist, wird derartigen Veränderungen viel leichter folgen können, als wenn wir die Gesetzgebung in strikter Weise in Anwendung bringen.
Die Regierung wird nach unserem Vorschlag künftig die nothwendig werdende Abänderung einer erlassenen Verordnung treffen, in dem Augenblick, wo sie sie für nothwendig findet und dem Reichstag nur demnächst zur Kenntnißnahme und eventuellen Erklärung vorlegen.
Also wir wollen der Regierung nach unserem Vorschlage genügende Freiheit der Bewegung geben, andererseits behalten wir dem Reichstage die Befugniß vor, die Genehmigung zu versagen, soweit es ihm zweckmäßig erscheint.
Das hängt eben mit unserer Anschauung zusammen, daß wir eigentlich befugt wären, einen großen Theil dieser Bestimmungen, welche in die Instruktion verwiesen sind, in das Gesetz aufzunehmen.
Dagegen hat man gesagt, es wäre das nicht zweckmäßig, weil der Fall eintreten könne, daß der Reichstag die Genehmigung eines einzelnen Paragraphen versagt, und dann stände die Sache in der Luft.
Ich gehe von der Ansicht aus, daß man uns zutrauen muß, daß wir ebenso wie der Bundesrath für das Wohl und Wehe der Landwirthschaft besorgt sind, und ich glaube, ein großer Theil von uns ist sogar noch näher dabei interessirt als die Herren im Bundesrath, und ich kann deshalb nicht annehmen, daß man uns auf die Weise die Rechte, die wir haben, entziehen sollte.
Von anderer Seite ist gesagt, die Interessen der verschiedenen Landestheile wären ja genügend im Bundesrath vertreten.
Ich sage aber, es kann doch in keinem Falle schaden, namentlich vom Standpunkt der einzelnen Theile des Bundesgebiets aus, wenn sie noch eine andere Instanz haben, für den Fall, daß die vom Bundesrath getroffenen Bestimmungen ihnen nicht gefallen, hier an den Reichstag zu kommen und Remedur zu erwirken.
Ich glaube also auch, daß diese Bestimmungen zweckmäßig sind.
Ich habe noch etwas nachzuholen in Bezug auf den ersten Theil meiner Ausführung, nämlich daß der Entwurf selbst in der That das von uns behauptete Recht anzuerkennen scheint, wenn er im § 30 Abs.
2 ausdrücklich gewisse Vorschriften, welche die Anwendung der Schutzmaßregeln betreffen, in dieses Gesetz verweist.
Es heißt: Es sollen jedoch bei den hierunter benannten Seuchen, vorbehaltlich der weiter erforderlichen Schutzmaßregeln, nachfolgende besondere Vorschriften platzgrsifen.
Diese Schutzmaßregeln sind nun vollständig gleicher Art, nur daß die einen in Anspruch nehmen, daß sie auf längere Zeit getroffen werden können, und die anderen von geringerer Wichtigkeit sind.
Auch daß man überhaupt den ganzen §30 in das Gesetz aufgenommen hat, spricht für die Zulässigkeit.
Man hätte sich ja ganz einfach begnügen können mit der Vorschrift der Reichsverfassungsurkunde Art.
7: Der Bundesrath beschließt über die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften.
Handelt es sich also lediglich um Verwaltungsvorschriften, so hat man gar nicht nöthig, eine gesetzliche Bestimmung darüber zu machen.
Ich erlaube mir aus diesen Gründen, die Anträge der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über § 30 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, die Kommission hat in zwei Punkten der Vorlage dem tz 30 eine andere Gestalt gegeben, sie hat eine Aenderung eintreten lassen und einen Zusatz gemacht.
Die Aenderung besteht darin, daß der Bundesrath nicht, wie die Regierungsvorlage 147'Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880.
1056 es wollte, befugt sein soll, die Instruktionen zu erlassen, sondern daß dies durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths zu geschehen habe.
Ich betrachte diese Aenderung vom rein praktischen Gesichtspunkt.
Ich glaube, daß sie nicht dazu angethan sein wird, den Geschäftsgang zu fördern, sie kann die Erledigung der Geschäfte nur aufhalten.
Es ist doch wohl vorauszusetzen, daß in dem einen oder anderen Punkt die Instruktionen später der Vervollständigung bedürfen.
Es ist möglich, daß neue Viehseuchen im Lande auftauchen oder an unseren Grenzen sich zeigen; ich erinnere nur an die sehr bedenkliche Pferdeepidemie, welche in Amerika herrschte, und auf welche man von hier aus mit Sorge sah; da scheint es mir wünschenswerth, daß auf dem kürzesten und einfachsten Wege die Instruktion dem Falle entsprechend erlassen werde, und dazu genügt mir vollständig der Bundesrath.
Indeß ich lege keinen großen Werth auf diese Aenderung und habe mir deshalb erlaubt, einen Antrag einzubringen, dahingehend, daß, da die beiden Zusätze, welche sich in dem Absatz 2 und 3 dieses Alinea befinden, nicht in direktem Zusammenhange mit dieser Aenderung stehen, eine getrennte Abstimmung stattfinde.
Ich wende mich nun zu diesen Zusätzen.
Darnach soll die Instruktion, mag sie durch kaiserliche Verordnung oder vom Bundesrath erlassen sein, dem Reichstag, wenn er versammelt ist, sofort, sonst bei seinem nächsten Zusammentritt vorgelegt werden.
Das klingt soweit ganz harmlos, aber der letzte Absatz dieses Alinea gibt dem oben verlesenen erst seine volle Bedeutung; er besagt: die Instruktion ist außer Kraft zu setzen, soweit der Reichstag dies verlangt, und hierin liegt der Kernpunkt der Sache.
Dies ist der Punkt, weshalb ich mir erlaubte, meinen Antrag zu stellen.
Vergegenwärtigen Sie sich, wie die Sache verlaufen kann: wir sind hier jetzt versammelt und wahrscheinlich kurz vor Schluß der Session.
Ich hoffe, wir werden das Gesetz beschließen.
Die Instruktion wird also etwa 14 Tage, nachdem der Reichstag auseinander gegangen ist, erlassen; sie fungirt solange, bis der nächste Reichstag zusammentritt.
Die Behörden arbeiten sich hinein, und das Publikum lebt sich hinein.
Nun wird uns diese Instruktion bei dem nächsten Zusammentritt vorgelegt, welche wir längst aus den Kreis- oder Verordnungsblättern kennen; dann ist die Gefahr, daß ein Sturmlauf gegen diese Instruktion erfolgt.
So wie die Sache hier gefaßt ist, liegt ja eine wahre Einladung vor, stets dieselbe anzugreifen.
Anders würde es sein, wenn die Instruktion vom Bundesrath erlassen würde.
Es ist möglich, daß in der einen oder anderen Richtung die Instruktion sich nicht ganz praktisch bewähren sollte; dann wäre der gegebene Weg der, daß im Reichstage oder auf dem direkten Wege von den Gegenden her, wo man diese Wahrnehmung gemacht hat, Wünsche auf Abhilfe laut werden, und ich lebe der Ueberzeugung, daß derartige Mittheilungen und Andeutungen dem Bundesrath nur erwünscht sein und volle Beachtung finden würden.
Hier aber liegt die Sache ganz anders.
Wenn nun ein Sturmlauf gegen diese Instruktion erfolgt, wenn die Majorität im Reichstage sich dafür findet, so wird entweder ganz odertheilweise die Instruktion aufgehoben, es würde dann eine neue wieder erlassen werden, und wer bürgt uns dafür, daß diese nach unserem Sinne ist
Sie kann ebensogut in einer Weise abgefaßt fein, daß der Reichstag seine Billigung versagt, und dasselbe kann sich immer von neuem wiederholen.
Meine Herren, man kann da wirklich einen chronischen Viehseucheninstruktionskonflikt riskiren, (Heiterkeit) in den wir doch nicht hineingerathen wollen.
Ich lege auch in anderer Richtung großen Werth darauf, daß wir uns diesen Vorschlag der Kommission nicht aneignen.
Es ist durchaus nothwendig, wenn das Gesetz so wirken soll, wie wir alle es wünschen, daß die Instruktion einheitlich, fest und sicher gehandhabt wird und fungirt.
Darin liegt die Vorbedingung der guten Resultate, welche wir von dem Gesetz erhoffen, das ist wichtiger, wie manche Einzelbestimmung im Gesetze selbst.
Wenn nun gleich von vornherein diese Instruktion in Frage gestellt wird, wenn sie immer und immer wieder angegriffen und vielleicht geändert wird, wie kann sie sich festsetzen, wie sollen die Behörden zu einer sicheren Praxis in der Handhabe gelangen, wie soll das Publikum sich dieselbe aneignen
Für beide Theile ist es im höchsten Grade erwünscht und nothwendig, daß ihnen diese Instruktion geläufig wird, daß die Behörden wissen, wie sie sie aufzufassen haben, daß das Publikum weiß, was geschieht, wenn eine Seuche ausbricht.
Es kommen noch weitere Gesichtspunkte in Betracht, meine Herren, dem Reichstage gehört nach meiner Auffassung die Gesetzgebung; die zuständigen Behörden haben diese Gesetzgebung auszuführen.
Ferner: man hat uns hier in den Kommissionsvorschlägen eine Stellung zugemuthet, wie ich sie nicht als eine günstige Position für den Reichstag anerkennen kann.
Man hat uns eine Initiative überwiesen zu einer Negative, nicht zum Positiven.
Wir können „Nein ''sagen zu etwas, was uns nicht gefällt, wir können es streichen, wir haben aber kein anderes Mittel, als die Bitte oder den Rath, es zu ersetzen.
Das ist nach meiner Meinung keine glückliche Lage, in die der Reichstag bei Annahme der Kommissionsvorschläge gebracht werden würde.
Will man in dieser Hinsicht etwas vollständiges machen gut!
es ist das nicht mein Standpunkt, aus sehr vielen Gründen würde ich dagegen sein, aber dann lege man dem Reichstag die gesammte Instruktion zur Berathung und Beschlußnahme vor, dann wird sie Gesetz, dann gibt es ein ganzes, und so wenig ich das wünschen würde, so würde ich doch diesen Zustand unendlich der Unsicherheit und Halbheit vorziehen, welchen einzunehmen die Kommisstonsvorlage dem Reichstag zumuthet.
Ich habe Ihnen die Gesichtspunkte vorgelegt, meine Herren, welche mich gezwungen haben, diesen Antrag zu stellen.
Ich bitte Sie, daß Sie denselben annehmen wollen; Sie stellen damit das Gesetz auf gesunden und festen Fuß und sichern ihm diejenigen Resultate, welche wir alle wünschen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Hosmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrag des Herrn Vorredners entsprechend den tz 30 der Kommissionsbeschlüsse abzulehnen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Der Herr Referent hat ausgeführt, daß nach Ansicht der Mehrheit der Kommission es sich hier um eine Delegation gesetzgeberischer Befugnisse handle, und daß es deshalb, ebenso wie in den von ihm angeführten Präzedenzfällen, gerechtfertigt sei, eine Verordnung, die von seiten der verwaltenden Organe des Reichs erfolgt, der Kognition des Reichstags zu unterstellen.
Meine Herren, ein solches Verhältniß ist unter allen Umständen ein abnormes.
Entweder ist die Exekutive berechtigt, eine Verordnung zu erlassen, dann bedarf es nicht der Zustimmung des Reichstags; oder die Exekutive ist nicht dazu berechtigt; dann ist das richtige Verhältniß, daß man den Weg der Gesetzgebung von vornherein beschreitet.
Wenn ausnahmsweise, wie dies vom Reiche in zwei oder drei Fällen bereits geschehen ist, der Weg beschritten werden soll, den die Kommission hier vorschlägt, 1 so müssen1doch1immer1sachliche Gründe1vorhanden1sein, die ein1solches1Abweichen von dem regelmäßigen, verfassungsmäßigen Wege nothwendig machen.
Wenn man die Präzedenzfälle näher iys Auge fast, die der Herr Referent angeführt hat, so ist es einmal der tz 16 der Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880.
1057 Gewerbeordnung, in welche bestimmte konzesstonspflichtige Gewerbe einzeln aufgezählt werden, und wo es dann weiter heißt, dieses im Gesetz festgestellte Verzeichniß könne durch Beschluß des Bundesraths abgeändert werden, jedoch nur unter dem Vorbehalt der Genehmigung des Reichstags.
Zn diesem Falle also ist eine Aenderung des Gesetzes selbst dem Bundesrath vorbehaltlich der Genehmigung des Reichstags anheimgegeben, Man hat dies damals gethan, weil man sich sagen mußte, daß auf dem hier in Rede stehenden Gebiete Bedürfnisse hervortreten können, die schnell erledigt werden müssen, und daß es nicht immer Zeit sei, zu diesem Zwecke den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten.
Der zweite Fall ist der in dem Gesetze über die Verfälschung der Nahrungsmittel vom vorigen Zahre.
Dort, meine Herren, hat man es der kaiserlichen Verordnung überlassen, dem Gesetze eigentlich erst seinen Inhalt zu geben, denn das Gesetz selbst stellt nur einen leeren Rahmen hin, die Hauptfrage aber, nämlich die: in welcher Weise, in welcher Richtung die gewerbliche Thätigkeit, die auf die Erzeugung oder den Handel von Nahrungsmitteln gerichtet ist, beschränkt werden soll, wird der Regelung auf dem Wege der Verordnung überlassen.
Hier ist es mithin der eigentliche Inhalt des Gesetzes, der erst durch die Verordnung bestimmt werden soll.
Man kann also auch hier sagen, es liegt eine Delegation gesetzgeberischer Befugnisse auf die Exekutive vor.
Der Grund, weßhalb man im letzteren Fall nicht im Gesetz selbst schon die nöthigen materiellen Bestimmungen traf, lag darin, daß diese Bestimmungen außerordentliche Schwierigkeiten darbieten und weil das Material damals noch nicht in der Weise vorbereitet war, daß man dem Reichstag ein Gesetz hätte vorlegen können, welches schon die einzelnen Schutzmaßregeln gegen die Verfälschung bestimmter Nahrungsmittel aufzählte.
Ganz anders als in diesen beiden Fällen liegt aber die Sache hier.
Zch glaube nicht, daß irgendwie sachlich ein Grund Vorhandensein kann, hier von dem regelmäßigen, verfassungsmäßigen Weg abzuweichen.
Hier, meine Herren, handelt es sich lediglich darum, daß die Anwendung und, wie es in der Vorlage heißt, die Ausführung der durch das Gesetz für zulässig erklärten Schutzmaßregeln für bestimmte Seuchen, durch die vom Bundesrath zu erlassende Instruktion näher geordnet werde.
Es ist also hier der Instruktion eine Aufgabe gestellt, die sich lediglich auf dem Gebiet der Verwaltung, d. h. der Ausführung des Gesetzes bewegt.
Es ist von Uebertragung gesetzgeberischer Befugnisse hier nicht die Rede und dies tritt um so schärfer hervor, als der zweite Absatz des tz 30 ja ganz bestimmt die Gesichtspunkte feststellt, die in der Instruktion innegehalten werden müssen.
Also, soweit die Gesetzgebung selbst den Gegenstand normiren will, ist bereits durch den zweiten Absatz des tz 30 und die daran sich schließenden weiteren Paragraphen alles festgestellt, was zur Ausführung des Gesetzes geschehen soll.
Wenn nun innerhalb der vom Gesetz gegebenen Normen die Instruktion selbst entworfen und erlassen wird, so ist das eben ganz eigentlich eine auf dem Gebiet der Exekutive sich bewegende Thätigkeit.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, Ihnen sagen zu können, wie der Bundesrath sich zu dieser Abänderung des Gesetzes stellen würde, denn es haben die Beschlüsse der Kommission nicht den Gegenstand der Berathung des Bundesraths gebildet, aber ich möchte als meine persönliche Auffassung dem Hause die Meinung kund geben, daß Sie das Zustandekommen des Gesetzes einer Gefahr aussetzen, wenn Sie in der Weise, wie es die Kommission vorschlägt, ohne dringenden sachlichen Grund eine Verschiebung der Rollen von Exekution und Gesetzgebung hier vornehmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf die Unzweckmäßigkeit dieses Verfahrens hat bereits der Herr Vorredner hingewiesen, und ich möchte nur, anknüpfend an das, was er gesagt hatt, nochmals auf die beschränkte Rolle aufmerksam machen, die Sie nach dem Vorschlag der Kommission dem Reichstag anweisen würden.
Der Reichstag würde zwar streichen, aber nicht amendiren können, und was würden die Regierungen zu thun haben, wenn durch Beschluß des Reichstags aus der Instruktion Sätze wegfallen, von denen die Regierung glaubt, daß sie in solchem Zusammenhang mit den übrigen Bestimmungen der Instruktion stehen, daß ohne dieselben die sonstigen, vom Reichstag nicht gestrichenen Bestimmungen nicht aufrecht erhalten bleiben können
Die Regierung wäre nicht in der Lage, einen solchen Rumpf von Znstruktionsmaterial, den vielleicht der Reichstag noch stehen läßt, nach ihrer Ueberzeugung bestehen lassen und ausführen zu können.
Entweder Gesetzgebung oder Verordnung!
Diese Vermischung von Gesetzgebung und Verordnung, wie wir sie, ich darf wohl sagen leider, in den von mir bezeichneten früheren Fällen einführen mußten, ist gewiß nicht wünschenswerth, und ich möchte deshalb dringend bitten, aus diesen Präzedenzfällen nicht weitere Folgerungen abzuleiten und dieses Institut der Verordnungen mit Vorbehalt der Genehmigung des Reichstags in unsere Gesetzgebung nicht noch weiter sich einbürgern zu lassen.
Die Bemerkungen, die ich bis jetzt vorzutragen die Ehre hatte, beziehen sich auf den Vorschlag der Kommission, wonach die Instruktion einer nachträglichen Genehmigung des Reichstags unterliegen soll.
Die Aenderung des vorhergehenden Satzes, wonach an Stelle der Beschlußfassung des Bundesraths die kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths gesetzt werden soll, ist von dem Herrn Vorredner als nicht bedenklich bezeichnet worden.
Aber auch in dieser Hinsicht möchte ich bitten, es bei der Vorlage zu belassen.
Bereits bei den Berathungen des Bundesraths ist die Frage zur Erörterung gekommen, ob man nicht statt des Bundesrathsbeschlusses eine mit Zustimmung des Bundesralhs zu erlassende kaiserliche Verordnung als den Weg bezeichnen solle, auf dem die Instruktion zu erlassen sein wird.
Es war der Herr Reichskanzler, von dem der Widerstand gegen eine solche Bestimmung ausging und zwar mit Rücksicht auf feine Verantwortlichkeit.
Der Herr Reichskanzler war der Meinung, daß, wenn bei einer kaiserlichen Verordnung die Zustimmung des Bundesraths zur Znstruktionserlaffung nöthig sein sollte, dann die Verantwortlichkeit zwischen ihm und dem Bundesrath in einer Weise getheilt sei, die er nicht für richtig halten könne.
Es würde ihm dann allerdings möglich sein, durch Verweigerung der Kontrasignatur unter der kaiserlichen Verordnung den Erlaß einer Instruktion zu verhindern, mit welcher er nicht einverstanden sei; aber er würde es nicht in der Hand haben, den Bundesrath zu bestimmen, eine Verordnung zu erlassen, wie er sie für nöthig halte; er würde dann aber immerhin, weil die Sache durch kaiserliche Verordnung zu regeln ist, auch für die Unterlassung, an der der Bundesrath Schuld habe, verantwortlich erscheinen.
Deswegen war der Reichskanzler der Meinung, es sei richtiger, dem Bundesrath auch die ganze Verantwortung zu überlassen für die Instruktion, als hier eine Theilung der Verantwortlichkeit eintreten zu lassen, wie der Kommissionsantrag sie will.
Also auch in dieser Beziehung möchte ich bitten, es bei der Vorlage zu belassen.
Vizepräsident Ackermann: Zch gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Reden (Lüneburg).
Abgeordneter von Rede »(Lüneburg): Meine Herren, wenn ich Ihnen empfehle, den tz 30 nach dem Antrag der Kommission abzulehnen und die Bundesrathsvorlage wieder herzustellen, so will ich dabei durchaus nicht von den Rechten des Reichstags etwas vergeben, aber ich will andererseits auch nicht, daß der Reichstag übergreife in das Gebiet der Verwaltung.
Das würden wir ''aber meines Erachtens thu »durch Annahme des tz 30 nach dem Antrage der Kommission.
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen den Gedankengang, Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880.
1058 welcher die Mehrheit der Kommission bestimmt hat, den § 30 in der abgeänderten Fassung anzunehmen, dahin dargelegt, es handle sich hier um Bestimmungen, die an sich nur durch Gesetz erlassen werden könnten; es werde hier eine Delegation der Gesetzgebung auf die kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths vorgenommen, die nachträgliche Genehmigung des Reichstages aber vorbehalten.
Za, meine Herren, wenn der erste Satz richtig wäre, daß hier Bestimmungen in Frage ständen, die an sich nur durch Gesetz getroffen werden könnten, dann würde ich dem Gedankengange der Mehrheit der Kommission vollständig beitreten, ungeachtet der praktischen Schwierigkeiten, die sich daraus ergeben würden, die der Herr Graf von Holstein schon richtig und zutreffend hervorgehoben hat.
Sie würden für mich nicht bestimmend sein.
Allein ich muß sagen: der erste Satz ist nicht richtig, daß durch die Ausführungsvorschriften, von denen der § 30 handelt, Bestimmungen getroffen werden sollen, welche an und für sich nur im Wege der Gesetzgebung getroffen werden könnten.
Nein, meine Herren, ich bin vielmehr der Ansicht, es kann durch die Vorschriften, auf welche sich oder § 30 bezieht, nur die Thätigkeit der Behörden innerhalb des durch das Gesetz fetzgestellten Rahmens näher präzisirt werden, nur insofern können die zu erlassenden Ausführungsvorschriften das Gesetz ergänzen, sie können aber nichts enthalten, was von dem Gesetze abweicht, und können auch nichts enthalten, was die Freiheit des Eigenthums, was die Freiheit des Verkehrs weiter einschränkt, als durch das Gesetz bereits geschehen ist.
Wenn nun aber die Ausführungsvorschriften lediglich diesen von mir eben präzisirten Sinn haben, daß sie innerhalb des Rahmens des Gesetzes die Thätigkeit der Behörden näher begrenzen, dann fallen sie unter die Verwaltungsvorschriften, deren Erlassung nach dem Art.
7 der Reichsverfaflung dem Bundesrathe obliegt.
Nun ist vom Herrn Berichterstatter gesagt, wenn in dem § 30 weiter nichts gemeint sei, als derartige Verwaltungsvorschriften, so sei der § 30 überhaupt überflüssig, denn dann verstehe es sich von selbst, in Ermangelung einer anderweiten Bestimmung nach Art.
7 der Reichsverfassung, daß diese Vorschriften vom Bundesrath zu erlassen seien.
Za, meine Herren, daß in dem ersten Satze der Bundesrathsvorlage gesagt ist, „die näheren Vorschriften über die Anwendung und über die Ausführung der zulässigen Schutzmaßregeln werden vom Bundssrath erlassen '', das ist nothwendig wegen des Zusammenhangs und des Uebergangs, den der § 30 zu den folgenden Spezialvorschriften des tz 31 u. s. w. bildet.
Es werden hier die Grenzen aufgeführt, innerhalb welcher sich die zu erlassenden Ausführungsvorschriften bewegen sollen, und da war es geboten, nun auch zu erwähnen, wer die Ausführungsvorschriften erlassen soll.
Wenn Bezug genommen ist auf diejenigen Reichsgesetze, in denen eine Delegation der gesetzgebenden Gewalt stattgehabt hat, wie bei dem Gesetze vom vorigen Zahre über die Nahrungsmittel, so muß ich sagen, daß da der Fall vollständig anders liegt als hier.
§ 5 des Gesetzes über die Nahrungs- und Genußmittel hat der kaiserlichen Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths das Recht gegeben, zum Schutze der Gesundheit Vorschriften zu erlassen, die bestimmte Arten der Herstellung von Nahrungsund Genußmitteln und dergleichen verbieten, also Handlungen verbieten, die an und für sich erlaubt sein würden.
Solche Verbote aber können selbstverständlich an und für sich nur durch Gesetz erlassen werden und da ist also eine wahre Delegation der gesetzgebenden Gewalt, wenn der kaiserlichen Verordnung vorläufig dieses Recht eingeräumt worden ist, unter Vorbehalt der nachträglichen Genehmigung des Reichstags.
Zn anderen Fällen, so in dem bereits erwähnten § 16 der Gewerbeordnung, zu denen nock hinzugefügt werden könnte die Novelle zur Gewerbeordnung in den Bestimmungen über die jugendlichen Arbeiter, ist der Bundesrath ermächtigt, geradezu Abweichungen von dem erlassenen Gesetze zu treffen, Abweichungen, die an und für sich nur durch das Gesetz festgestellt werden könnten, und da ist es ganz folgerichtig, daß, da dies eine Delegation der Gesetzgebung ist, dem Reichstag die nachträgliche Genehmigung vorbehalten wird.
Ebenso steht es mit dem Falle, der uns hier kürzlich beschäftigte, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten auf Grund des h 6 des Einsührungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung.
Da war auch der kaiserlichen Verordnung die Befugniß gegeben, das erlassene Gesetz (§511 der Zivilprozeßordnung) abzuändern; aus praktischen Gründen war der kaiserlichen Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths diese Befugniß gegeben, das Gesetz abzuändern, und da war es korrekt, daß dem Reichstag, da es eine wirkliche Delegation der Gesetzgebung war, die nachträgliche Genehmigung vorbehalten wurde.
Alle diese Vorgänge können meines Erachtens gar nicht als Präzedenzfälle herangezogen werden für den von der Kommission vorgeschlagenen § 30, der viel mehr eingreift in das Gebiet der Verwaltung.
Zch würde nun darauf kein erhebliches Gewicht legen, ob die Vorschrift erlassen werden soll durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths oder durch Beschluß des Bundesraths.
Zch kann indessen nicht verkennen, daß die Bedenken, welche gegen die kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths geäußert worden, nicht ohne alle Bedeutung sind, und ich beschränke mich deshalb darauf, Ihnen die Wiederherstellung des § 30 der Bundesrathsvorlage dringend zu empfehlen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Fugger-Kirchberg.
Abgeordneter Graf von Fngger Kirchberg: Meine Herren, der § 30 enthält offenbar die prinzipiell wichtigste Bestimmung in der ganzen Gesetzesvorlage.
Das Gesetz enthält nur die Grundzüge, gewissermaßen nur die Grundlinien über die Maßregeln, die zur Abwehr und Unterdrückung der einzelnen Seuchen getroffen werden sollen.
Diese Grundlinien erhalten aber eine bestimmte und feste Gestalt erst durch die Vorschriften über die Anwendung und den Vollzug der gesetzlich gewissermaßen nur skizzirten Maßregeln.
Das wesentliche innere Gehalt, das eigentliche Leben, wird den gesetzlichen Normvorschriften erst durch die im § 30 vorbehaltenen weiteren Vorschriften eingeflößt, daher lege ich den allergrößten Werth auf die Feststellung der Frage, von wem und in welcher Weise diese Vorschriften zu erlassen sind.
Es werden nicht leicht bezüglich einer Materie, die reichsgesetzlich und einheitlich zu regeln ist, alle einschlägigen Verhältnisse im Süden und Norden, im Osten und Westen Deutschlands so grundverschieden sein, als dies bezüglich der vorliegenden Materie der Fall sein wird.
Der gesammte Landwirthschastsbetrieb, die Viehzucht, die Viehhaltung, die Gewöhnungen und Anschauungen der betheiligten Bevölkerung, die Boden- und klimatischen Verhältnisse, die Verkehrs- und Handelsverhältnisse, der Stand des Vekerinärwesens und der Veterinärpolizei, der Organismus der Behörden, die bisherige bestehende gesetzliche Ordnung, alle diese Momente, welche bei den nach § 30 zu erlassenden Vorschriften zu beachten sind, sind grundverschieden in den einzelnen Theilen Deutschlands.
Meine Herren, es ist augenfällig, daß dieser so verschiedenen Gestaltung der Verhältnisse in ihrer nun einmal bestehenden Eigenart wirksam nur Rechnung getragen werden könnte, wenn die Vorschriften von den betheiligten Landesregierungen selbst erlassen würden.
Dieser Gedanke liegt so nahe, daß er vor allem in Betracht gezogen werden muß.
Es wurde daher auch im Ausschuß der Antrag gestellt, die Erlassung der im § 30 vorbehaltenen Vorschriften den Landesregierungen zu überweisen, allein einer solchen Bestimmung stehen so große Bedenken entgegen, daß selbst ich, der ich doch immer recht geneigt bin, die Zuständigkeit und Selbstständigkeit der Landesregierungen zu wahren und zu schützen, nicht in der Lage war, einem hier1059 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880. auf bezüglichen Antrag zuzustimmen; denn abgesehen davon, daß bei dem großen inneren Werth, den ich auf die nach tz 30 zu erlassenden Vorschriften legen muß, der eigentliche Zweck des ganzen Gesetzes vereitelt wird, wenn die einzelnen Staaten diese Vorschriften erlaffen würden, so ist gar nicht daran zu denken, daß der Bundesrath und der Reichstag einem hierauf bezüglichen Antrag die Zustimmung ertheilen werden.
Meine Herren, diesen Weg zu betreten, der meiner Meinung nach allerdings am meisten entsprochen hätte, mußte verzichtet wer »den.
Es blieben nur zwei Wege übrig, der Weg, wie er in der Regierungsvorlage bezeichnet ist, und der Weg, wie er in der Kommissionsvorlage Ihnen vorgelegt wird.
Der Entwurf der Regierung überläßt die Vorschriften einer vom Bundesrath zu erlaffenden Instruktion, die Kommissionsvorlage beantragt dagegen, wie Sie wissen, das kaiser.
liche Verordnungsrecht mit Zustimmung des Bundesraths und ein parlamentarisches Kontrollicht des Reichstags.
Der Herr Referent hat bereits in höchst dankenswerther Weise die Motivirung für diesen Antrag unternommen; nachdem ich jedoch in der Kommission selbst den diesbezüglichen Antrag gestellt hatte, so erachte ich mich für verpflichtet.
Ihnen meine Gründe näher auseinanderzusetzen, welche mich zur Stellung dieses Antrags bewogen haben.
Zch habe bereits dargelegt, welch ungewöhnlich großen Werth ich den nach tz 30 zu erlaffenden Vorschriften beilege.
Es müssen die Bürgschaften gesucht und gefunden werden, daß die Vorschriften in dem Sinne gegeben werden, welche den Anschauungen der Reichsvertretung möglichst entspricht und welche zugleich die vielseitigen eigenartigen Verhältnisse, die in Betracht kommen, schonen und berücksichtigen; es muß mit einem Wort der Reichsvertretung eine gewisse Kontrole, eine gewisse Einwirkung auf die zu erlaffenden Vorschriften gestattet werden.
Wird die Instruktion im Bundesrath erlassen, so ist sie dem Zuständigkeitsverhältniffe, der Kontrole des Reichstags definitiv entrückt.
Der Reichstag könnte nur auf dem unsicheren Weg der Beschwerde die Instruktion angreifen und hätte dann mit Geduld und Bescheidenheit den Erfolg abzuwarten.
Der Vorschlag der Kommission sichert dem Reichstag ein Recht, das er sich bei Schaffung dieses Gesetzes unter allen Umständen wahren kann.
Zch lege bei dem Vorschlage der Kommission das Schwergewicht nicht so fast auf die Ausführung des dem Reichstage zustehenden Kontrolrechtes selbst als auf die Thatsache, daß der Erlaß von Vorschriften, welche gesetzmäßig der Kontrole des Reichstages unterstellt werden müssen, mit ungleich größerer Vorsicht erfolgen wird und daß die Vorschriften materiell besser und günstiger gestaltet werden, als wenn sie lediglich vom Bundesrath ausgingen.
Meine Herren, es liegt ja in der Natur der Sache, daß, wenn bei Erlaß der Vorschriften von dem Bewußtsein, von dem Gedanken ausgegangen wird, die Vorschriften werden vom Reichstag geprüft, sie unterliegen seiner Kontrole, sie alsdann eine andere Gestalt erhalten, als wenn sie lediglich vom grünen Tisch des Bundesraths ausgearbeitet und dann definitiv in das deutsche Reich hinausgesendet werden.
Es werden daher nach meinem Dafürhalten durch Annahme der Kommissionsvorschläge die Vorschriften materiell besser werden, sie werden aber auch von der ganzen betheiligten Bevölkerung und in allen Gauen Deutschlands mit ungleich größerem Vertrauen aufgenommen, als wenn sie nur einseitig vom Bundesrath erlassen werden und, meine Herren, hierin haben die verbündeten Regierungen mit dem Reichstag ein gleiches Interesse; denn neue Gesetze bürgern sich nur dann sicher und rasch ein, wenn sie von der Bevölkerung mit Vertrauen aufgenommen werden und, meine Herren, ich möchte doch bezweifeln, ob das Gesetz, wie es hier wahrscheinlich zur endgültigen Verbescheidung kommt, in allen Theilen Deutschlands mit großem Vertrauen aufgenommen wird.
Zch glaube, dieses Gesetz kann, um —wie man hier sagt gut zu marschiren, immerhin eine Verordung brauchen, welcher ein größeres Vertrauen entgegengetragen wird dadurch, daß sie der Kontrole des Reichstags untersteht, als wenn sie lediglich durch eine Instruktion ins Leben eingeführt werden soll.
Meine Herren, überlassen Sie nur die Instruktion dem Bundesrath, wir wollen sehen, wie Sie im Laufe einiger Jahre selbst mit Klagen und Beschwerden über die Instruktion und schließlich über das Gesetz selbst behelligt werden!
Unterschätzen Sie doch ich bitte Sie dringend diesen Gesichtspunkt nicht.
Man wendet nun gegen die Kommissionsvorlage ein, der ganze Gegenstand sei eigentlich instruktiver Natur und eigne sich daher nicht für das Gebiet des Verordnungsrechts.
Nach meinem Dafürhalten, meine Herren, ist diese Auffassung durchaus unzutreffend.
Nach meinen einleitenden Worten zu tz 30 kann es einem Zweifel gar nicht unterliegen, daß diese Vorschriften eine wesentliche Ergänzung des Gesetzes selbst bilden, daß sie sonach unbedingt dem Verordnungsrecht anheimgegeben werden können.
Sollte hierüber noch irgend ein Zweifel bestehen, so glaube ich, daß durch den Ausspruch des Reichstags, daß er erklärt, die Bestimmungen, welche noch zu geben sind, erachten wir für so wichtig, erachten wir für einen ergänzenden Bestandtheil des Gesetzes selbst, daß hierdurch das, was an der Existenz der Verordnung noch fehlen sollte, hinreichend supplirt wird.
Wir haben übrigens in Deutschland bereits ein äußerst wichtiges staatsrechtliches Präzedenz dafür, daß diese Ausführungsbestimmungen in das Verordnungsrecht gelegt werden können.
Ich habe den geehrten Herren bereits mitgetheilt, daß in Bayern die ganze Materie über Viehseuchen durch eine Allerhöchste Königliche Verordnung geregelt ist, und diese enthält nicht bloß Normvorschriften, sondern sie enthält auch Ausführungsbestimmungen und Detailvorschristen.
Zch halte daher dieses öffentlich rechtliche Präzedenz für so dringend, daß ich glaube, es ist wirksamer als alle übrigen Argumente, die dafür vorgebracht werden können, daß hier allerdings das Verordnungsrecht Platz greifen kann.
Für die Kommissionsvorlage haben wir aber auch noch ein reichsgesetzliches Präzedenz.
Meine Herren, in dem Gesetz über die Nahrungsmittel und in den Gesetzen, die schon genannt worden sind, ist bereits ein derartiges Verordnungsrecht mit parlamentarischer Kontrolle statuirt, der Kommissionsvorschlag schafft daher kein neues Rechtsverhältniß, keine neue Zuständigkeitsform, sondern tritt genau und sicheren Schritts in ein bereits reichsgesetzlich statuirtes Zuständigkeitsverhältniß ein.
Man wendet nun freilich ein: Za, beim Nahrungsmittelgesetz liegen die Verhältnisse ganz anders; ich glaube aber, nach den von mir gemachten Ausführungen, nachdem ich erkläre und anerkenne, daß die vorbehaltenen Vorschriften lediglich ergänzende Bestandtheile des Gesetzes selbst sind, muß ich doch annehmen und zu dem Schluffe gelangen, daß auch hier das Verordnungsrecht ebenso gut Platz greifen kann, wie im vorigen Jahre bei dem von uns beschlossenen Gesetz über die Nahrungsmittel.
Schließlich werden noch verschiedene Znopportunitätsgründe gegen die Kommissionsvorlage ins Feld geführt, man sagt uns namentlich: daß und insoweit der Reichstag eine Außerkraftsetzung der Verordnung beantragt, so werden wir eine Lücke, ein Vakuum, den Rumpf einer Vorlage vor uns haben.
Za, meine Herren, ein solches Vakuum, eine solche Lücke kann ich mir gar nicht denken, denn sie wird sofort durch das Verordnungsrecht wieder ausgefüllt werden.
Zn der Sitzung vom 1.
April vorigen Jahres, bei der dritten Lesung über das Nahrungsmittelgesetz wurde dieses parlamentarische Kontrolrecht gegenüber dem Vorordnungsrecht ausführlich und eingehend besprochen; die Grundsätze, die damals bezüglich der Geltendmachung dieses Kontrolrechts in diesen Sachen ausgesprochen wurden, werden auch Berücksichtigung finden müssen bei dem parlamentarischen Kontrolrecht, wenn Sie ein solches auf Gmnd der Kommissionsvorlage beschließen.
Daß 10601Deutscher Reichstag.
42. dieses Recht mit Vorsicht gebraucht und daß die Außerkraftsetzung einer Verordnung von seiten des Reichstags nicht ohne zwingende Gründe beschlossen werden wird, ja, meine Herren, das können 'Sie doch von der Einsicht und Weisheit des Reichstags recht wohl erwarten.
Ein Vakuum, einen gesetzoder ordnungslosen Zustand herbeizuführen, dazu wird der Reichstag sich nie entschließen und dazu wird es nie kommen.
Zch empfehle Ihnen daher die Annahme der Kommissionsvorlage; sie wird uns sachlich bessere Vorschriften verschaffen, wird dem Gesetze bei der Bevölkerung ein größeres Vertrauen erwecken, als wenn die Instruktion einseitig von dem Bundesrath erlassen wird, sie wahrt aber auch das parlamentarische Ko« trolrecht und gibt eine stärkere und sichere Bürgschaft dafür, daß das Gesetz, wenn auch zu einer energischen, so doch nicht wieder zu einer maßvollen loyalen Ausführung gelangt.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmiedel.
Abgeordneter Schmiedel: Meine Herren, nach den soeben gehörten Darlegungen möchte ich mich dafür verwenden, daß Sie den Antrag des Herrn Grafen von Holstein annehmen und mithin die Regierungsvorlage wieder Herstellen.
Der h 30 in der Fassung der Kommission und namentlich mit Hinzunahme der Auseinandersetzung des Herrn Referenten enthält eine bedenkliche Verwischung der Grenzen zwischen der Gesetzgebung und der vollziehenden Gewalt.
Meine Herren, was diejenigen Punkte, die einer gesetzlichen Ordnung bedürfen, betrifft, so sollen und müssen sie eben durch Gesetz geregelt werden und die Instruktion, die Ausführungsverordnung darf nur dasjenige enthalten, was auf Grund der gesetzlichen Basis steht und die nothwendige Anleitung zur Ausführung der gesetzlichen Bestimmungen gibt.
Nach den Ausführungen des Herrn Referenten würde allerdings der Bundesrath geradezu eingeladen sein, bei Erlaß der Instruktion über das eigentliche Feld der Verordnung hinauszugehen und sich auf das gesetzliche Gebiet mit zu begeben, vorbehaltlich der späteren Zustimmung des Reichstags.
Wird aber die Instruktion innerhalb der Grenzen gehalten, die das Verordnungsgebiet umschließen, dann, meine Herren, enthält tz 30, wie ihn die Kommission vorschlägt, einen Eingriff des Reichstags in die vollziehende Gewalt, und aus diesen Gründen könnte ich mich dem Vorschlage der Kommission nicht anschließen.
Vizepräsident Ackermann: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, ausgehend von den Herren Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler und von Wedell-Malchow.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag aus Schluß der Diskussion annehmen wollen, stehen zu bleiben, beziehentlich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Diskussion ist geschlossen.
Zch gebe dem Herrn Berichterstatter das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: 1 Zch habe mich nach den ausführlichen Ausführungen des Herrn Grafen Fugger auf wenige Schlußbemerkungen zu beschränken.
Es ist von unserer Seite die Behauptung aufgestellt, daß es sich hier um Bestimmungen handelte, zu deren Erlaß im Einzelnen recht wohl die Mitwirkung der Gesetzgebung gefordert werden könnte.
Diese Behauptung ist von mehreren der Herren bestritten, indem behauptet ist, daß es sich hier Sitzung am 30.
April 1880. lediglich um Bestimmungen handelte, die nur innerhalb des Rahmens des Gesetzes lägen, die daher durch Verwaltungsvorschriften erlassen werden könnten.
Ja, meine Herren, ich habe schon vorhin gesagt, daß das, was als Verwaltungsvorschrist zu erlassen ist, sehr verschieden sein kann, daß das vollständig abhängt von der Bestimmung im Gesetz.
Man kann die Bestimmungen im Gesetz sehr weit fassen, indem man der Verwaltung einen sehr großen Spielraum läßt, dann können sehr viele Gegenstände durch Verwaltungsvorschristen getroffen werden, und umgekehrt, man kann sehr weit gehen in Detaillirung und Spezialisirung der Vorschriften, und dann können die und die Gegenstände nicht durch Verwaltungsvorschristen getroffen werden.
Nun sehen Sie sich die Vorschriften an, um die es sich hier handelt.
Es handelt sich im tz 30 um die Anwendung der in den tztz 19—29 erwähnten Schutzmaßregeln.
Diese Schutzmaßregeln bedingen eine wie die andere die allerschwerwiegendste Verfügung über das Eigenthum, den Verkehr u. s. w., es sind in der That Bestimmungen, zu deren Erlaß die Verwaltung an und für sich, wenn sie nicht durch Gesetz ermächtigt würde, nie und nimmer ermächtigt wäre.
Zn § 18 ist nun gesagt, daß die Polizei je nach den Umständen des Falles diese Schutzmaßregeln anwenden könne; es sind aber noch vorbehalten die besonderen Vorschriften, um die es sich zugleich handelt.
Also das Gesetz selbst meint, diese Vorschriften sollen durch Gesetz bestimmt werden, und das wird in tz 30 auch so bestimmt, daß wir die Vorschriften über die Anwendung dem Bundesrath delegiren wollen.
Es handelt sich also keineswegs um solche Vorschriften, die einfach zur Verwaltung gehören, sondern das hängt einfach davon ab, wie wir die Sache hier bestimmen wollen.
Wir können natürlich alles der Verwaltung überlassen, wir können es so machen, wie Herr Graf Fugger erwähnt hat, daß es in Bayern ist, daß also die ganzen Ausführungsbestimmungen über die Veterinärpolizei allein im Wege der Verordnung festgestellt werden; wir können es aber auch so machen, daß wir es durch Gesetz feststellen, daß wir nicht den strengen Weg der Gesetzgebung verfolgen, sondern diese Delegation, die in vielen Fällen schon vorgekommen ist.
Da wendet mir nun der Herr Staatssekretär des Innern ein, das wäre bloß ausnahmsweise in zwei oder drei Fällen geschehen.
Das ist durchaus nicht richtig.
Herr von Reden hat schon mehrere Fälle genannt und ich kann Ihnen auch fernere fünf Fälle nennen.
Ich beziehe mich für solche Delegation auf das Gesetz vom 10.
März 1870, betreffend die Maßund Gewichtsordnung, wonach der Bundesrath befugt ist, gewisse Vorschriften über Gewichte und Maße zu erlassen; ferner auf das Gesetz vom 30.
März 1874, betreffend die Einschränkung der Gerichtsbarkeit der deutschen Konsuln.
Es heißt da wörtlich: Die dem Konsul des deutschen Reichs in Egypten zustehende Gerichtsbarkeit kann durch eine mit Zustimmung des Bundesraths zu erlassende kaiserliche Verordnung eingeschränkt oder aufgehoben werden.
Die Dauer der Einschränkung oder Aufhebung soll jedoch den Zeitraum von fünf Zähren nicht übersteigen.
Ferner beziehe ich mich auf das Gesetz vom 6.
Januar 1876, 1 betreffend die Abänderung des Artikels 15 des Münzgesetzes, worin es heißt: Der Bundesrath ist befugt zu bestimmen, daß die Einthalerstücke bis zu ihrer Außerkurssetzung nur noch an Stelle der Reichssilbermünzen in Zahlung anzunehmen sind.
Zch beziehe mich ferner auf das Gesetz vom 30.
Zanuar 1877, 1 betreffend die Einführung der Zivilprozeßordnung; da heißt es im tz 6: Mit Zustimmung des Bundesraths kann durch kaiserliche Verordnung bestimmt werden: 1661 Deutscher Reichstag.
—42.
1.
1 daß die Revision in bestimmten Fällen nicht stattfindet, 2.
1 daß sie umgekehrt in anderen Fällen stattfindet.
Dann heißt es weiter: Die auf Grund der vorstehenden Bestimmung erlassenen Verordnungen sind dem Reichstag bei besten nächstem Zusammentritt zur Genehmigung vorzulegen.
Dieselben treten, soweit der Reichstag die Genehmigung versagt, außer Kraft.
Die genehmigten Verordnungen das ist eine Bestimmung, die ich nur in diesem Fall finde können nur durch Reichsgesetz geändert und aufgehoben werden.
Zn den anderen Fällen ist die Aufhebung der Verordnung der Negierung allein überlassen.
Ferner beziehe ich mich auf das Gesetz, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 17.
Juli 1878, wo ebenfalls dem Bundesrath der Erlaß gewisser Vorschriften für Fabriken überlassen ist.
Also keineswegs in einem oder zwei Fällen, sondern in einer ganzen Reihe von Fällen hat der Reichstag von seinem vollen Gesetzgebungsrecht zu abstrahiren sich veranlaßt gesehen und zum Theil eine spätere Einwirkung sich vorbehalten.
Der Herr Staatssekretär des Innern empfiehlt uns, nun ferner diesen Weg der Delegation nicht weiter einzubürgern; es scheint in der That den Herren lieber zu sein, wenn wir immer einfach alles den Bundesregierungen überließen.
Das ist ein Weg, der z.
B. in Preußen in sehr umfangreichem Maße ausgeübt wird, ich kann aber versichern, daß das in vielen Fällen die gesetzlichen Bestimmungen schließlich illusorisch macht, denn die wichtigsten Bestimmungen werden der Instruktion überlasten, und dabei hört die wirkliche Mitwirkung der Stände auf.
Dann ist gesagt, daß Gefahren für das Zustandekommen des Gesetzes entstehen würden, wenn wir diese Vorschrift annehmen.
Meine Herren, ich glaube, daß wir jedenfalls bei der zweiten Lesung solche Vorschrift annehmen können und abwarten, ob wirklich der Bundesrath uns hierfür inkompetent erklären könnte, was ich wirklich nicht glaube nach der Fassung des Gesetzes und sogar nach der Motivirung, was ich vorhin noch übersehen hatte.
Zn der Motivirung wird ausdrücklich gesagt, daß diese allgemeinen Bestimmungen gar nicht anzuwenden sind ohne die Anwendungsvorschristen.
Es verhält sich etwa damit wie mit dem allgemeinen Theil des Strafgesetzbuchs; wenn Sie den für sich allein nehmen, was hat das für eine Bedeutung
Es gehören dazu die Bestimmungen in dem speziellen Theil über die Anwendung für das spezielle Delikt.
Was hilft daher auch hier der allgemeine Theil, wenn ich die ganze Anwendung dem alleinigen Willen der Regierung überlaste
Ich empfehle Ihnen hiernach die Annahme des Antrags.
der Kommission.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Graf von Holstein hat unter Nr.
157 der Drucksachen beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: unter Ablehnung des tz 30 der Kommissionsvorlage, §30 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich habe zunächst die Kommissionsvorlage zur Grundlage der Abstimmung zu nehmen und werde zuerst über das erste Alinea der Kommissionsvorlage abstimmen lassen.
Dabei hat der Herr Abgeordnete Gras von Holstein beantragt, über den ersten Satz des Alinea 1 und über die beiden folgenden Sätze derselben eine getrennte Abstimmung eintreten zu lassen.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des §30 der Kommissionsvorschläge den ersten Satz des Alinea 1: Die näheren Vorschriften über die Anwendung der zulässigen Schutzmaßregeln (§§ 19 bis 29) auf Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 30.
April 1880. die nachbenannten und alle übrigen Seuchen werden durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths erlassen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Satz des Alinea 1 ist eventuell angenommen.
Zch bitte ferner diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 30 der Kommissionsvorschläge den zweiten und dritten Satz: Die Verordnung ist dem Reichstag, sofern er versammelt ist, sofort, andernfalls bei dessen nächstem Zusammentritt vorzulegen.
Dieselbe ist außer Kraft zu setzen, soweit der Reichstag dies verlangt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der zweite und dritte Satz sind abgelehnt.
Wir gehen über zum zweiten Alinea des § 30, dessen Verlesung mir erlassen wird, worüber auch eine Abstimmung eventuell nicht verlangt wird, dasselbe ist in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage.
Zch konstatire die eventuelle Annahme des Alinea 2.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen, und ich bitte diejenigen Herren, welche den § 30 der Kommissionsvorschläge in der Fassung, wie er jetzt beschlossen ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der §30 ist in der Fassung der Kommissionsvorlage abgelehnt.
Wir gehen nun über zu dem § 30 der Regierungsvorlage, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 30 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 30 ist in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
Wir gehen über zu § 31.
Es verlangt niemand das Wort.
Ich werde den § 31 als angenommen ansehen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Er ist angenommen.
§ 32, 33, 34, 35, 36, 37.
Zch erkläre diese Paragraphen für angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 38 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, in § 38 ist bestimmt, daß der Festlegung das Führen der mit einem sicheren Maulkorbe versehenen Hunde an der Leine gleich zu achten sei.
Zch kann die Besorgniß nicht unterdrücken, daß durch diese Bestimmung die Gefahr der Hundswuth nicht beseitigt, sondern befördert wird.
Zn meiner Vaterstadt Dresden haben wir in dieser Beziehung eine reiche Erfahrung, und die Hundeleine spielt da eine große Rolle.
Die Vorschrift, die Hundeleine zu gebrauchen, hat in der Stadt Dresden eine große Aufregung hervorgerufen.
Seit 1876 hat Dresden ununterbrochen Hundesperre.
Wenn der eine tolle Hund Veranlassung zur Sperre gegeben hat, und die Sperre bald am Ende ist, so kommt der andere tolle Hund, und die Polizei verlängert die Sperre wiederum um 12 Wochen, und so hat es sich gemacht, daß die Hundesperre seit 1876 permanent ist.
Nun hatte die städtische Polizei angeordnet, daß neben dem Maulkorbe auch noch die Hundeleine gebraucht werden müsse.
Die Hundeleine ist aber in großen Städten überaus unbequem, 148 1062 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880. man darf auf dem Trottoir au der Leine den Hund nicht führen, das ist verboten, man muß also mit dem Hunde auf der Fahrstraße wandeln, und das hat feine großen Un bequemlichkeiten, ja sogar Gefahren.
Darum ziehen die Hundebesitzer vor, ihre Hunde nicht auszuführen, sondern zu Hause zu lasten.
Das ist drei Jahre lang, 1876, 1877 und 1878 so fortgegangen; da hat sich die Behörde überzeugt, daß die Hundeleine nichts nützt, im Gegentheil, daß sie schädlich wirkt, die Behörde hat also die Hundeleine aufgegeben, aber dafür angeordnet, daß der bemaulkorbte Hund auf der Straße von einer erwachseneu Person begleitet sein und in deren unmittelbaren Nähe und Aufsicht sich befinden müsse.
Das ist jedoch überaus schwierig in den verkehrsreichen Straßen der großen Stadt, und der Hundebesitzer hat doch wieder die Hundeleine hervorgesucht, die zwar formell abgeschafft war, die er aber nothgedrungen anlegen mußte, weil er ohne dieselbe nicht im Stande war, den Hund immer an seiner Seite zu halten, und weil er ohne Weiteres der angedrohten Polizeistrafe verfiel, wenn der Hund sich ein paar Schütt von ihm entfernte.
So sind wir in Dresden aus strengen Maßregeln nicht herausgekommen, und trotzdem haben die tollen Hunde und die der Tollwuth verdächtigen Hunde nicht aufgehört.
Es bestätigt sich damit die auch von der Wissenschaft anerkannte Behauptung, daß es der Ansteckung durch Uebertragung des Giftes gar nicht bedürfe, sondern daß die Tollwuth auch spontan auftrete.
Ich berufe mich namentlich auf einen in der Veterinärkunde anerkannten Schriftsteller, den Dr. Rueff, Direktor der Thierarzneischule in Stuttgart, welcher ausführt, daß die Tollwuth immer von Neuem spontan erzeugt werde, und weiter, daß der Gebrauch der Hundeleine nicht nur überflüssig, sondern sogar schädlich sei.
Es springe auch in die Augen, daß, wenn der Hund lange Zeit im Zimmer gehalten wird, wenn ihm die nöthige Bewegung und frische Luft entzogen wird, darunter seine Gesundheit leiden muß.
Es kommt dazu, daß der Hund in der Stube oft zu lang an der Verrichtung der natürlichen Bedürfnisse verhindert wird und daß lange Urinverhaltung nach Ansicht neuerer Pathologen die Wuthkrankheit erzeugt.
Hiernach scheint es nur bedenklich, im Gesetz ohne weiteres vorzuschreiben, daß die Hundeleine unter allen Umständen noch neben dem Maulkorb angewendet werden müsse.
Ich wage aber nicht den Antrag auf Entfernung dieser Bestimmung sofort einzubringen.
Vielleicht gibt der Herr Berichterstatter Auskunft darüber, ob die angeregte Frage überhaupt im Schoße der Kommission verhandelt worden ist.
Im Uebrigen gebe ich mich, weil ich mit einem Antrage keinerlei Veranlassung geben möchte, den großen Gefahren, die mit der Tollwuth der Hunde für Menschen verbunden sind, irgend wie Vorschub zu leisten, der Hoffnung hin, daß die Sache weiter geprüft und die Möglichkeit offengehalten bleibt, bei der Aussühruug des Gesetzes in großen Städten auf dem platten Lande und in den kleinen Städten liegt die Sache anders von der Anordnung abzusehen, nach welcher der Mit dem Maulkorb versehene Hund an der Leine geführt werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Groß.
Abgeordneter Dr. Groß: Meine Herren, das einzig wirksame Mittel, um die Tollwuth der Hunde so viel wie möglich zu beseitigen, ist eine hohe Besteuerung derselben.
Wir haben in Bayern vor einigen Jahren in dieser Beziehung eine Besteuerung eingeführt, die die Folge gehabt hat, daß wirklich eine große Anzahl von Hunden abgeschafft wurde.
Meine Herren, es wird mir Niemand bestreiten können: je weniger Hunde da sind, desto weniger können beißen.
(Heiterkeit.)
Die Uebertragung der Tollwuth kann nur hervorgerufen werden durch den Biß, und je mehr wir also diese Veranlassung zu hintertreiben suchen, desto sicherer werden wir die Gefahr, daß Menschen von der Hundswuth befallen werden können, beseitigen.
Meine Herren, wer jemals einen Menschen gesehen hat, der an Tollwuth leidet, wer ihn in den gräßlichsten Qualen daran sah und weiß, daß keine menschliche Hilfe möglich ist, der möchte alle Hunde todtschlagen.
Es ist ja wahr und wird vielfach behauptet, daß der Hund der größte Freund der Menschen ist; er hat ungeheuer viel Anhänglichkeit, er hat die Treue und alle möglichen guten Thiereigenschafton, aber er bringt den Menschen auch in die Gefahr, an einer schrecklichen Krankheit zu sterben.
In der XI.
Kommission war vielfach die Rede, daß man womöglich dahin wirken möge, daß die Einzelstaaten möglichst hohe Hundesteuersätze einführen.
Das ist in Baden und Bayern geschehen, wie ich bemerkt habe, und der gute Erfolg war der, daß wir eine Verminderung der Hundezahl dadurch erzielten.
Es ist eine Resolution eingebracht worden, aber, wie mir scheint, wieder zurückgezogen; ich habe keine Veranlassung, dieselbe wieder aufzunehmen, sondern wollte nur diese Frage hier zur Besprechung bringen.
Präsident: Es meldet sich zum § 38 niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herm Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Ich darf dem Herrn Abgeordneten Ackermann die Auskunft ertheilen, daß in der Kommission allerdings und zwar von meiner Seite in Anregung gebracht ist die Frage der Festlegung der Hunde, es ist uns aber darauf erwidert worden, daß das durchaus nicht die Schädigung herbeiführe, die in den Dresdener Petitionen angenommen war.
Ebenso ist die Frage der Hundesteuer in der Kommission zur Erwägung gekommen.
Man hat aber dafür gehalten, daß die Feststellung einer solchen Steuer doch auf einem anderen Gebiete liege als auf dem, womit wir es hier zu thun haben.
Es ist ja bekanntlich auch in Preußen, wie dort dieses Gesetz in Berathung war, ein solcher Antrag gestellt, aber der Antrag ist auch dort abgelehnt worden, weil solche Vorschriften über die Hundesteuer nicht in dieses Gesetz gehörten.
Außerdem waren in der Kommission sehr wenig Sympathien für die Auflegung einer solchen neuen Steuer.
Präsident: Ein Antrag ist zu § 38 nicht gestellt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann ich die Annahme des § 38 konstatiren.
Er ist angenommen.
§39 angenommen.
tz 40 —, §41.
Die Paragraphen sind angenommen.
Zu § 42 liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Graf von Fugger (Kilchberg) und Ruppert auf Nr.
161 2 ä, welcher vorschlägt: in § 42 das Alinea 2 mit Alinea 1 unter Ersetzung der Worte „oder wenn ''durch das Wort „und ''zu verbinden.
Ich gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Ich bemerke, daß in der Kommission dieser Antrag, wenn ich nicht irre, mit großer Majorität abgelehnt worden ist, weil man durchaus für gerechtfertigt hielt, daß die Tödtung erfolgen müßte bei einem Thiere, bei dem der beamtete Thierarzt den Ausbruch der Rotzkrankheit auf Grund vorliegender Anzeichen für wahrscheinlich erklärt, und daß ich es in keinem Fall für räthlich halten könnte, diese Verpflichtung, wie sie nach unserem Vorschlag auferlegt ist, noch weiter zu beschränken, wie geschehen würde, wenn dem Antrag des Herrn Abgeordneten Graf von Fugger Folge gegeben würde.
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880.
1063 Präsident: Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, die selbstständige Stellung des Alinea 1 ist ja vollkommen gerechtfertigt, solange im Eingänge das Wort „kann ''stehen bleibt.
Zn diesem Falle liegt es in dem Ermessen der Polizeibehörde, ob schon auf Grund einer bloßen Wahrscheinlichkeitserklärung hin die Tödtung des Thieres erfolgen soll.
Anders gestaltet sich aber die Sache, nachdem die Kommission das Wort „kann ''in „muß ''verwandelt hat.
Meine Herren, ich halte es doch für zu weitgehend, auch in dem Falle die Polizeibehörde zur Tödtung des Thieres anzuhalten und zu verpflichten, wenn der Ausbruch der Rotzkrankheit nur für wahrscheinlich erklärt wird.
Es müßten in diesem Falle doch noch andere Indizien hinzutreten, welche die Anwendung des Gesetzes in diesem Sinne rechtfertigen, d. h. es muß der Polizeibehörde nahe liegen, daß in anderer Weise die Verhinderung der Verbreitung der Seuche nicht wohl erzielt werden könne.
Aus diesem Grunde glaubte ich Ihnen empfehlen zu dürfen, statt „oder wenn ''zu setzen „und '', und ich glaube in diesem Sinne ließe sich der Antrag empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, auch bei diesem Paragraphen es bei der Vorlage der Kommission zu belassen.
Die Aenderung des Wortes „kann ''in „muß ''hat die Kommission auf meinen Antrag in der Absicht vorgenommen, zu erreichen, daß energischer vorgegangen werde gegen eine Krankheit, die im Stande ist, den nationalen Wohlstand auf das erheblichste zu schädigen, gegen den Rotz, und zwar um so mehr, namentlich in denjenigen Theilen des deutschen Reichs, in denen die Pferdezucht von der allergrößten Bedeutung und Wichtigkeit ist.
Es ist aus der Praxis heraus zu konstatiren, daß nach der Erfahrung der bisherigen Gesetze nicht energisch genug gegen den Rotz vorgegangen wurde, weil die Gesetze dies nicht zuließen, weil man mit zu großer Aengstlichkeit verfuhr.
Es hat also in dem neuen Gesetz ausgesprochen werden sollen, daß eine Tödtung der rotzverdächtigen Pferde stattzufinden hat unter den Modalitäten, wie sie in den 3 Alineas des tz 42 angeführt sind.
Wenn Sie nun die drei Alineas sich ansehen, so werden Sie zur Ueberzeugung kommen, daß in der That, wenn diese Voraussetzungen vorliegen, die Tödtung durchaus nothwendig ist, wenn Sie nicht das ganze Gesetz lediglich auf dem Papier bestehen lasten wollen.
Wenn ein beamteter Thierarzt den Ausbruch der Rotzkrankheit für wahrscheinlich erklärt, dann spricht 10 gegen 1 dafür, daß das Pferd inwendig schon im allerhöchsten Maße mit Rotz behaftet ist.
Wenn ferner durch andere den Vorschriften dieses Gesetzes entsprechende Maßregeln ein wirksamer Schutz gegen die Verbreitung der Seuche nach Lage des Falls nicht erzielt werden kann, so sehe ich nicht ein, warum nicht der Staat in diesem Falle von dem ihm zustehenden Expropriationsrecht Gebrauch macht und um größere Schäden zu verhüten, um die Allgemeinheit nicht noch mehr zu schädigen, den Besitzer gegen volle Entschädigung seines Eigenthums expropriirt.
Denn der Besitzer bekommt ja volle Entschädigung, wenn das Pferd nicht rotzig gewesen ist, wenn er also einen nachweisbaren Schaden hat.
Er bekommt allerdings keine Entschädigung von dem Staat oder nur oder Vi, wenn das Pferd rotzig ist; aber hierbei ist zu berücksichtigen, daß der Rotz nach den Lehren der Wissenschaft unheilbar ist, daß das Pferd also eingehen würde, einen wirklichen Schaden der betreffende Besitzer also nicht zu erleiden hat.
Wenn endlich der Besitzer selbst die Tödtung beantragt und die beschleunigte Unterdrückung der Seuche im öffentlichen Interesse erforderlich ist, so wird auch in diesem Falle der Einzelne sich der Allgemeinheit unterordnen müssen.
Zch habe gerade in dieser Materie in meiner amtlichen Stellung ziemlich praktische Erfahrungen gemacht, gerade in der pferdereichsten Provinz im deutschen Reich, und ich kann Sie versichern, daß eine derartige Verschärfung des Gesetzes von den dortigen Pferdebesitzern auf das Allerdringendste gewünscht worden ist.
Man kann wohl mit Recht annehmen, daß diese Besitzer, namentlich in Ostpreußen, ihre Interessen am ersten zu wahren verstehen.
Zch bitte Sie deshalb, es bei den Vorschlägen der Kommission zu belasten und die Anträge des Herrn Abgeordneten Ruppert abzulehnen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter noch das Wort verlangt.
Derselbe verzichtet, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Graf von Fugger-Kirchberg und Ruppert beantragen: in Z 42 das Alinea 2 mit Alinea 1 unter Ersetzung der Worte „oder wenn ''durch das Wort „und ''zu verbinden.
Zch werde die Frage auf Aufrechterhaltung der Worte „oder wenn ''stellen und bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 42 den Beschluß der Kommission entsprechend die Worte „oder wenn ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Fugger-Kirchberg und Ruppert ist demnach abgelehnt.
Eine Abstimmung über den § 42 wird nicht weiter verlangt; ich konstatire die Annahme desselben.
tz 43.
Ist angenommen.
8 44.
Auch tz 44 ist angenommen.
tz 45.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion über tz 45 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, im Entwurf ist gar nichts gesagt über die Lungenseuchenimpfung.
Es ist besonders nicht ausgesprochen, ob sie unter allen Umständen verboten sei.
Zn den Motiven auf Seite 36 finden Sie ausdrücklich ausgesprochen, daß man einerseits davon absehe, den Polizeibehörden die Ermächtigung zur Anordnung der Impfung zu ertheilen, man aber auch andererseits keinen Grund gehabt habe, ein Verbot in den Entwurf aufzunehmen.
Nun, meine Herren, in den weiteren Sätzen dieser Motive ist ausdrücklich zugestanden, daß das Urtheil der Fachwissenschaft über den Werth oder Unwerth der Lungenseuchenimpsung noch nicht zum Abschluß gelangt sei, da die Zahl der Sachverständigen, die der Impfung einen Werth beilegen, in neuerer Zeit nicht unerheblich geringer geworden wäre.
Es entsteht deßhalb für gewisse Theile Deutschlands z.
B. für gewisse Theile des Großherzogthums Hessen die Frage, ob nicht, da dort die Viehzucht als Zucht betrieben wird, es unter Umständen der Landesgesetzgebung vorbehalten bleiben darf, auf Grund des Wortlauts in diesem H 45 die Lungenseucheimpfungen im allgemeinen zu verbieten.
Zch bitte die Vertreter der Negierung, in dieser Beziehung mir eine gefällige Auskunft ertheilen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Der Herr Abgeordnete Schröder scheint bei den Verhandlungen über tz 23 nicht anwesend gewesen zu sein.
Wir haben über diese An148 »1064 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 80.
April 1880. gelegenheit vorhin bereits debattirt, da es sich bei tz 23 um die allgemeinen Bestimmungen des Impfwesens handelt; ganz entgegen dem Herrn Abgeordneten Schröder lag mir aber daran, zu erfahren, ob es nicht möglich sei, die Anordnung der Impfung seitens der Polizeibehörde zu verlangen, während der Herr Abgeordnete Schröder, wenn ich ihn recht verstehe, vielmehr ein vollständiges Verbot dieser Impfung haben will.
In jedem Falle würde es doch von Interesse sein, wenn die geehrten Vertreter der Reichsregierung Veranlassung nähmen, zu erklären, ob sie an den Anschauungen, die sie in den Motiven niedergelegt hat, festhält oder nicht, wonach die polizeiliche Anordnung der Impfung stattfinden soll und kann.
Das würde für mich von Bedeutung sein für möglicherweise in dritter Lesung zu stellende Anträge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter vr.
Schröder (Friedberg): Ich habe in keiner Weise gewollt, daß hier in diesem Gesetze ein Verbot der Lungenseucheimpfung ausgesprochen werde, oder daß die Regierung sich dahin ausspreche, sondern ich habe nur gebeten, mir die Frage zu beantworten, ob es auf Grund des Wortlauts dieses Paragraphen zulässig sei, daß durch Landesgesetzgebung nachträglich die Lungenseucheimpfung verboten werde.
Präsident: Das Wort wird zu tz 45 nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf indessen wohl ohne Abstimmung die Annahme des tz 45 konstatiren, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
tz 45 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 46.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Ich möchte bitten, die Diskussion zugleich auf die solgendenden Paragraphen bis § 49 zu erstrecken.
Präsident: Der Herr Referent beantragt, die Diskussion auf die vier Paragraphen 46, 47, 48 und 49 auszudehnen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Der tz 46 des Regierungsentwurss lautet allerdings wörtlich wie der tz 38 des preußischen Gesetzes, er hat aber in diesem vorliegenden Entwurf eine ganz andere Bedeutung dadurch erhalten, weil h 49 abweichend vom preußischen Gesetz die Pockenimpfung der Schafe im allgemeinen verbietet.
Es war deshalb nöthig, die Fassung abzuändern, weil sie den Besitzer der Schafe in der Impfung unnöthig beschränken würde.
Die Impfung kürzt, wenn einmal die Krankheit in der Heerde ausgebrochen ist, den Verlauf derselben ab und macht die Seuche auch milder.
Dadurch rechtfertigt sich die Fassung, die wir dem § 46 gegeben haben.
Im einzelnen glaube ich dieselbe nicht weiter erläutern zu dürfen, weil ich nicht erwarte, daß die Fassung angegriffen werden wird.
Das wird allerdings der Fall sein hinsichtlich des tz 49 des Regierungsentwurfs, der jetzt zum ersten mal die Vorschrift enthält, daß außer im Fall der polizeilichen Anordnung eine Pockenimpfung der Schafe nicht vorgenommen werden darf.
Die Fassung des preußischen Gesetzes war hier eine andere.
Es hieß dort: Außer in dem Fall polizeilicher Anordnung darf die Pockenimpfung der Schafe nur nach vorheriger Anzeige bei der Kreispolizeibehörde vorgenommen werden.
Es war also, sowie nur jemand anzeigte bei der Kreispolizeibehörde, daß er impfen wollte, diese Impfung zulässig.
Es ist diese Frage der sogenannten Schutzpockenimpfung bekanntlich eine der kontroversesten unter den Landwirthen gewesen.
Man hat in einzelnen Theilen Deutschlands, namentlich in Mecklenburg, Pommern, Brandenburg, eben vielfach diese Schutzpockenimpfung angewendet, weil man dadurch, daß man die Lämmer impfte, dieselben sicherte gegen spätere Krankheitsfälle.
Man lief dabei allerdings einen gewissen Schaden, indem regelmäßig 's Prozent der Heerde oder 1 Prozent der Lämmer verloren ging und auch einige weitere Unannehmlichkeiten damit verbunden waren, wie die Kosten der Impfung und die Beschränkung des Verkehrs für die Zeit nach der Impfung.
Indessen hielt man diese Schutzpockenimpfung für wohlthätig, so lange als eben überall dieGefahr der Ansteckung eine sehr große war.
Man glaubte in früherer Zeit übrigens in diesen Gegenden, daß diese Schafpocken originär entstanden.
Zn neuerer Zeit hat aber die Wissenschaft ziemlich zweifellos festgestellt, daß die Schafpocken nicht oder wenigstens höchst ausnahmsweise originär entstehen, daß also die Krankheit, wo sie auftritt, nur durch Ansteckung erscheint, daß also diese Schutzpockenimpfung einen wahren Seuchenheerd bildet, von welchem aus die Krankheit immer auf benachbarte Gegenden übertragen wird.
Man ist deßhalb immer allgemeiner der Ansicht geworden, daß es sich durchaus empfehle, diese sogenannte Schutzpockenimpfung vollständig zu verbieten.
Das nähere ist in den Motiven der Regierungsvorlage ja sehr konzis und schlagend nachgewiesen.
Für mich ist die Statistik, die im Anhang gegeben wird, durchaus überzeugend dafür, daß es sich lediglich empfehlen könne, hier diese Schutzpockenimpfung ganz zu verbieten.
Diese Statistik weist eben klar nach, daß in allen den Gegenden Deutschlands, die hier erwähnt werden, Bayern, Sachsen u. s. w., wo keine Schutzpockenimpfung ist, fast gar keine Fälle von Schaspocken vorkommen, daß dagegen in Preußen, wo die Schutzpockenimpfung wesentlich stattfindet, eben am meisten Schafpocken vorkommen.
Innerhalb Preußen sind es aber gerade die Provinzen, in denen die Schutzpockenimpfung stattfindet, und da auch wieder tritt das Eigenthümliche hervor, daß gerade in den Monaten, wo die dortigen Schafbesitzer zu impfen pflegen, gerade auch die Schafpocken in anderen Heerden sich recht verbreiten.
Es sind nun ich darf das bei der Gelegenheit erwähnen an den Reichstag eine Reihe von Petitionen gekommen, die sich entschieden dafür aussprechen, daß dieser Paragraph nicht angenommen werden möchte, und den Gegenden wenigstens, wo sie jetzt besteht, gelassen werden möchte, zum Schutze gegen die Schafpocken zu impfen.
Diese Petitionen gehen aber aus von Einwohnern der Provinzen Brandenburg, Pommern und Mecklenburg.
Dagegen liegen uns aber auch andere Petitionen vor, z.
B. von Frankfurt a. M., und dann die Denkschrift des deutschen Landwirthschaftsraths, die sich ganz entschieden dafür aussprechen, daß diese Schutzpockenimpfung künftig ganz verboten werden möchte.
Ich mache Sie besonders aufmerksam auf diese Denkschrift des deutschen Landwirthschastsraths, in dem ja bekanntlich alle landwirthschaftlichen Zentralvereine Deutschlands vertreten sind, die eben dringend wünscht, daß jetzt diese Schutzpockenimpfung für immer beseitigt werde.
Man hat sich hier bei der ersten Lesung nun gegenüber dieser Vorschrift berufen auf die Bestimmung des preußischen Gesetzes, ich glaube, es geschah von dem Herrn Grafen Behr und hat gemeint, daß, wenn man damals die Schutzpockenimpfung zugelassen habe, man wohl thäte, es auch jetzt zu thun.
Ich habe weiter nachgesehen und gesunden, daß allerdings die Schutzpockenimpfung noch gestattet ist, daß das aber gegen die Intention der Regierung und des Abgeordnetenhauses geschehen ist.
Zn der Regierungsvorlage lautete der betreffende Paragraph anders, wie in dem späteren Gesetze.
Da war gesagt in tz 41 des Gesetzentwurfs: Außer in dem Falle polizeilicher Anordnung darf die Pockenimpfung der Schafe nur Mit ausdrückDeutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880.
1065 sicher Erlaubniß der Kreispolizeibehörde vorgenommen werden.
im Herrenhaus, wo die Herren aus Pommern und Brandenburg sehr lebhaft für das Bestehende agitiren, wurde dieser Paragraph beseitigt und in der jetzigen Fassung angenommen.
Wie dann die Vorlage in dieser abgeänderten Fassung in das Abgeordnetenhaus kam, da wurde allerdings geltend gemacht, daß, so lange wir kein deutsches Gesetz hätten, für Pommern und Brandenburg die Gefahr der Verseuchung aus Mecklenburg bestände, wo die Schutzpockenimpfung noch gestattet sei.
Man thäte also wohl, abzuwarten, bis das bevorstehende!
deutsche Gesetz käme.
Und dann entstand die Furcht, daß der ganze Gesetzentwurf, dessen Erlaß man für sehr noth-!
wendig erachtete, nicht zustande kommen würde.
Der Minister Friedenthal, der sich sehr lebhaft für die Bestimmung interesstrt hatte, sprach im Abgeordnetenhaus damals aus: 1 „Der Reichsgesetzgebung wird es überlassen bleiben können, den letzten Schritt zu thun, nämlich den, wie ihn die ursprüngliche Vorlage beabsichtigte.
Zch glaube hiernach, daß die Herren, welche sich auf die Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhaus« beziehen, keine rechte Ursache haben, das zu urgiren.
Die übrigen Gründe, die in den Petitionen vorkommen, kann ich nicht für zutreffend halten.
Es wird immer wieder hervorgehoben, daß die Pocken originär entstehen.
Meine Herren, selbst wenn ich das den Herren zugestehen müßte, daß es in der Wissenschaft noch nicht ganz erwiesen wäre, wie es sich damit verhält, das steht doch fest, daß doch fast überall, wo die Pocken entstehen, sie durch Ansteckung entstehen, wenn auch in einzelnen Fällen die Ansteckung nicht nachgewiesen ist, weil das Pockengift sehr flüchtig ist und in der Regel durch gesunde Schafe, die geimpft waren und in andere Gegenden gebracht werden, verbreitet wird.
Das läßt sich nicht immer genau verfolgen.
Aber die Thierärzte, namentlich in Pommern, sind seit langer Zeit der Ueberzeugung, daß auch in Pommern die Seuche nur durch Ansteckung entsteht, sie haben seit langen Jahren an die Oberveterinärbehörde in Berlin berichtet, daß es ein radikales Mittel wäre, um die Seuche zu vertreiben, daß man allgemein das Impfen untersagt.
Auch in Pommern, Brandenburg und Mecklenburg ist man keineswegs ausschließlich der Ansicht, daß die Schutzpockenimpfung gestattet werden sollte, sondern die Ansichten sind getheilt und wir haben in der Kommission eben von einem Herrn aus Pommern das Verbot der Schutzpockenimpfung vertheidigen hören.
Zm preußischen Abgeordnetenhaus wurde von Professor Baumstark hervorgehoben, daß in Neuvorpommern nur 25 Prozent der Schafe geimpft würden, die übrigen 75 Prozent der Schafe also der Gefahr der Seuche durch diese Schutzpockenimpfung ausgesetzt würden.
Zn der Regel sind es in diesen Landestheilen allerdings die Schafe der Bauern, die angesteckt werden, weil die Bauern nicht impfen, während die Besitzer der großen Stammheerden impfen.
Die Besitzer dieser großen Stammheerden glauben nun, daß eine ungeheure Gefahr für sie daraus entstehe, wenn sie ihr „gutes Recht ''der Impfung aufgeben müssen.
Es gibt aber sehr viele Theile Deutschlands, in denen es auch Stammheerden gibt, deren Besitzern es aber nicht einfällt, die Schutzpockenimpfung anzuwenden.
So erwähne ich, daß in ganz Schlesien die Schutzpockenimpsung nicht stattfindet.
Gerade mit diesem Beispiel Schlesiens wird auch der andere Einwand erledigt, den die Herren vorbringen, daß durch das Vieh, das über die russische und österreichische Grenze geht, eine so große Gefahr der Verseuchung entsteht, daß deshalb die Schutzpockenimpfung bestehen bleiben muß.
Zch sehe nicht ein, warum man in Pommern und Brandenburg mehr gefährdet ist, als in Schlesien und Westpreußen, wo die Herren von der Schutzpockenimpfung nichts wissen wollen.
Auch der landwirthschaftliche Zentralverein für Posen wie der Zentralverein für die Provinz Sachsen haben sich entschieden für das Verbot der Impfungen ausgesprochen, wir in Hannover sind natürlich auch entschieden dafür.
Es ist in den Motiven gesagt, in der Landdrostei Lüneburg wären Fälle vorgekommen, bei denen man den Ursprung nicht konstatiren könne.
Mir ist dagegen aus meiner Heimath bekannt, daß man dort allgemein glaubt, daß die Schafpocken entstehen durch Schutzimpfungen, die im benachbarten Braunschweigischen und Mecklenburgischen vorgenommen werden, wohin und woher ein ziemlich häufiger Verkehr stattfindet.
Zm Lüneburgischen ist man nun, wie Sie aus der AnlageI der Vorlage ersehen, im Fahre 187879 veranlaßt worden, ebenfalls die Schutzimpfung einzuführen.
Denn wenn man rings von Ansteckungsheerden umgeben ist, kann man schließlich kaum etwas anderes thun, als die Schutzimpfung einzuführen.
Darum empfiehlt es sich dringend, endlich diese Seuchenheerde völlig zu vertilgen.
Aus diesen Gründen schlage ich Zhnen vor, es bei dem tz 49 der Regierungsvorlage, wie er vorliegt, zu belassen, und erwähne nur noch, daß in der Kommission diejenigen Herren, welche dort für die Streichung dieses Paragraphen gesprochen haben, es nicht einmal gewagt haben, es dort zu einer Abstimmung kommen zu lassen.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die tztz 46, 47, 48 und 49.
Zu dem letzteren Paragraphen liegt ein Amendement der Herren Abgeordneten Flügge und Genossen vor, Nr.
160II der Drucksachen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Flügge.
Abgeordneter Flügge: Meine Herren, aus dem Vortrage des Herrn Referenten werden Sie eben ersehen haben, daß der Kernpunkt dieser zusammen zur Diskussion gestellten Paragraphen im § 49 liegt.
Es ist ja nur ein kleiner Paragraph; ich bin aber der Ansicht, daß dieser kleine Paragraph der schwerwiegendste und bedeutungsvollste in der ganzen Vorlage ist, er ist so gewichtig, daß mehrere Herren in diesem Hause von der Annahme oder Ablehnung dieses Paragraphen ihre Abstimmung über das ganze Gesetz abhängig machen werden.
Zch halte ihn für bedeutungsvoll nicht nur, weil er die Sicherheit von erheblichen Werthobjekten behandelt, sondern weil er zugleich ein prägnanter Ausdruck ist einer gewissen neuen Richtung unserer Gesetzgebung, welche je unter Umständen anwendbar und sogar geboten sein kann, welche aber, wenn sie über das Bedürfniß hinausgeht, gefährlich werden kann, ich meine: das staatliche Eingreifen in die Privatwirthschaft.
Zn diesem Falle, bin ich der Anficht, geht die Gesetzgebung über das Bedürfniß hinaus.
Die Gesetzgebung hat ja in der neueren Zeit gerne immer das Füllhorn ihrer Glücksgaben auch über die Landwirthschast ausgeschüttet, sie hat uns im vorigen Zahre schützen wollen gegen die auswärtige Konkurrenz; in dieser Vorlage will sie uns nicht nur schützen gegen eine in unserem Betriebsmaterial wohnende Seuchengefahr, sondern sie will uns sogar gegen die eigene Ignoranz schützen.
Zn den Motiven zu dieser Vorlage ertheilt sie uns eine Belehrung und sagt, wir würden durch die Impfung die Entwicklung unserer Lämmer schädigen und uns wirthschaftlichen Störungen aussetzen.
Zch führe das nur an, um dadurch zu beweisen, wie weit die Motive gehen und zu welchen Mitteln sie greifen, um das Gesetz zu begründen; denn ich bin bisher der Meinung gewesen, daß es jeder einzelne Landwirth am besten gewußt hat, in welcher Weise er für die Entwicklung seiner Lämmer zu sorgen hat.
Zch habe diese Bemerkung nur vorausgeschickt, veranlaßt durch diesen einen Passus in den Motiven und um zu bemerken, wie gefährlich der Weg ist, auf den sich die Gesetzgebung begibt, wenn sie durch solche Anschauungsweise über das Verhältniß der Staats- und Privatwirthschaft sich leiten läßt.
Es kommt nun darauf an, ob die Bedürfuißsrage durch eine wirklich materielle Begründung in der Vorlage nachge1066 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880. wiesen ist.
Die Motive ziehen ja mit der Fahne der Wissenschaft voran ins Feld und berufen zunächst das „Mädchen für Alles '', die Statistik, diese muß auch in diesem Punkt herhalten.
Die Statistik wird nun in verschiedenen Tabellen vorgeführt und aus diesen Tabellen sollen wir ersehen, daß durch die Schutzimpfung der Lämmer das Kontagium erhalten werde und die natürlichen Pocken stationär werden.
Meine Herren, ich habe mit dem besten Willen diese Statistik, die auch der Herr Referent als maßgebend hierangeführt hat, studirt, ich bin aber schließlich zu demselben Resultat gekommen, zu denen die Motive auch kommen.
Nämlich die Motive sagen selbst, die Statistik ist in dieser Beziehung ungenau und unzuverlässig.
Nun meine ich aber, etwas mehr hätte man dabei auch thun können, uns zu überzeugen, und ich glaube, daß der Wille auch dagewesen ist, aber man hat es nicht gekonnt.
Es ist nämlich aus dieser Statistik nichts weiter zu ersehen, als daß in gewissen Perioden und in gewissen Gegenden, in welchen die Schutzimpfung stattfindet, auch natürliche Pocken geherrscht haben.
Daraus wird einfach abgenommen, die natürlichen Pocken sind eine Folge der Impfung, man hat gar nicht gesucht, das genauer zu verfolgen, man hat auch gar nicht die einzelnen Zeitverhältnisse in Betracht gezogen, man hat nicht untersucht: wann sind die natürlichen Pocken ausgebrochen, wann haben die Impfungen angefangen.
Meine Herren, das ist doch ein Verfahren, was mich noch nicht veranlassen kann, an einen solchen Kausalnexus zu glauben, wie ihn die Motive annehmen.
Zch weiß sehr wohl, daß ein Kausalnexus vorhanden ist zwischen den natürlichen Pocken und zwischen den geimpften, nämlich der: weil die natürlichen Pocken dort herrschen, wurde geimpft, die natürlichen Pocken waren das primäre und das Impfen das sekundäre.
Zch kann Sie in dieser Beziehung auch mit einigem Material versehen; ich muß mich natürlich darin sehr einschränken.
Es ist dasjenige Material, welches beweist, daß bei diesen Pockenausbrüchen in den Gegenden, wo geimpft wird, die Zeit des Ausbruchs der natürlichen Pocken und die Zeit der Impfung sich so zu einander verhält, daß durchaus kein konstantes Verhältniß vorliegt und ein Schluß im Sinne der Motive nicht gezogen werden kann.
Ich werde in dieser Beziehung nur einen Fall hier vortragen, der mir zugegangen ist und der die Impfung auf einer großen Herrschaft in Posen betrifft.
Dort haben während 22 Zahre Schutzimpfungen stattgefunden.
Diese Herrschaft liegt in der Weise zersprengt, daß bäuerliche Gemeinden dazwischen liegen.
Nun haben fünfmal während dieser 22 Zahre in diesen bäuerlichen Gemeinden, wo nicht geimpft wird, Pockenausbrüche stattgefunden, aber merkwürdigerweise fanden diese Pockenausbrüche in diesen fünf Malen stets 4 bis 8 Wochen vorher statt, ehe die Impfung stattgefunden hatte.
Wenn also die natürlichen Pocken acht Wochen vorher ausbrechen, so können sie unmöglich als eine Folge angesehen werden.
Meine Herren, es liegt also diese Frage so: ist überhaupt ein solches Beweismaterial für die Behauptung der Motive vorhanden, daß ein Grund für die Gesetzgebung vorliegt, zu erklären: das, was seit einigen 70 Zähren eure Regierungen als nützlich und heilbringend empfohlen haben, das ist alles falsch gewesen, das ist verkehrt gewesen, ja, das ist so schlecht gewesen, daß wir euch von nun an verbieten müssen, es zu thun
denn so liegt die Sache.
Seit dem Jahre 1806 hat die preußische Regierung empfohlen, die Pocken zu impfen, als das geeignetste Mittel gegen die Exiportie, heute kommt die Reichsregierung und sagt, das ist Unsinn, das dürft ihr nicht mehr, das war falsch.
Die Statistik also, wie ich die Ehre gehabt habe den Herren vorzutragen, hat das nicht bewiesen, was sie beweisen sollte, nämlich den Klauselnexus.
Zch habe im Gegentheil an einem einzelnen Fall bereits nachgewiesen, daß es umgekehrt ist.
Nun, meine Herren, komme ich zu der wissenschaftlichen Seite.
Zch will nur noch bemerken, daß wir eine Folge der Pockenimpfung bemerkt haben,, und das wird gewiß von keiner Seite bestritten werden, nämlich, daß die Pocken, wie sie sich historisch entwickelt haben, ist ja jedem bekannt, seitdem die Schutzimpfung der Lämmer stattgefunden hat, intensiv und extensiv abgenommen und nicht zugenommen haben.
Das ist also eine historische Thatsache.
Also es liegt auch da kein Bedürfniß vor.
Wenn uns nun die Statistik nicht überzeugen kann, so kann es die Wissenschaft noch weniger und zwar aus dem Grunde, weil sie darüber streitet.
Die Wissenschaft, die Sachverständigen, die Veterinärwissenschaft, die Aitiologie und die anderen Zweige einschlägiger Wissenschaft streiten darüber, erstens, ob überhaupt die natürlichen Pocken in unserer Gegend originär sich entwickeln oder ob sie nur durch Uebertragung entstehen, worüber ja der Herr Referent schon gesprochen hat; zweitens ob ein Unterschied ist zwischen der sogenannten wilden Lymphe und der sogenannten kultivirten Lymphe, das.
heißt gewiß der Lymphe von den natürlichen Pocken oder der Lymphe von den Schutzpoäen, darüber sind die Ansichten verschieden.
Zch habe gewiß allen Respekt vor der Wissenschaft, aber ich kann nicht zugeben, daß sie ihre Forschungen hierin bereits abgeschlossen hat, denn ich finde immer noch, daß die wissenschaftlichen Autoritäten —ich kann mich ja darüber nicht in eine Streitfrage einlassen die entgegengesetzten Ansichten vertreten.
Zch will keinen Namen nennen, ich habe in der Kommission bei der Vertretung der Petitionen schon die beiden Namen Hallier und Zürn genannt, die die der Vorlage entgegengesetzte Ansicht vertreten, und ich könnte noch mehr nennen.
Was nun diese Differenz in der Wissenschaft betrifft, ob eine originäre Ansteckung oder nur eine Uebertragung möglich ist, so halte ich dieselbe für ziemlich gleichgiltig.
Denn nach der Ansicht der Sachverständigen ist der Ansteckungsstoff so flüchtig und subtil, daß wir gar nicht in der Lage sind, zu untersuchen, ob die Entstehung auf die eine oder andere Weise fiattgefunden, und so wird es auch in Zukunft sein, wir müßten denn unsere Grenze hermetisch absperren; Vehikel findet der Stoff überall.
Was die zweite Frage anlangt, so möchte ich den Herrn nur statistische Nachweise, die z.
B. in Mecklenburg vorhanden und gesammelt sind und mir von eingreifender Bedeutung scheinen, vortragen.
Es hat sich dort nämlich herausgestellt und auch bei uns in Pommern, ich will gar nicht aus meiner eigenen mehr als dreißigjährigen Erfahrung sprechen, ich habe die verschiedenen thierärztlichen Autoritäten gehört, —daß die Ansteckung von den geimpften Schafen viel seltener stattfindet und viel gelindere Pocken hervorruft, wenn sie überhaupt stattfindet, als von den natürlichen Pocken.
Ebenso kann ich etwas aus Mecklenburg vortragen und zwar von einer medizinischen Autorität, einem Dozenten in Rostock, der ein Buch darüber geschrieben hat, in welchem er sagt: Es fehlt in Mecklenburg an Beispielen, daß die jährliche Schutzpockenimpfung der Lämmer durch Ansteckung die natürlichen Pocken in weitere Kreise getragen hätte u. s. w. Er konstatirt also darin, daß sich die Pockenseuche nicht durch diese Impfung verbreitet.
Meine Herren, ich kann Ihnen aber noch eine einzelne interessante Mittheilung darüber anführen, daß diese Impfung thatsächlich nicht in dem Maße anfieckt, wie die natürlichen Pocken.
Ein Sachverständiger theilt mir mit: Das hier gebräuchliche Verfahren, wenn am 1.
Mai den Lämmern die Pocken gelegt werden sollen, ist folgendes: am 21.
April werden 10 bis 12 Lämmer vorgeimpft, sobald sich Pocken mit wasserheller Lymphe zeigen, werden am I. bis 2.
Mai alle Lämmer geimpft; die Impfung haftet nicht bei allen, deshalb Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880.
1067 am 11. bis 13.
Mai Revision und eventuell zweites Impfen; es wiederholt sich dasselbe, also am 20. bis 22.
Mai dritte Impfung.
Da nun selbst bei der dritten Impfung sich Thiere zeigen, die in ihrer Pocke den Beweis wirksamer Impfung haben, die am 1.
Mai geimpften aber am 13.
Mai schon in der Abheilung begriffene Pocken zeigen, die doch ansteckend wären, so entsteht die Frage, wie geht es zu, daß die am 22.
Mai geimpften Lämmer hier nie und zu keiner Zeit die natürlichen Pocken hatten, und ob denn wirklich die Schutzimpfung mit kultivirter Lymphe so gefährlich für ungeimpfte Heerden ist
Die Lämmer waren doch in dem Pockenkontagium Ohr an Ohr mit ihren schon in der Abheilung begriffenen Kollegen.
Das sagt der eine; ein anderer, ein Thierarzt zeigt mir an: Auf einem Hofe hiesiger Gegend werden alljährlich den Lämmern die Schutzpocken gelegt im zeitigen Frühjahr; den nachgeborenen Lämmern werden die Pocken im Herbst gelegt.
Wie geht es dann zu, daß unter diesen nachgeborenen Lämmern, die doch schon lebten als die Kollegen in der Abtheilung, nie die natürlichen Pocken ausbrachen
Meine Herren, ich habe Zhnen nur nachweisen wollen, daß weder die Statistik noch die Wissenschaft über diese Frage einig ist, und da glaube ich denn doch, ist es ein gefährlicher Schritt, daß man werthvolles Eigenthum vieler Privaten als vorpns vils für legislatorische Experimente benutzt ich könnte sagen, daß man es opfert, denn ich bin der festen Ueberzeugung, daß vieles Eigenthum geopfert wird.
Ich frage mich, was will man an die Stelle dieser bewährten Art der Selbstversicherung setzen
Das ist die Nothimpfung.
Meine Herren, diese halte ich für viel gefährlicher als die Schutzimpfung; unter 10 Fällen wird sie neunmal den Ausbruch der natürlichen Pocken befördern, und zwar weil sie meistentheils in einer Zeit ausgeführt wird, wo die natürlichen Pocken sich schon in dem sogenannten Znkubationsstadium befinden, so daß also, wenn dieHeerde geimpft wird, dienatürlichen Pocken da auftauchen und Verluste herbeiführen.
Ich könnte Zhnen über das Verhältniß des Verlustes zwischen der Nothimpfung und der Schutzpockenimpfung sogar Material aus den klinischen Vorträgen von Professor Bollinger aus Leipzig, der doch eine Autorität ist, anführen, ich werde es aber unterlassen, um Sie nicht ungeduldig zu machen, ich werde nur darauf aufmerksam machen, was geschehen wird bei der Nothimpfung: die Nothimpfung wird in den meisten Fällen natürliche Pocken zur Folge haben, denn in den wenigsten Fällen kann sie vermittelst richtiger Lymphe ausgeführt werden, weil die richtige Lymphe fehlt.
Wo wollen Sie zur Zeit der Nothimpfung die Lymphe herbekommen
sie ist nicht da; Sie können nicht mit gut kultivirter Lymphe impfen, sondern müssen die der bösartigeren natürlichen Pocken nehmen.
Andererseits aber setzt man die Landwirthe in die allergrößte Verlegenheit, und darauf möchte ich noch besonders aufmerksam machen: Wie denken Sie sich die Nothimpfung ausgeführt in den Fällen, wo sie meistens eintreten wird, nämlich im Sommer, wenn die Thiere auf der Weide sind, wenn da die Pocken ausbrechen, wo soll der Besitzer mit seiner Heerde hin
Solche Höfe gibt es wohl kaum, wo die Trift zur Weide nicht über Chausseen oder Landstraßen vorbeiführte, oder an fremden Aeckern.
Futter hat der Mann nicht.
Also ihm bleibt nichts anderes übrig, als die Schafe rechtzeitig abzuschlachten; sonst würde er die Schafe, die ihm die Pocken übrig taffen, durch Hunger verlieren.
Es ist absolut unmöglich, Sperrmaßregeln bei der Nothimpfung durchzuführen.
Zch will Sie nicht weiter mit Argumenten behelligen, ich möchte Zhnen nur den Rath geben, die beiden kleinen Monographien von Schuhmacher und Bohm, die den Herren zugegangen sind, gründlich zu stiünren.
Zch resumire mich zum Schluß dahin: da weder die Statistik genügende Beweise uns bringt für die Behauptung, daß die Schutzimpfung der Lämmer eine gemeingefährliche Operation ist, da ferner die Wissenschaft über diese Frage nach allen Richtungen hin mindestens streitig ist, da andererseits die alte Schutzpockenimpfung der Lämmer sich fast durch ein Jahrhundert als erfolgreich und seegenbringend für die Schäfereienbesitzer bewährt hat, so glaube ich, daß der Reichstag sich nicht in der Lage befindet, durch ein Gesetz in diesen Streit eingreifen zu können, sondern daß er auch hier dem Grundsatz folgen muß: in ärrdüs ab tins, und deswegen bitte ich Sie, diesen tz 49 der Vorlage abzulehnen, eventuell aber meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Below.
Abgeordneter von Below: Zn der späten Stunde, meine Herren, werde ich Sie nicht mit einer langathmigen Erwiderung auf die Auslassungen des Herrn Vorredners ermüden; ich bin namentlich nicht im Stande, in den elegischen Ton zu verfallen, welchen er für sich in Anspruch genommen hat, als er hier von einer Maßnahme sprach, von der sich der Landwirth nur mit schwerem Herzen trennen würde, und die er gewöhnt worden sei als eine berechtigte Eigenthümlichkeit anzusehen.
Es ist ja allerdings wahr, daß es für denjenigen, der feit mehreren Dezennien sich daran gewöhnt hat, die Schutzimpfung der Lämmer alljährlich vorzunehmen, nicht ganz leicht ist, davon zu lasten.
Die Sache ist ihm zur berechtigten Eigenthümlichkeit geworden, sie scheint mir aber nach jetzigen Verhältnissen der Wissenschaft und des Verkehrs mehr eigenthümlich als berechtigt zu sein.
Ganz ebenso, wie ich meinem über mir wohnenden Stubennachbar nicht gestatten kann, in seiner Stube Angelversuche zu machen und dieselbe dabei mit Wasser zu füllen, ebenso kann ich nicht gestatten, daß man die Pocken durch wiederkehrende Impfungen künstlich fortzüchtet, wodurch die Nachbarn und weite Landestheile verseucht werden.
Gerade was der Herr Vorredner für seine Ausführungen in Anspruch genommen hat, Wissenschaft und Praxis, beide sprechen sich gegen die Anträge der Petenten aus.
Die Wissenschaft hat, nach ihrem jetzigen Standpunkt beurtheilt ich glaube, es sind Autoritäten im Hause, die meine Worte bestätigen können die Wissenschaft hat absolut die originäre Bildung der Schafpocken negirt.
Das Pockenkontagium ist so unendlich flüchtig, hat so viele verschiedene Träger, daß es von weiten Gegenden her bei unseren vervollkommneten Verkehrsmitteln in andere, entfernt liegende Landestheile hineingeführt wird und daß dann dort die Epidemie an Orten ausbricht, die bis dahin nie daran gelitten haben.
Hierdurch ist denn der Glaube erweckt, daß so die Pocken originär entstanden seien.
Wissenschaftlich irrt sich der Herr Antragsteller ferner, wenn er meint, daß es eine unschädliche sogenannte kultivirte Schafpockenlymphe gebe.
Diejenigen Herren, die nicht den zweifelhaften Vorzug haben, in ihrem Viehstande durch die Pocken geschädigt worden zu sein, möchte ich auf eins aufmerksam machen: lassen Sie sich nicht irre führen, es gibt bei Schutzimpfung der Schafe keine besondere Lymphe, wie etwa bei der Menschenimpfung eine sogenannte humanisirte, von dem Rinde übertragene Lymphe in Anwendung kommt.
Das, warum es sich bei der Schafpockenimpfung handelt, ist einzig und allein die Uebertragung des wirklichen Pockenstoffes, aus dem die eigentlichen Pocken entstehen, die so große Verluste im Gefolge haben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herrn Vorredner noch auf folgendes hinweisen.
Er fragt: woher bekommen wir im Fall des Verbots der Impfung durch dieses Gesetz und im Fall der bei Ausbruch der Seuche dann vorgeschriebenen Nothimpfung das nöthige Impfmaterial, die Lymphe
Zch 10681Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880. antworte: an der Duelle, da, wo die Pocken ausgebrochen sind, da nehmen wir sie.
Wir werden also nöthigenfalls danach immer die Lymphe zur Hand haben.
Meine Herren, die Veterinärwissenfchaft hat nach jeder Richtung hin seit 1806 bedeutende Fortschritte gemacht, also auch bezüglich der Schafpockenimpfung.
Wenn nun der Herr Antragsteller darauf Bezug nimmt, daß wir früher ein Verfahren hatten, das die Wissenschaft empfahl, was aber jetzt von ihr gemißbilligt wird, so bestätigt er damit nichts, als daß die Wissenschaft Fortschritte gemacht hat.
Zn Folge dieses, meine Herren, hat auch der technisch wissenschaftliche Beirath unserer Legislative, der deutsche Veterinärrath, der hier in Berlin, so viel ich weiß, in einer Versammlung zur Vorarbeit des Gesetzes zusammentrat, sich dahin ausgesprochen, daß die fakultative Impfung, wie sie bis jetzt in Preußen besteht, durchaus zu verbieten sei, nicht im Reichsgesetz Aufnahme zu finden habe.
Was nun die Praxis anbetrifft, so ist diese sich in den weitesten Kreisen schon längst über den Unwerth der Impfung bei Lämmern klar.
Alle Landwirthe, die mit der Wage und dem Nechenstift arbeiten, wissen es, daß die künstliche Einimpfung der Pocken, wie die Motive der Regierungsvorlage ganz richtig sagen, einen tiefen Eingriff in die organische Entwicklung des jungen Thieres normirt.
Das Resultat davon ist, daß das Thier sich nicht so rasch und freudig entwickelt, wie es sonst in den ersten Monaten der Fall ist und worauf zeitgemäße Züchtung so großen Werth legt.
Die in der Zugend geimpften Schafe werden, wie praktische, sorgfältige Wahrnehmungen in allen Wirthschaften, wo diese angestellt sind, es bestätigen, nicht so schwer, als wenn man diesen Eingriff in ihren sich entwickelnden Organismus unterläßt.
Diesen von mir soeben geltend gemachten Ersahrungssatz, wie die Ueberzeugung, daß die Schutzimpfung der Lämmer das Kontagium der Pocken in Permanenz erhält, hat auch die Praxis in Ländern des europäischen Kontinents, die durch ihre Wollproduktion mit die erste Rolle spielen, für richtig erklärt.
Ungarn-Oesterreich und Frankreich sind von dem Verfahren der Schutzimpfung zurückgetreten; doch gewiß nicht aus doktrinären Anschauungen, sondern auf Grund langjähriger Erfahrungen an der Hand der Wissenschaft haben sie sich belehren lassen, daß es wirklich nicht angebracht ist, den Pockenstoff weiter zu züchten, um die Heerden zu dezimiren.
Ich konstatire, daß in ganz Europa lediglich die preußischen Regierungsbezirke Köslin, Stettin, Stralsund und einige Theile Westpreußens, Brandenburgs, die an Pommern adjaziren, sowie Mecklenburg die zweifelhafte Ehre genießen, nach wie vor dieser antiquirten Auffassung der Wissenschaft zu huldigen, sonst kennt man diesen Standpunkt nicht mehr!
Es hat, meine Herren, demzufolge ein anderer technischer Beirath, der ebenfalls unserer Legislative zur Seite steht, der deutsche Landwirthschaftsrath, mit keinem Worte versucht, den Anträgen, die hier entwickelt worden sind, näher zu treten; er hat sie für praktisch unverwerthbar gehalten und keinerlei Schritte nach dieser Richtung gemacht.
Wenn Sie nun gewissermaßen eine Probe auf das Exempel machen und prüfen wollen, ob Wissenschaft und Praxis in ihren Resultaten auch wirklich Wahres zu Tage gefördert haben, nun, meine Herren, so nehmen Sie die Statistik zur Hand.
Zch habe nicht die Statistik gewählt, die den Motiven angefügt ist und von der die Vorlage selbst einräumt, sie sei mangelhaft, sondern eine mir paffender, knapper erscheinende im „dritten Jahresberichte der königlich technischen Deputation für das Veterinärwesen ''über die Verbreitung ansteckender Krankheiten.
Der Bericht bezieht sich auf den Zeitraum vom 1.
April 1878 bis zum 31.
März 1879.
Es sind also die neuesten Daten, so viel ich weiß, da der letzte Bericht noch nicht veröffentlicht ist.
Da finden Sie nun, meine Herren, daß in allen den Landestheilen, die die früher berechtigte Eigenthümlichkeit zur Zeit noch frequentiren, zu impfen, daß dort das Auftreten der Pockenepidemie am größten ist.
Zn Ostpreußen, wo fast gar nicht geimpft wird, da sehen wir im Berichte, daß unter den gesammten Gehöften nur in 280 die Pocken auftreten; in Westpreußen wird bedeutend mehr geimpft, schon in 412 Gehöften, in Brandenburg in 189, in Pommern in 946, (hört!)
in Posen in 10 Gehöften, in Schlesien, wo gar nicht geimpft wird, in keinem einzigen Gehöfte, in Sachsen nur bei einem einzigen Gehöfte, in Hannover, wo auch nicht geimpft wird, in 13.
Diese Daten, meine Herren, bestätigen wie in seltenen Fällen, die praktische Seite der Statistik, die Hand in Hand geht mit der Wissenschaft und Praxis, und Zahlen zu Tage gefördert hat, die Zeden überzeugen müssen.
Hiernach kann ich das hohe Haus nur bitten: es möge der Praxis und Wissenschaft Gerechtigkeit widerfahren lassen und demzufolge das Amendement Flügge und Genossen ablehnen.
(Bravo!
rechts) Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Büxten.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Flügge.
Abgeordneter Flügge: Meine Herren, auf das, was Herr von Below sachlich vorgebracht hat, kann ich selbstredend nicht eingehen, aber zwei Worte möchte ich noch persönlich bemerken.
Herr von Below halte die Freundlichkeit, mich einer elegischen Stimmung zu zeihen.
Er hat ganz Recht, das ist das ganz natürliche traurige Vorrecht desjenigen, der in der Minorität ist, was ja mein Schicksal ist, während es ihm als Vertreter einer überwiegenden Majorität vergönnt ist, im munteren Marschtempo hier anzutreten.
Er hat aber ferner von antiquirter Wissenschaft gesprochen mir gegenüber, ich entgegne ihm darauf, daß ich die Wissenschaft in Bezug auf die vorliegende Frage als eine unreife betrachte.
Präsident: Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß §46, zu welchem Abänderungsvorschläge nicht gestellt sind, in der Fassung der Kommission die Billigung des Hauses findet.
§ 46 ist angenommen.
Desgleichen § 47.
Auch § 47 ist angenommen.
§ 48.
Auch § 48 ist angenommen.
Zu § 49 liegt das Amendement unter Nr.
160 II.
der Herren Abgeordneten Flügge und Genossen vor, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
(Zustimmung.)
Zch bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Herren Abgeordneten Flügge und Genossen entsprechend, § 49 in der unter 160 II vorliegenden Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 30.
April 1880.
1069 Das ist die Minderheit; das Amendement der Herren Abgeordneten Flügge und Genossen ist abgelehnt.
Nun werde ich, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die unveränderte Annahme des § 49 nach den Beschlüssen der Kommission konstatiren.
§ 49 ist angenommen.
§50, § 51.
Beide Paragraphen sind angenommen.
§ 52.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, der Besitzer der reudigen Schafe kann angehalten werden, seine reudigen Schafe entweder zu tödten oder dem Heilverfahren eines approbirten Thierarztes zu unterwerfen.
Zn einem großen Theile Süddeutschlands gibts nur Heerden, die reudekrank sind, und es ist deshalb von großer Bedeutung für Süddeutschland, daß festgestellt wird, in welchem Falle und von wem man angehalten werden kann.
Meines Erachtens wird es Sache der Spezialregierung sein, zu bestimmen, ob überhaupt, eventuell, wenn diese Maßregel allgemein eintreten soll.
Sonst würde es zu großen Kalamitäten führen für ganze Gegenden, die nur reudekranke Schafe haben und sich wohl dabei fühlen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Ausdruck „reudekrank ''ist ohnehin falsch, die Reude ist keine Krankheit, sondern nur eine Milbe, die auf den Schafen wohnt.
Zch nehme an, wenn vom Regierungstisch nicht widersprochen wird, daß die betreffenden Landesregierungen in der Lage sein werden, zu bestimmen, wann und ob überhaupt die reudigen Schafe entfernt werden, respektive nach diesem Artikel 52 behandelt werden sollen.
Präsident: Ein Antrag zu § 52 ist nicht gestellt, auch eine Abstimmung über § 52 wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des § 52.
Ebenso des tz 53; —tz 53 ist angenommen.
§ 54, 55, 56.
Die Paragraphen sind sämmtlich angenommen.
Es liegen mir zwei Anträge auf Vertagung der Sitzung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Fürth und von den Herren Abgeordneten von Bernuth und Dr. Beseler.
Zch glaube, ich treffe die Stimmung des Hauses, wenn ich annehme, daß dasselbe dem Vertagungsantrag beitritt.
Eine Abstimmung darüber wird nicht verlangt, ich breche also die Sitzung hier ab und mache Ihnen meine Vorschläge für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe morgen um 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Znterpellation der Abgeordneten Dr. Wolfs son, Möring, Rickert, betreffend die Einverleibung der Stadt Altona und eines Theils der Hamburgischen Vorstadt St. Pauli in das Zollgebiet (Nr.
148 der Drucksachen); 2.
1 die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen, auf Grund des mündlichen Berichts der XI.
Kommission (Nr.
140 der Drucksachen); 3.
1 die dritte Berathung des von der X. Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des § 32 der Gewerbeordnung auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
97 der Drucksachen); 4.
1 die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (No.
163 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: 1 Zch hätte den Wunsch an den Herrn Präsidenten ich will einen bestimmten Antrag nicht stellen —, auf die morgige Tagesordnung auch die Wahlprüfungen zu stellen.
Es erscheint mir wichtig, daß die Legitimation der Mitglieder erledigt wird.
Zch bescheide mich aber, wenn der Herr Präsident mir versichert, daß die Wahlprüfungen noch vor Pfingsten, also in dieser Session, zur Verhandlung kommen sollen.
Präsident: Zch halte das für so selbstverständlich, daß ich glaube darüber nicht noch eine Versicherung geben zu sollen.
Mit meiner Tagesordnung ist das Haus einverstanden; ich schließe die heutige Sitzung.