Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit der letzten Sitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Schauß, der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Waldburg-Zeil, der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Zch theile mit, daß von der 4.
Abtheilung die Wahl des Herrn Abgeordneten von Sperber für den 2.
Gumbinner Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden ist.
Urlaub habe ich ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten Lüders für 5 Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch für 8 Tage, dem Herrn Abgeordneten Zäger (Neuß) für fernere 8 Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) für 8 Tage wegen dringlicher geschäftlicher Behinderung.
Für längere Zeit beantragen Urlaub: der Herr Abgeordnete von König bis zum 8.
März wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Dr. Dreyer vom 1.
März ab auf drei Wochen wegen dringender Amtsgeschäste.
Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche wird nicht erhoben, ich erkläre sie für bewilligt.
Endschuldigt sind: der Herr Abgeordnete von KleistRetzow für heute und morgen, der Herr Abgeordnete von Flottwell für zwei bis drei Tage und der Herr Abgeordnete Dr. Gareis für die nächsten Tage wegen Unwohlseins.
Es sind zwei Schreiben eingegangen, das eine von Herrn Dr. Dreyer, das andere vom Herrn Abgeordneten Witte (Schweidnitz).
Zch bitte den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, den 25.
Februar 1880.
Zn dem heute vom Herrn Abgeordneten Klotz gestellten Antrag betreffs der Fortdauer des Mandats mehrerer Mitglieder des Reichstags bin ich nicht erwähnt.
Da ich es keineswegs für unzweifelhaft erachte, ob nicht auch mein Mandat erloschen sei, so richte ich an ein hohes Präsidium die ergebenste Bitte, auch diese Frage der Begutachtung der Geschäftsordnungskommission unterbreiten zu wollen.
Hochachtungsvoll Dr. Dreyer, Reichstagsabgeordneter.
Präsident: Das zweite Schreiben lautet: Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, den 26.
Februar 1880.
Dem hohen Präsidium beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich bei Gelegenheit der Zustizorganisation vom 1.
Oktober 1879 ab zum Landgerichtsdirektor in Breslau ernannt worden bin.
Da ich bis dahin Appellationsgerichtsrath in Breslau war, so ist eine Rangerhöhung durch diese Veränderung meiner amtlichen Stellung nicht eingetreten.
Allerdings habe ich gegen mein bisheriges Gehalt von 4800 Mark seitdem ein Gehalt von 6000 Mark zu beziehen.
Diese Gehaltssteigerung erklärt sich jedoch lediglich durch mein Dienstalter als Rath vierter Klasse seit dem 16.
November 1873, und es würde mir eine annähernd gleiche Gehaltserhöhung auch in dem Falle zu Theil geworden sein, wenn ich zum Oberlandesgerichtsraty resp.
Landgerichtsrath ernannt sein würde.
Wenngleich ich daher persönlich der Ansicht bin, daß die Bestimmung des Art.
21 der Verfassung hier nicht Anwendung findet, so möchte ich doch ergebenst anheimstellen, diese Frage in geschäftsordnungsmäßigem Wege zur Erledigung zu bringen.
Des hohen Präsidii ganz ergebener Witte (Schweidnitz).
Mitglied des Reichstags für Schweidnitz Striegau.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, diese beiden Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur schleunigen Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch hiergegen wird nicht erhoben; es ist also Beschluß des Hauses.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Pfandrecht an Eisenbahnen und die Zwangsvollstreckung an dieselben.
Der Druck der sehr umfangreichen Vorlagen ist von mir bereits veranlaßt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Abgeordnete« von Bernuth und Or.
Dreyer wegen Vorlegung des Gesetzentwurfs, betreffend die Regelung der Ansprüche der Hinterbliebenen der Reichsbeamte »(Nr.
25 der Drucksachen).
Eine Verlesung der Interpellation wird nicht verlangt.
Zch habe zunächst an den Herrn Unterstaatssekretär im 22 146 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880.
Reichsschatzamt Scholz die Frage zu richten, ob und event, wann er bereit ist, die Interpellation zu bevorworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Ich bin bereit, sie heute zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bernuth zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, schon sechs Jahre sind verflossen, seit eine denselben Zweck wie die heutige verfolgende Interpellation hier im Hause Gegenstand der Berhandlung war.
Die Interpellation führte den Namen des Abgeordneten Dr. Wagner (Mtenburg), der leider dem Hause nicht mehr angehört, und den meinigen.
Meine Herren, damals ahnte ich wenigstens nicht, daß die Interpellation einen so geringen Erfolg haben und daß heute nach so langer Zeit Anlaß sein würde, die Interpellation, ich möchte sagen, zu wiederholen.
Das Sachverhältniß ist einem großen Theil der verehrten Mitglieder so sehr und so lange bekannt, daß es wohl einer allzu ausführlichen Darlegung nicht bedarf.
Der Reichstag hatte, am Schluß seiner Berathungen über das Reichsbeamtengesetz, am 11.
Juni 1872 den Beschluß gefaßt, „den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstag behufs Gründung einer Pensionskaffe für die Hinterbliebenen verstorbener Reichsbeamten eine Gesetzesvorlage zu machen.
An diesen Beschluß des Reichstags knüpfte die von mir erwähnte Interpellation an, und es war der damalige Herr Präsident des Reichskanzleramts, welcher am 24.
März 1874 die Erklärung abgab, „er glaube, versichern zu können, daß in der nächsten Session dem Reichstag die bezügliche Gesetzesvorlage zugehen werde.
Meine Herren, die damals ertheilte erfreuliche Zusage ist bisher unerfüllt geblieben, obschon es an Anregungen des Gegenstandes im Laufe aller der Jahre nicht gefehlt hat.
Theils ist schon in der Session von 187576 die Sache Anlaß zu einer erneuten Interpellation gewesen, theils habe ich es für Pflicht gehalten, fast in jedem Jahre bei der Berathung des Etats, und zwar bei dem Kapitel „Allgemeiner Pensionsfonds '', den Gegenstand zur Sprache zu dringen.
Bei den verschiedenen Gelegenheiten habe ich mir es erlaubt, hinzuweisen auf das mit jedem Jahr dringender werdende Bedürfniß des verheißenen Gesetzes, hinzuweisen auf die zunehmende Beunruhigung der Reichsbeamten, und darauf, daß die Berufsfreudigkeit derselben wahrlich durch die Situation, wie sie sei, nicht gefördert werde.
Zum Beweise dafür konnte ich mich einestheils auf die von Jahr zu Jahr an das Haus gelangten Petitionen, anderentheils auf die zahlreichen Zuschriften aus den verschiedensten Kreisen der Reichsbeamten berufen, die theils an mich theils an andere Mitglieder des Hauses fortwährend und in dringender Fassung gelangen.
Ich möchte noch hinzufügen, daß bei der Angelegenheit unmittelbar zwar nur die Reichsbeamten betheiligt sind, daß aber eine indirekte Einwirkung auch auf die Verhältnisse der Landesbeamten in mehreren Bundesstaaten nicht zu verkennen sein wird.
Denn die gesetzliche Regelung, welche den Ansprüchen der Hinterbliebenen der Reichsbeamten zutheil werden soll, wird man in Verbindung zu bringen geneigt sein mit der Stellung der Hinterbliebenen der Landesbeamten und man wird geltend machen dürfen, daß eine ähnliche Lücke in einer Reihe von Bundesstaaten vorhanden sei, deren Ausfüllung seit lange als ein Bedürfniß empfunden, wie ich hier mehr andeuten, als näher ausführen will.
Meine Herren, als ich zuletzt bei der Etatsberathung den Gegenstand zur Sprache brachte, es war am 13.
März v. 2.
da gab der jetzige Herr Staatssekretär des Innern eine Erklärung ab, die im wesentlichen folgenden Inhalt hatte: der Gesetzentwurf sei fertig gestellt und den betheiligten Refforts der Reichsverwaltung zur Aeußerung mitgetheilt.
Es seien von fast allen Seiten Erinnerungen gemacht und es sei nunmehr nothwendig, daß eine kommissarische Verhandlung zur Erledigung dieser Erinnerungen stattfinde.
Die Einleitung dazu sei bereits getroffen und es werde in allerkürzester Zeit die Verhandlung veranstaltet werden.
Ob dem Reichstag noch während der damaligen Session sich eine Vorlage machen lassen werde, vermöge er nicht zu sagen, aber er versichere, daß die Reichsregierung mit dem allergrößten Interesse die Sache weiter betreiben werde und daß es nur die in der Sache selbst liegenden großen Schwierigkeiten gewesen, welche es unmöglich machten, schon in der damaligen Session eine Vorlage zu machen.
Meine Herren, seitdem hat die Presse wohl einzelne Nachrichten gebracht, wonach die Reichsregierung sich mit der Sache fortwährend beschäftige, aber die Hoffnung, entweder in der Thronrede etwas darüber zu finden oder in den Erläuterungen zu dem von mir schon bezeichneten Kapitel des Etats eine Auskunft zu erhalten, ist nicht in Erfüllung gegangen.
Ebenso vergeblich habe ich in den neueren Nachrichten über die Thätigkeit des Bundesraths oder der Bundesrathsausschüsse ein beruhigendes Moment gesucht.
Meine Herren, unter solchen Umständen scheint mir die unter Nr.
25 der Drucksachen Ihnen vorliegende Frage eine vollberechtigte zu sein: darf der Reichstag jedenfalls in der jetzigen Session der Vorlegung des lange verheißenen Gesetzentwurfs, betreffend die Regelung der Ansprüche der Hinterbliebenen der Reichsbeamten entgegensehen
Eine verneinende Antwort auf die Frage mag ich gar nicht in den Kreis der Kombination ziehen.
Ich würde es auch tief bedauern, wenn wiederum, wie in früheren Jahren, eine dilatorische Erwiderung uns zutheil würde.
Ich spreche vielmehr den lebhaftesten Wunsch aus, daß die Antwort ein einfaches und bestimmtes Za sein möge, und ich glaube, daß das Haus von allen Seiten in diesen Wunsch einstimmt; ich darf das daraus folgern, daß die Interpellation und ich spreche hierfür meinen wärmsten Dank aus von hervorragenden Mitgliedern aller Fraktionen des Hauses Unterstützung durch ihre Unterschriften gefunden hat.
Meine Herren, lassen Sie mich nur noch eins bemerken.
Soll die Angelegenheit in dieser Session event, ihren Abschluß finden, so ist es unerläßlich, daß die Vorlage an den Reichstag in jeder Weise beschleunigt werde.
Denn ich habe keinen Zweifel darüber, daß der Gesetzentwurf, dessen Schwierigkeiten ich vollkommen würdige, einer kommissarischen Berathung bedürfen wird und daß diese Berathungen mühsam und zeitraubend sein werden.
Wenn daher die Vorlage etwa erst in einem vorgeschrittenen Stadium der Session an das Haus gelangen sollte, so liegt die Besorgniß sehr nahe, daß der Abschluß der Arbeiten in dieser Session nicht mehr erfolgen könnte, so daß wiederum ein Jahr fruchtlos vorübergehen würde.
Meine Herren, indem ich meine, daß in weiten Kreisen der Reichsbeamten, höherer wie niederer, der verschiedensten Refforts, der Beantwortung, welche die Interpellation heut vom Bundesrathstisch erhalten wird, mit großer Spannung entgegengesehen wird, schließe ich mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß die Antwort allen diesen Beamten die so überaus wünschenswerthe Beruhigung und Belebung ihrer Hoffnungen gewähren möge.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär im Neichsschatzamt Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Die Wünsche, welche der geehrte Herr Interpellant soeben dargelegt hat und die, wie ich nach den Unterschriften der Interpellation annehmen darf, auch k Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880.
147 die Wünsche des hohen Hauses sind, werden auf Seiten der Regierung der Hauptsache nach vollständig getheilt.
Es kann ja einem begründeten Zweifel garnicht unterliegen, daß es, wie die Beamtenverhältnisse in Deutschland historisch sich entwickelt haben, und wie sie dermalen sind, zu einer gesunden, das dauernde Dienstinteresse im Auge behaltende Besoldungspolitik gehört, für die Hinterbliebenen, die Wittwen und Waisen der Beamten eine gewisse, nicht luxuriöse aber hinreichende Fürsorge allgemein und gesetzlich einzuführen und zu regeln.
Kommt dazu noch die selbstverständliche Thatsache, daß es für jede Verwaltung eine ihrer liebsten und angenehmsten Aufgaben sein muß, an einem Humanitätswerke mitzuwirken, welches gerade ihren eigenen Angehörigen zu Gute kommen wird, so, glaube ich, bedarf es keiner besonderen Versicherung, daß diese Angelegenheit seitens der Reichsregierung keinen Augenblick aus dem Auge verloren worden ist, daß sie vielmehr Gegenstand unausgesetzter und eifriger Verhandlungen bisher gewesen ist.
Der Herr Interpellant hat die Güte gehabt, schon selbst daraufhinzuweisen und anzuerkennen, daß die Schwierigkeiten, die sich diesen Verhandlungen entgegenstellen, nicht gering anzuschlagen sind, und ich glaube, die retrospektive Betrachtung, die er angestellt hat, ist der sprechendste Beweis dafür.
Denn ein anderer Grund, so lange Zeit hingehen zu lassen, ohne mit der Vorlage an das hohe Haus heranzutreten, ist aber nicht denkbar, als die in der Sache selbst sich zeigenden Schwierigkeiten.
Es ist, wenn ich es richtig verstanden habe, mit einem gewissen Vorwurf auf Erklärungen hingewiesen worden, die im vorigen Zahre von dieser Stelle der Herr Staatssekretär des Innern gegeben hat, aber mit Unrecht.
Ich will aus diesen Schwierigkeiten nur die neuesten Phasen hervorheben und an das anknüpfen, was der Herr Staatssekretär des Innern im vorigen Jahre hier mitgetheilt hat.
Es war in der That ein vollständig fertiger Entwurf vorhanden, über den natürlich noch mit den Nächstbetheiligten verhandelt werden mußte, und wie der Herr Staatssekretär Ihnen schon damals mitgetheilt hat, waren fast bei allen Ressorts die erheblichsten Einwendungen gegen diesen Entwurf erhoben worden.
Es ging schließlich die überwiegende Ansicht dahin, daß man lieber zur Zeit darauf verzichten, daß man lieber einen weiteren Aufschub inj den Kauf nehmen wolle, als mit jenem Entwurf sich zufrieden zu erklären, dessen Grundlagen aus allen Seiten mehr oder minder bedenklich erschienen.
So ist es natürlich gekommen, daß jener Entwurf demnächst durch einen anderen Entwurf, welcher den übereinstimmenden Ansichten der übrigen Ressorts mehr angepaßt wurde, ersetzt worden ist.
Auch über diesen Entwurf haben zunächst die Verhandlungen mit den Betheiligten gepflogen werden müssen.
Ich kann mittheilen, daß sie zu einem durchaus befriedigenden Ergebniß geführt haben.
Der Entwurf, wie er jetzt ins Auge gefaßt ist, bezieht sich zunächst nicht auf die Angehörigen des Heeres und der Marine.
Für alle übrigen Ressorts aber ist er von dem Ressortschef als ein befriedigendes Ergebniß angesehen worden, als dasjenige, was überhaupt unter den dermalen obwaltenden Verhältnissen nur erreicht werden konnte.
Der Herr Interpellant hat seinerseits nun auch schon darauf hingewiesen, daß, wie der Entwurf eines solchen Gesetzes für das Reich auch sei, er immerhin nicht ohne Rückwirkung bleiben könne auf die Verhältnisse in mehreren Einzelstaaten, und gerade die Erkenntniß davon nöthigt, daß vor seiner definitiven Feststellung, vor seiner Einbringung bei den Faktoren der Reichsgesetzgebung noch ein Benehmen mit denjenigen Einzelstaaten eintritt, auf deren Verhältnisse er von Rückwirkung sein würde.
Meine Herren, bis in dieses Stadium ist der Entwurf bereits gelangt, und es besteht die Hoffnung, daß dieses Stadium in recht kurzer Zeit überwunden sein wird, so daß es dann möglich sein wird, den Entwurf vorzulegen.
Ich habe keinen Grund, nicht die Hoffnung selbst zu hegen und auszusprechen, daß es noch im Laufe dieser Session gelingen wird, dem hohen Hause eine Vorlage zu machen, und meine Auffassung unterscheidet sich von der des Herrn Interpellanten nur vielleicht darin, daß ich annehme, daß, wenn diese Schwierigkeiten, die vorher zu überwinden waren, überwunden sein werden, dann die Schwierigkeiten hier im Hause sehr viel geringer sein werden, daß nicht noch große Zeit erforderlich sein wird, um den Entwurf auch hier zu einem glücklichen Abschluß zu bringen.
Präsident: Eine Besprechung des Gegenstandes wird nicht beantragt; wir verlassen denselben und gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Abgeordnete« Stumm, betreffend die gesetzliche Regelung der Begründung von Alterversorgungs- und Jnvalidenkaffen für Fabrikarbeiter (Nr.
17 der Drucksachen).
Die Interpellation ist gedruckt in den Händen der Mitglieder.
Ich nehme an, daß die Verlesung derselben nicht verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich richte dann die Frage an den Herrn Staatssekretär des Innern Staatsminister Hosmann die Frage, ob und wann er bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann: Ich bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich dem Herrn Interpellanten Abgeordneten Stumm das Wort zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, nachdem über die meiner heutigen Anfrage zu Grunde liegende Materie eine eingehende Diskussion im vorigen Zahre stattgefunden hat, nachdem über diese Materie ein schriftlicher Kommissionsbericht erstattet worden ist, kann ich mich heute zur Begründung meiner Interpellation zunächst sehr kurz fassen.
Ich darf daran erinnern, daß ich im Zahre 1878 den Antrag hier eingebracht habe: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher auf die Einführung obligatorischer, nach dem Muster der bergmännischen Knappschaftsvereine zu bildenden Alterversorgungs- und Znvalidenkasse für alle Fabrikarbeiter gerichtet ist.
Dieser Antrag kam damals nicht zur Berathung, weil die kurze Session 1878 eben nur der Berathung eines ganz bestimmten Gegenstandes galt.
Ich habe denselben Antrag im vorigen Jahre reproduzirt, und bei der Diskussion, die darüber hier im Hause stattfand, ist von allen Seiten, auch von seiten der Regierung anerkannt worden, daß der Gegenstand, der Zweck der Arbeiterbevölkerung eine gesicherte Existenz im Alter oder bei eintretender Invalidität zu sichern, in der That dringend einer gesetzlichen Regelung bedürftig sei.
Die Kommission, in welche Sie damals meinen Antrag verwiesen haben, hat, nach eingehender Berathung und nach Ablehnung entgegenstehender oder modifizirender Anträge, schließlich eine Resolution angenommen, die ja in Ihrer Aller Händen ist; sie ist in dem Bericht, welcher unter Nr.
314 der Drucksachen im vorigen Jahr erstattet ist, enthalten und ich kann es mir wohl versagen, Ihnen die Resolution ausdrücklich hier vorzulesen.
Diese Resolution, an deren Redaktion ich persönlich mitgearbeitet habe, stellt sich im wesentlichen auf den Standpunkt meines ursprünglichen Antrags, sie hat denselben auf der einen Seite mehr generalisirt, auf der anderen Seite mehr spezialisirt, und ich bedauere lebhaft, daß es im vorigen Jahre nicht möglich war, diese Ne22 »148 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880. solution hier im Hause mit Rücksicht auf die damalige dringende Geschäftslage zu berathen; ich bedauere das umsomehr, als ich nicht daran zweifle, daß auch die Mehrheit dieses Hauses der Resolution ihre Zustimmung nicht versagt haben würde.
Seitdem hat nun die öffentliche Meinung sich sehr eingehend mit diesem Gegenstände beschäftigt, sowohl in der Wissenschaft, als auch in der Presse, und namentlich ist von den Interessenten selbst die von mir angeregte Frage in der lebhaftesten Weise diskutirt worden, und zwar ebensowohl pro wie contra, wie ich gern anerkenne.
Die meinen Standpunkt angreifenden Erklärungen sind, wie auch die Herren auf jener Seite (links) nicht verkennen werden, wesentlich ausgegangen von den Kreisen, welche den Gewerkvereinen näher stehen und welche allerdings sich in ihrer Lebensexistenz, möchte ich sagen, durch diese Bestrebungen gefährdet erachten; auf der anderen Seite aber kann ich konstatiren, daß weit überwiegend, soweit ich Kenntniß davon erlangt habe, Zustimmungserklärungen erfolgt sind.
Ich möchte hier nicht näher eingehen auf die zahlreichen einzelnen Zustimmungserklärungen, die mir privatim von einzelnen Personen, Vereinen und namentlich auch von den Vorständen solcher Pensionskassen zugegangen sind, die gerade ihr Lebensintereffe darin sehen, daß sie auf gesetzliche Grundlagen gestellt werden.
Zch möchte vielmehr speziell darauf hinweisen, daß große Versammlungen von Arbeitern sowohl wie von Arbeitgebern sich ausdrücklich auf den Standpunkt der Resolution, die Zhre Kommission im vorigen Jahre gefaßt hat, gestellt haben.
Meine Herren, es haben in Dortmund und Essen Arbeiterversammlungen stattgefunden, die von Tausenden von Arbeitern besucht waren und die ausdrücklich und ohne Reserve die Resolution zu der ihrigen gemacht haben; ganz ebenso steht es auf Seiten der Fabrikanten.
Die Generalversammlung des Zentralvereins der deutschen Industriellen, welche im vorigen Zahre in München getagt hat, hat Resolutionen gefaßt, die sich mit jener Resolution Ihrer Kommission fast decken, ebenso hat es der mittelrheinische Fabrikantenverein gemacht, und auch der gewiß von allen Seiten in seinen nützlichen und segensreichen Bestrebungen anerkannte Verein „Concordia ''hat wiederholt Kundgebungen erlassen, die sich sympathisch zu meinem Vorschlage verhalten haben.
Wenn ich trotz alledem es unterlassen habe, hier zum dritten Male einen förmlichen Antrag einzubringen, so liegt das darin, daß ich mir von einer sormulirten Gesetzesvorlage deshalb einen praktischen Erfolg nicht verspreche, weil eine solche, um zu einem praktischen Ziel zu gelangen, nothwendig der Mitwirkung der Regierung bedarf, eine Resolution aber würde lediglich den.
Eindruck auf die Regierung verschärft haben, den die Resolution der Kommission im vorigen Jahre ja ohne Zweifel hervorgebracht hat.
Indessen mußte ich mir sagen, daß, wenn seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen heute eine befriedigende Erklärung auf meine Interpellation erfolgt, dann eine solche moralische Beeinflussung in keiner Weise mehr nothwendig ist.
Erfolgt aber auf der anderen Seite eine nicht befriedigende Erklärung, so liegt es klar aus der Hand, daß, wenn auf allen Seiten des Hauses konstatirt wird, daß in irgend einer Form die gesetzliche Regelung des Gegenstandes nothwendig sei, dies dann eine größere Pression auf die Regierung ausüben würde, als wenn eine Resolution, die, nach einer bestimmten Richtung sich bewegt, immer doch nur von der Majorität des Hauses angenommen würde.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, in diesem Geständniß nicht den Ausdruck einer übergroßen Bescheidenheit meinerseits zu erblicken oder gar ein Armuthszeugniß, das ich mir selbst ausstelle, zu sehen, denn ich für meine Person stehe genau auf demselben Standpunkt, den ich 1878 und 1879 eingenommen habe.
Ich bin nach wie vor der Ansicht, daß man bei der Regelung dieser Frage sich zunächst mit den Fabrikarbeitern begnügen muß, daß die Regelung in wirksamer Weise ohne obligatorische Zwangspflicht für Arbeiter und Arbeitgeber nicht möglich ist, ja, ich gehe soweit, daß ich glaube, wenn man den Kassenzwang will, so wird man Zwangskassen nicht wohl entbehren können.
Ich stehe noch genau auf dem Standpunkt des Gesetzentwurfs, den ich im vorigen1Jahre1in1der1Kommission eingebracht habe, nicht, um1ihn1der1Kommission zur detaillirten Berathung vorzulegen, sondern um zu zeigen, in welcher Weise ich mir die Regelung der Frage auf Grund der von mir beantragten Resolution denke.
Aber, meine Herren, ich bin nicht unbescheiden genug, um den Anspruch zu erheben, daß die Majorität dieses Hauses auf Grund meiner persönlichen Autorität oder der Autorität gleichgesinnter Freunde einzelne Bestimmungen gegen den Widerspruch der Regierung votiren würde, Bestimmungen, welche die Regierung ihrerseits in ihren Details als praktisch undurchführbar erklärt.
Allein die Negierung hat die Autorität und kann sich in den Besitz des nothwendigen Materials setzen, um über solche Detailbedenken das Haus hinwegzuhelfen; allein die Regierung ist in der Lage, der Frage auch praktisch mit der nothwendigen Autorität gegenüberzutreten, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn die Regierung das Material so weit gesichtet haben wird, um eine Vorlage zu machen, sie sich im Wesentlichen auf den von mir vertretenen Standpunkt stellen wird, um so mehr, wenn sie wirklich bestrebt ist, die Erfahrungen, welche innerhalb der verschiedenen Bergressorts des deutschen Reichs sich gesammelt haben, sich zu Nutze zu machen, (Ruf links: Namentlich in Sachsen!)
auch in Sachsen, wo ja ganz andere Bestimmungen bestehen in dem dortigen Knappschaftsgesetz als diejenigen, die ich in meinen wiederholten Ausführungen und empfehlenswerth hingestellt habe; gerade über Sachsen haben wir uns ausdrücklich im vorigen Jahre unterhalten.
Selbst wenn die Reichsregierung aber nicht der Ansicht sein sollte, daß der von mir vorgeschlageneWeg, umdieseMateriezuordnen, der richtige ist, und mit einer anderweitigen Gesetzesvorlage hervortritt, würde ich doch gern bereit sein, auch meinerseits auf diesem anderen Wege an der Regelung der Frage mitzuarbeiten, wenn ich mir natürlich auch vorbehalte, in diesem Fall den Versuch zu machen, die Vorlage in dem von mir gewünschten Sinne zu amendiren.
Die Hauptsache ist für mich die und das konstatire ich ausdrücklich —, daß auf diesem wichtigen Gebiet nach irgend einer Richtung hin endlich ein Anfang zur Lösung gemacht wird, und ich wiederhole, was ich schon im vorigen Jahre, ich glaube schon im Jahre 1878, gesagt Habe, es schadet nichts, wenn ich es zum dritten Mal wiederhole, je schärfer wir genöthigt sind, gegen Ausschreitungen eines irre geleiteten Theils der Arbeiterbevölkerung mit Energie vorzugehen, um so mehr sind wir verpflichtet, nun auch den wirklich berechtigten Interessen dieser Arbeiterbevölkerung entgegenzukommen.
Daß aber die gesicherte Existenz der Arbeiter bei eintretendem Alter und eingetretener Invalidität eins dieser wichtigsten Interessen ist, das brauche ich Ihnen wohl nicht zu beweisen, das hieße ja wahrlich Wasser ins Meer tragen!
Ich bin nun der Ansicht, daß der augenblickliche Zeitpunkt, wo überall ein neues Leben in die Industrie hineingekommen ist, sich gerade am besten dazu eignet, derartige Einrichtungen zu treffen und mit der gesetzlichen Regelung dieser Einrichtungen vorzugehen, indem ein Haupteinwand, der früher meinen Bestrebungen entgegengestellt wurde, daß durch die Beiträge sowohl der Arbeitgeber als der Arbeiter nothwendig eine wesentliche Belastung den Industrie hervortreten würde, daß dieser Einwand, glaube ich, bei der augenblicklichen Konjunktur wohl aller Industriezweige noch hinfälliger wird, als er ohnehin schon war.
Jedenfalls glaube ich, die Reichsregierung kann ihrerDeutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880.
149 seits versichert sein, daß dieser Gegenstand nicht von unserer Tagesordnung verschwinden wird und verschwinden kann, bis er irgend einer Lösung entgegengesührt sein wird, und ich richte deshalb die dringende Bitte an die Reichsregierung, mit Ernst und Energie an diese Lösung heranzutreten und uns recht bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der, von welchen Gesichtspunkten er auch im einzelnen ausgehen mag, sobald er zur wirksamen Lösung dieser großen Frage beiträgt, auf das lebhafteste Interesse und Entgegenkommen der großen Majorität dieses Hauses sicherlich rechnen kann.
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Gedanke, daß der Arbeiter, der durch Alter oder sonst in Folge der Arbeit, erwerbsunfähig geworden ist, nicht der öffentlichen Armenpflege zur Last fallen soll, sondern in anderer, durch die Gesetzgebung zu regelnder Weise eine angemessene Versorgung finde, dieser Gedanke ist ein so berechtigter, ein in sich so wahrer, daß es nicht der Versicherung erst bedarf, wie die Regierung diesen Gedanken mit der vollsten Sympathie gegenüber steht.
Aber so berechtigt der Gedanke an sich ist, so außerordentlich schwierig ist seine Ausführung.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Interpellant hat bereits erwähnt, daß die Regierung bisher und namentlich in der vorigen Session, bei den Verhandlungen der Kommission, die über seinen Antrag zu berathen hatte, keineswegs eine prinzipiell ablehnende Stellung zu jenem Gedanken eingenommen hat.
Die Regierung mußte sich aber sagen, und sie hat diese ihre Ansicht auch in der Kommission geltend gemacht, daß, wenn man nicht von vornherein darüber klar ist, wie die enormen Schwierigkeiten der Ausführung zu überwinden sind, man auch nicht Zusagen geben, und Hoffnungen erregen dürfe, deren Verwirklichung vielleicht nicht möglich ist.
Meine Herren, das lebhafte Interesse, welches die Regierung an dieser Sache nimmt, hat dazu geführt, daß, nachdem die letzte Session des Reichstags geschlossen war, der Herr Reichskanzler in einem Rundschreiben an die deutschen Regierungen die letzteren ersucht hat, eingehend alle diejenigen Fragen zu erwägen, die damals von Ihrer Kommission berathen worden waren.
Die Regierungen wurden ersucht, ihre Ansichten darüber festzustellen, ob und in wie weit ein gesetzgeberisches Einschreiten in der Richtung des Antrags des Herrn Interpellanten, also mit einer Zwangsverpflichtung für Arbeiter und Arbeitgeber, angezeigt und möglich sei.
Es wurden zugleich die verschiedenen Punkte hervorgehoben, auf die es bei der Ausführung einer solchen gesetzlichen Fürsorge für die invaliden Arbeiter ankommt.
Ich kann nicht alle diese Punkte hier namhaft machen wollen, ich erlaube mir nur einige davon hervorzuheben, um zugleich dem hohen Hause einen Begriff von der Zahl und der Bedeutung der Fragen zu geben, die bei dieser Materie erwogen werden müssen.
Wenn man irgendwie, auch ohne Zwang, nur etwa durch Aufstellung von Normativbestimmungen die Einrichtung von Altersversorgungskassen für die Arbeiter herbeiführen will, dann muß vor allen Dingen die Regierung sich die Frage vorlegen: wie ist es möglich, diesen Kassen ihre Lebensfähigkeit von vornherein und für die Dauer zu sichern
denn es würde sozialpolitisch ein ganz enormer Fehler sein, wenn die Regierung die Arbeiter dazu anleiten oder gar zwingen wollte, Kassen beizutreten, die sich nachher als lebensunfähig darstellen, so daß den Arbeitern entweder ihre Beiträge ganz verloren gehen würden, oder daß man ihnen späterhin nur geringere Gegenleistungen gewähren könnte, als sie bei Gründung der Kassen vorauszusetzen alle Berechtigung hatten.
Für den Fall, daß irgendwelcher Zwang, sei es auch nur ein allgemeiner Versicherungszwang ohne die Einrichtung von Zwangskassen beliebt würde, mußte ferner zur Erwägung gestellt werden, wie der Kreis derjenigen Arbeiter abzugrenzen wäre, welche versicherungspflichtig sein sollen
Der Herr Interpellant meint, man könnte sich vor der Hand damit begnügen, für die Fabrikarbeiter zu sorgen, aber der Begriff „Fabrikarbeiter ''ist keineswegs so leicht festzustellen, wie es scheint.
Es gibt z.
B. eine große Zahl von Personen, die es nicht als ihren Lebensberuf ansehen, in der Fabrik zu arbeiten, die aber, wenn sie in ihrem eigentlichen Beruf nichts oder nicht genug verdienen können, und der Lohn in der Fabrik ihnen zusagt, zeitweise in der Fabrik arbeiten; vielleicht auch auf längere Dauer da bleiben, so lange die Verhältnisse sich nicht anders gestalten.
Es ist weiter den Regierungen die Frage zur Erwägung anheimgestellt worden, welchen Einfluß die Verschiedenartigkeit der Fabrikationszweige bezüglich der Gefahren für die Gesundheit, also des Verbrauchs von Kraft, welchen Einfluß die verschiedene Höhe der Löhne, das ungleiche Alter, die längere oder kürzere Dauer der in der Fabrik zurückgelegten Arbeitszeit und ähnliche Verhältnisse auf die Leistungen der Kassen gegen die Arbeiter ausüben solle, ob man ferner die Kassen auch auf Unterstützung von Wittwen und Waisen auszudehnen habe; ferner die Frage, wie die Verbände der Fabriken zu bilden seien.
Wenn diese Fragen, wie es der Entwurf des Herrn Interpellanten thut, nicht im Gesetz selbst entscheidet, sondern lediglich der künftigen Regelung durch Statute oder durch Entscheidung der Verwaltungsbehörden überläßt, dann gewinnt die Sache den Anschein, als ob es nicht allzuschwierig sei, ein solches Gesetz zu erlassen.
Die Schwierigkeiten werden aber bei der Ausführung des Gesetzes kommen.
Man könnte doch beispielsweise bei der Bildung von Verbänden, wenn sie iir gerechter Weise Arbeiter und die einzelnen Unternehmer heranziehen sollen nicht so zu Werke gehen, daß man alle Fabriken eines geographischen Bezirkes, ganz ohne Rücksicht darauf ob sie ihre Arbeiter rasch abnutzen oder nicht, in gleicher Weise heranzöge; es würde nothwendig sein, nach Fabrikationszweigen die Verbände zu bilden, es ist aber dann nicht leicht, die entsprechenden Fabrikationszweige richtig zu gruppiren.
Wie außerordentlich schwer es ist, in dieser Weise die Leistungen der Kassen nach dem Verhältniß der einzelnen Fabrikationszweige abzustufen, das erhellt aus der Mühe, welche die Unfallversicherungen sich damit geben, verschiedene Gefahrenklassen für die verschiedenen Fabrikationszweige zu bilden.
Meine Herren, ich habe diese Punkte nur erwähnt, um Ihnen zu zeigen, wie viele und schwierige Fragen zu erledigen sind, wenn man an diese Materie mit derjenigen Sicherheit herantreten will, wie sie doch der Gesetzgeber unter allen Umständen bei der Regelung einer so wichtigen und tief eingreifenden Angelegenheit von sich selbst verlangen muß.
Auf das Ersuchen des Herrn Reichskanzlers, welches, wie gesagt, bald nach dem Schluß der letzten Session des Reichstags an die verbündeten Regierungen ergangen war, liegen eine Reihe von Aeußerungen allerdings bereits vor, aber nur von den Negierungen der kleineren Staaten.
Von den größeren Staaten, also von Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen, Braunschweig, Oldenburg sind die Aeußerungen noch nicht da; es ist deshalb noch nicht möglich gewesen, auch nur ein zusammenfassendes Bild der Anschauungen der deutschen Regierungen zu gewinnen.
Es wird voraussichtlich noch Wochen dauern, bis die Aeußerungen der Regierungen sämmtlich eingegangen sind, und cs darf nicht Wunder nehmen, daß diese Aeußerungen einen größeren Zeitrauin in Anspruch nehmen, als die seit Schluß der letzten Session verflossene Frist.
Denn es handelt sich eben um die Durchdringung, um das Studium einer Materie, die nur auf Grund von sehr eingehenden Ermittelungen mit der gehörigen Sicherheit geprüft werden 150 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880. kann.
Es war deshalb auch nicht etwa möglich, die Regierungen auf Beschleunigung ihrer Aeußerungen zu drängen.
Es muß eben abgewartet werden, bis die einzelnen Regierungen im Stande sind, ihre Aeußerungen mitzutheilen, und das wird, wie gesagt, nach meinem Dafürhalten mindestens noch einige Wochen dauern.
Es wird dann ohne Zweifel eine Vorlage an den Bnndesrath gemacht werden, aber ich halte es nicht für möglich, daß noch in dieser Session eine Vorlage an den Reichstag kommt.
Ob der Bundesrath demnächst beschließen wird, einen Gesetzentwurf im Sinne des Antrags des Herrn Jnterpellanten dem Reichstag vorzulegen, das vermag ich selbstverständlich nicht zu sagen, da der Bundesrath mit der ganzen Materie bis jetzt nicht befaßt ist.
Ich möchte nur bitten, wenn ich Schwierigkeiten der Sache hervorgehoben habe, daraus nicht etwa auf einen Mangel an Energie oder an Interesse für die Angelegenheit zu schließen.
Ich habe mich aber verpflichtet gehalten, den Stand der Sache ganz nüchtern und klar Ihnen mitzutheilen, um dem entgegenzuwirken, daß etwa große Hoffnungen für eine sehr baldige gesetzliche Regelung der Angelegenheit an die heutige Interpellation geknüpft werden.
Präsident: Ich frage, ob eine Besprechung der Interpellation gewünscht wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.

Abgeordneter Or.
Freiherr von Hertling: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Ich stelle zunächst die Frage auf Unterstützung dieses Antrags und bitte diejenigen Herren, welche die Besprechung der Interpellation eintreten lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort gebe ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, wir können gewiß dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, dem Herrn Minister Hofmann, dankbar sein, daß er in seiner Antwort, wenn auch nur in den Hauptpunkten, auf die großen Schwierigkeiten aufmerksam gemacht hat, welche sich der Regelung dieser Materie entgegenstellen.
Ich und meine politischen Freunde, welche eine zwangsweise Regelung dieser Angelegenheit für unmöglich halten, würden dem Herrn Minister verpflichtet gewesen sein, wenn er auch die prinzipielle Erörterung der Frage nicht ganz außer Acht gelassen hätte.
Es kann uns freilich nicht gerade Wunder nehmen, wenn die Regierung bei der ganzen Richtung ihrer wirthschaftlichen Politik einer autoritären Regelung dieser Zweige unseres wirthschaftlichen Lebens nicht feindlich gesonnen ist, es kann uns daher kaum Wunder nehmen, in einem Augenblick, wo gegen weite Interessenkreise eine Konnivenz geübt ist, ja, wo es als Hauptaufgabe des Staats mit angesehen wird, diese Konnivenz gegen diese Interessenkreise zu üben, sondern nur natürlich erscheinen, daß auch bei den Arbeitern eine Summe von Hoffnungen erweckt ist und erweckt wird, die, wie allerdings der Herr Minister zugesteht, kaum erfüllt werben kann oder deren Erfüllung in weiter Ferne liegen wird.
Wir hätten, meine Herren, wohl gewünscht, wenn es etwas klarer ausgesprochen wäre, daß wir hier vor einem Problem stehen, dessen Lösung als unausführbar angesehen werden muß.
Es sind vom Herrn Hofmann ein Theil jener Hindernisse berührt worden, welche von dem Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission selbst in einer recht ausführlichen Weise klargestellt worden sind und auf die ich auch nicht näher eingehen will, weil sie in dem Bericht der Kommission ausführlich wiedergegeben wurden.
Meine Herren, wir hätten eine ablehnende Kundgebung der Negierung wohl deshalb gewünscht, weil in der That durch die dilatorische Behandlung der Angelegenheit in den Arbeitern selbst eine unabsehbare Summe von Hoffnungen erweckt wird, die nach unserer festen Ueberzeugung nur mit Enttäuschung enden können.
Ja, wir hätten einen deutlicheren Ausdruck dafür gewünscht, daß in der That der Staat hier vor einem Problem steht, dessen Lösung nicht aus prinzipiellen Gründen, sondern dessen Lösung schon unmöglich erscheinen muß nach der einfachen Zusammenfassung aller der Hindernisse, die sich praktisch aufbauen.
Meine Herren, durch die Ausführungen des Herrn Interpellanten zieht sich doch schon eine gewisse Resignation, wenn man die Siegesfreudigkeit damit vergleicht, mit der er noch im vorigen Jahre für eine bestimmte Ausführung seines Planes auftrat, eine Resignation, sage ich, in Bezug auf das Musterinstitut der Knappschaftskassen.
Nun, was die Erfahrungen betrifft, die inzwischen mit diesem Institut gemacht wurden, so mußten auch sie dazu beitragen, um den Enthusiasmus für dieselben wesentlich herunterzudrücken und zu erkälten.
Ich erinnere Sie an die verhängnißvolle, traurige Katastrophe im Königreich Sachsen im Brückenbergschacht, ein Ereigniß, welches in den weitesten Kreisen bei den Arbeitern die Aufmerksamkeit auf die Leistungsfähigkeit der Knappschaftskassen richten mußte.
Die Katastrophe hat eine ganze Anzahl von Familien einer ganz ungewissen Zukunft preisgegeben.
Der Versuch, der gemacht wird, auf dem Wege des Haftpflichtregresses eine Sicherstellung für dieselben zn erwirken, wird, wie man in den maßgebenden Kreisen annimmt, resultatlos verlausen, wenigstens ist der Verlaus höchst unsicher.
Die Zwickauer Steinkohlenbaugesellschaft gehört zum Verbände einer Genossenschaft von Vergbaugesellschasten, bei der allerdings ihre Arbeiter gegen die Fälle der Haftpflicht versichert sind.
Ich habe mir aber sagen lassen, daß diese Genossenschaft seit fünf Jahren keinen einzigen Fall wegen Haftpflicht zu bezahlen brauchte, daß es ihr gelungen ist, alle aus der Haftpflicht gegen sie hergeleiteten Ansprüche abzuweisen.
Die Direktion der Gesellschaft hat bereits erklärt, daß die Knappschaftskasse, auf deren Leistungen die ganze Hoffnung der unglücklichen Hinterbliebenen gerichtet ist, kaum zwei Jahre im Stande sein würde, diese Leistungen, die an sie herantreten würden, zu erfüllen.
So, meine Herren, stellt sofort jede Katastrophe, die mit Massenunglück verbunden ist, die Leistungsfähigkeit dieser Knappschaftskassen im höchsten Grade in Frage.
Dieses Urtheil über die Leistungsfähigkeit der Knappschastskassen wird auch von hervorragenden Leuten getheilt, die man eigentlich nicht als Gegner derselben ansehen kann.
So z.
B. vom Bergdirektor Hering in Zwickau.
Diese Katastrophe in Sachsen richtete natürlich die Aufmerksamkeit der maßgebenden Kreise auf die Lage auch anderer Knappschastskassen und so stellte sich denn heraus, daß bei vielen dieser Kaffen eine höchst unsichere Grundlage vorhanden sei.
Der Herr Hering erklärt, daß die Bockwa Oberhohensdorfer Knappschastskasse bereits mit einem ungedeckten Saldo von 2 282 128 Mark arbeitet.
Auch eine Autorität in diesem Fach, Herr Professor Hain, ja ich möchte sagen, der einzige, der bis jetzt in Bezug auf die Statistik der Invalidität u. s. w. als Autorität genannt werden kann, auch er verhält sich gegenüber der Lösung dieses Problems in vorsichtiger, ja ablehnender Weise.
Er selbst hat voriges Jahr in einem Vortrag in Leipzig sich ziemlich determinirt gegen die Knappschastskassen ausgesprochen und bemerkt unter anderem folgendes: Soviel steht jetzt schon fest, daß die Beiträge, welche heut noch die Knappschastskassen erheben, viel zu gering sind und daß diese Knappschastskassen daher auf keinem richtigen Prinzip beruhen.
Er erklärt, daß man heut fast von allen Knappschastskassen sagen könne, daß sie nicht vollständig zahlungsfähig sind.
So Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880.
151 laborirt eine Knappschaftskasse in der Leipziger Gegend an einem Defizit von mehr als 2 Millionen Mark.
Wenn man die Leistungen der Kassen nicht herabsetzen will, muß man die Beiträge erhöhen.
Was das neuerdings im Reichstag wieder aufgetauchte Projekt der Errichtung einer allgemeinen Reichsinvalidenkasse betrifft, so kann und darf der Staat seine Hand nicht dazu bieten, daß diese Kasse auf der ungesunden Basis der Knappschaftskassen errichtet werde.
Zur Begründung eines solchen Instituts auf besserer Grundlage sind freilich viele hundert Millionen Mark nothwendig.
Nun, meine Herren, gehöre ich nicht zu denjenigen, die den Rückgang der Knappschaftskassen, die Unsicherheit, welche sie in Bezug auf ihre Leistungen für die Zukunft bieten, geneigt sind, im wesentlichen und allein auf Uebelstände in der Verwaltung oder auf die Verfassung dieser Kassen zu werfen.
Nein, meine Herren, ich bin vielmehr der Ansicht, daß ein ganz anderer Grund die Knappschaftskassen unleistungsfähig macht.
Die Knappschaftskassen in Preußen, was man zu ihrem Lobe sagen kann, haben keine große Verwaltungskosten.
Zch glaube, daß nach dem statistischen Bericht von 1878 die Unkosten der Knappschaftskassen noch nicht einmal ganz 4 pCt.
der Ausgaben betragen.
Za, nicht die Organisation im engeren Sinne des Wortes, nicht die Verwaltung, find die Gründe der immer mehr und wehr sich klarstellenden Unleistungsfähigkeit der Knappschaftskassen, sondern nach meiner Ueberzeugung die Kumulirung aller der Zwecke, die als ihre Leistungen verlangt werden.
Zch meine damit wesentlich, daß die Knappschaftskassen so lange und so fern allen diesen Aufgaben gar nicht genügen können, auch noch bei weiterer Erhöhung der Beiträge, auch noch bei weiteren Opfern, als es nicht gelingt, die eigentlichen Haftpflichtfälle aus den Leistungen der Knappschaftskasse auszuscheiden.
Zn dieser Kumulirung der Zwecke liegen im wesentlichen die Unsicherheit und alle anderen Bedenken begründet, die gegen die Knappschaftskaffen geltend gemacht werden.
Zch will nur einige Zahlen herausgreifen aus der Statistik der Knappschaftskaffen vom Zahre 1878, um diese Behauptung auch für diejenigen ganz klar zu stellen, die nicht in die Einzelheiten dieser Statistik Einblick genommen haben.
Es fallen 1878 bei den gesammten Mitgliedern der preußischen Knappschaftskaffen von beiläufig zirka 250 000 Arbeitern auf 1840 Fälle natürlichen Todes allein 546 Todesfälle auf Grund von Verunglückungen; es fallen auf 125 721 Fälle äußerer und innerer Erkrankungen allein 48 597 Fälle von Verletzungen bei der Arbeit.
Also, meine Herren, das ist ein so enormer Antheil von Vorgängen, die im wesentlichen ausscheiden werden und ausscheiden würden, wenn die Haftpflicht mit allen ihren Konsequenzen nicht bloß als ein Gesetz auf dem Papiere bestände, sondern wenn sie zur Wahrheit würde —ich sage also: ein so bedeutender Antheil, daß, wenn man nun noch in Rücksicht zieht, daß gerade diese Verunglückungen von Arbeitern in jüngeren Zähren die Zurücklassung großer Familien bedingen, und daß viele früheren Eintritte der Invalidität eine Folge von Verletzungen bei der Arbeit sind, —ich sage: wenn man dies Alles in Rücksicht zieht, so wird man zu dem Resultate kommen, welches sich allerdings aus der Statistik der Knappschaftskassen nicht genau konstatiren läßt, man wird zu dem Resultate kommen, einen überwiegenden Theil, ich möchte sagen, mehr als die Hälfte aller Leistungen, die die Knappschaftskaffe erfüllen soll, als solche bezeichnen zu können, die nicht eigentlich den Zweck der Znvalidenversorgung betreffen, sondern die eigentlich ausscheiden und unter die Folgen des Haftpflichtgesetzes fallen müssen.
So, meine Herren, ist ja eine charakteristische Erscheinung, daß das Durchschnittsalter der Invalidität im Bergbau schon mit 47, 4 Zähren, also mit 47 Vr Zähren nach der 1878er Statistik eintritt, dagegen bei den Mitgliedern unserer freien Kaffen, beispielsweise in der Kasse der Maschinenbauer erst mit 56 V Zähren und der Verbandskaffe des Gewerkvereins sogar erst mit 60 V Zähren.
Zch sage: dieser Umstand erklärt sich ebenfalls wesentlich durch Ausscheidung derjenigen Fälle, die zu den eigentlichen Haftpflichtfällen gehören.
Nun, meine Herren, wenn danach die Knappschaftskaffen nicht mehr als das Muster und Vorbild gelten dürfen, so beweist dies, glaube ich, auch ferner die außerordentliche Reserve, mit der auch der verehrte Herr Abgeordnete Stumm sich in diesem Jahre in Bezug auf diesen Punkt ausgelassen hat; denn er besteht nicht mehr, wie er selbst vorhin erklärte, auf eine Ordnung dieser Angelegenheit nach dem von ihm zuerst gemachten Vorschlage, also auf Grundlage der Knappschaftskassen, sondern er hat, was mich sehr erfreut hat, ausdrücklich erklärt, daß er auch zu einer jeden anderweitigen gesetzlichen Regelung dieser Frage gern die Hand bieten wird.
Meine Herren, der Herr Minister Hofmann hat uns in anerkennenswerther Weise Aufklärung gegeben über die Expertisen, welche der Reichskanzler im vorigen Zahre durch einen Rekurs an die Einzelregierungen veranlaßt hat über die Frage der obligatorischen Znvalidenversorgung.
Er hat erklärt, daß noch ein großer Theil dieser Antworten auf die eingeleitete Enquete ausstünde, und daß er, in vorsichtiger Weise, sein Urtheil suspendire.
Dennoch liegen eine große Reihe von Kundgebungen vor, von denen wir, glaube ich, gut thun werden, schon jetzt Notiz zu nehmen und von denen ich nur wenige hervorheben will.
Zch räume ein, daß ein Theil der Fabrikantenverbände, die vorhin der Herr Abgeordnete Stumm erwähnt hat, also der mittelrheinische Fabrikantenverein, der Zentralverband u. s. w., sich im wesentlichen der Stellung, welche der Herr Abgeordnete Stumm einnimmt, angeschlossen haben.
Es liegen aber eine ganze Reihe von wie soll ich sagen halbosfiziellen Kundgebungen vor und zwar in den Antworten, welche ein großer Theil süddeutscher Handelskammern bereits auf die gestellten Fragen gegeben hat.
Zch will aber auch bemerken, daß ein Theil dieser Antworten im Sinne einer zwangsweisen Regelung der Materie ausgefallen ist.
Zch erwähne davon die Antworten der Handelskammern in Offenbach und in Mainz; beide fallen, wie ich sagte, im wesentlichen aus im Sinne einer zwangsweisen Regelung; dennoch aber weichen sie himmelweit von den Vorschlägen der vorjährigen Kommission ab.
Selbst da, wo man für eine zwangsweise Regelung eintritt, besteht man jedoch auf Erfüllung zweier Punkte, die ich als sehr wichtige bezeichne.
Man hält eine Reichsgarantie, also eine Staatsgarantie für unerläßlich und man will und das ist begreiflich nicht diese Einrichtung in dem Augenblick, wo man sie zu einer staatlichen macht, beschränken, willkürlich beschränken auf einen kleinen Kreis von Arbeitern, sondern man verlangt die Ausdehnung auf sämmtliche gewerbliche und ländliche Arbeiter.
Ich verzichte auf die Verlesung dieser Gutachten und will nun aber bemerken, daß eine weitaus größere Zahl von Antworten der Handelskammern durchaus gegen obligatorische Zwangskassen ausgefallen ist, und daß diese Gutachten die Regelung dieser Angelegenheit durch freie Kassen auf Grund von Normativbestimmungen wünschen, wie sie von meinem verehrten Freunde Gareis und mir bereits in der Kommission vorgeschlagen wurden.
Das Gutachten von Gießen sagt beispielsweise ich will immer nur die prägnantesten Stellen daraus hervorheben, weil ausführliche Zitate die Geduld des Hauses zu weit in Anspruch nehmen würden —: Es würde der Trieb der Arbeiter überhaupt, selbstständige Ersparnisse zu machen und dafür zu sorgen, sich womöglich eine unabhängige Stellung im Alter zu begründen, im hohen Grade geschwächt, in vielen Fällen aber ganz erlöschen.
Viele derselben arbeiten nur zeitweise in den Fabriken, oft während des ganzen Sommers und Herbstes, mitunter sogar über 152 Deutscher Reichstag.
ein halbes Zahr hinaus zu Hause, um ihre eigenen Geschäfte zu verrichten und Ackerbau zu treiben, bezw.
ihr Vermögen zu verwalten.
Zn diesen Arbeitern liegt schon der Natur nach der Antrieb, ihre Verhältnisse zu verbessern, was ihnen nach den diesseitigen Erfahrungen auch meist gelingt, und sie würden deshalb nur mit Widerstreben sich der in Rede stehenden Zwangsordnung sögen, weil sie dieselbe mit vollem Recht als auf sie durchaus nicht anwendbar halten müssen u. s. w. Es würde die Feststellung der Prämie bei allgemeinem Zwange und der allzugroßen Verschiedenheit der Berufs- und Altersklaffen, sowie der Lohnverhältniffe der Arbeiter zu einem komplizirterl Apparat führen müssen, daß schon dadurch dessen wohlthätige Wirksamkeit beeinträchtigt würde.
Dies ist die Antwort der Handelskammer Gießen.
Zch will nun nur noch einige Stellen aus der Antwort der Handelskammer von Mannheim reproduziren.
Dieselbe sagt unter anderem: Die Versicherung der arbeitenden Klassen gegen die Folgen der Invalidität und Altersschwäche wurde bis jetzt zu einem Theil von den Arbeitern selbst getragen, in welchen Kreisen übrigens erfreulicherweise das Verständniß für diese Verpflichtung immer mehr zunimmt.
Davon zeugen die Ausweise der deutschen Sparkassen, der deutschen Kredit- und Verbrauchsgenossenschaften und anderer Spargelegenheiten für die minder bemittelten Klassen; zum anderen Theile besonders, soweit es die eigentlichen Fabrikarbeiter betrifft, auch von den Fabrikanten in den Zuschüssen zu den mancherlei Kranken-, Unterstützungs- und Znvalidenkaffen, endlich aber auch von den Ortsgemeinden beziehungsweise deren Armenkaffen.
Es fehlt aber jedenfalls nur zu sehr an genügenden statistischen Erhebungen, jene der deutschen Reichsregierung von 187374 nach deren eigenem Geständniß nicht ausgenommen, welche einerseits die jetzige Vertheilung dieser Versicherungslast auf die drei genannten Träger derselben klarstellen und genügende Anhaltspunkte für eine künftige Verschiebung dieser Last beschaffen könnten.
Der Kaffenzwang verspricht für diese Anstalt um so weniger eine befriedigende Lösung, als hier das Verhältniß wesentlich anders liegt als bei den Krankenünterstützungskassen, auch könne man sich des Korrelats der staatlichen oder reichsseitigen Intervention für solche Kassen als Aequivalent des Versperrungszwangs nicht wohl entziehen.
Endlich, meine Herren, nur noch einige Stellen aus dem Gutachten der Handelskammer in Wesel, die sich in Bezug auf die Angelegenheit folgendermaßen äußert: Da die Versorgung der durch Unfälle invalide gewordenen Arbeiter auf andere Weise durch das Hastpflichtgesetz gesichert ist, so fragt es sich, ob die Zahl derjenigen Arbeiter, welche lediglich in Folge der normalen Abnutzung ihrer Arbeitskraft arbeitsunfähig und dadurch versorgungsbedürstig geworden sind, so erheblich ist, daß eine besondere gesetzliche Regelung des Alterversorgungswesens für die Fabrikarbeiter geboten erscheint.
Wir erkennen die Nothwendigkeit einer solchen gesetzlichen Regelung nicht an.
Brave und solide Arbeiter werden, wenn ihre Kräfte nachlassen, vor wie nach zu leichteren Arbeiten verwandt.
Zn Krankheitsfällen und wenn sie aus Altersschwäche in Noth gerathen sind, werden sie von ihren Arbeitgebern (Fabrikherren) unterstützt, auch bestehen auf jedem Werke Einrichtungen, welche für solche Fälle sorgen.
Diese Unterstützungen werden mit Dank entgegen genommen u. s. w. 9.
Sitzung am 27.
Februar 1880.
Meine Herren, die Quintessenz aller dieser Gutachten scheint mir im wesentlichen die zu sein, daß, wie ich schon vorhin bemerkte, bei einer Ausscheidung der eigentlichen Haftpflichtsälle eine eigentliche dringliche Veranlassung zur Aufrichtung eines so großartigen Apparats, zu einem immerhin äußerst bedenklichen Eingreifen in dieser Angelegenheit durchaus nicht vorliegt; das weitere Resultat dieser Gutachten und Untersuchungen scheint mir vor allem darin zu gipfeln, daß man in der That sich nicht vorstellen kann, wie bei der Verschiedenartigkeit der Gefahren und der Verschiedenartigkeit der ganzen Verhältnisse, wie schon angedeutet ist, überhaupt ein Plan, ein Gebäude nur konstruirt werden könnte, in welchem uns überhaupt die Ausführung der Zdee veranschaulicht wird.
Ja, meine Herren, wenn überhaupt die Aufstellung eines solchen Planes, ja nur seine Andeutung in den allerweitesten Umrissen möglich gewesen wäre, so glaube ich, daß von Seiten des so sehr geschäftskundigen Abgeordneten Stumm jedenfalls bei den ausführlichen Arbeiten in der Kommission ein solcher Plan oder wenigstens die Umrisse eines solchen Planes vorgelegt worden wären.
Von alledem ist absolut keine Rede gewesen.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat uns keinen derartigen Plan vorgelegt, er hat uns nicht entwickelt, wir würden mit dem Zwang so und so viel hunderttausend Fabrikarbeiter umspannen; von diesen so und so viel hunderttausend Fabrikarbeitern sind so und so viel der Gefahrenklasse und so und so viel jener Gefahrenklasse zuzurechnen; von diesen sind so und so viel im Alter von 30, 40, 45 u. s. w. Jahren, die Invalidität eines Arbeiters in der Gefahrenklaffe im 30.
Zahre ist so und so viel, im 40. so und so viel u. s. w., d. h. es fallen auf Arbeiter, die 40 Zahre alt sind, bei dem und dem Gewerbe im Zahre so und so viel Invalide; es wird ein Gründungsfonds von so 'und so viel hundert Millionen erforderlich sein, um diesen Plan selbst im knappen Rahmen von so rund so viel tausend Fabrikarbeitern auszuführen.
Zch glaube, ein solches Tableau, ein solcher Plan, hätte nach der prinzipiellen Erörterung der Frage seitens des Herrn Interpellanten doch zunächst vorgelegt werden müssen; von einem solchen Plane ist aber absolut keine Rede gewesen.
Was mir auch während der Arbeiten unserer Kommission, auf die ich noch einmal rekurrireu möchte, unendlich wenig klar geworden ist, was ich nie habe verstehen können, ist die Stellung, die das sehr ehrenwerthe Zentrum, die Mitte dieses Hauses, in dieser Frage einnimmt Das Zentrum ist gleichfalls für eine obligatorische Regelung des Kassenwesens eingetreten.
Meine Herren, ich möchte Sie daran erinnern, daß es eine Sphäre des gesellschaftlichen Daseins gibt, für die doch diese Partei absolut keine staatlich autoritäre Regelung haben will, es ist das die Sphäre ihres religiösen und kirchlichen Lebens.
Ich stehe in diesen Anschauungen ganz auf demselben Punkte, d. h. ich bin auch durchaus gegen eine jede staatlich autoritäre Regelung dieses Lebensgebietes.
Nun aber, meine Herren, gibt es denn nicht eine Sphäre, die dieser ebengenannten unendlich nahe steht, die sich hundertfach, möchte ich sagen, mit ihr durchschlingt und durchkreuzt
Es ist das Gebiet des Privatlebens, der Gestaltung der Privatexistenz; es ist das große Gebiet, auf dem jeder Einzelne Tag für Tag bis an sein Ende für die mehr oder minder günstige Gestaltung seines materiellen Daseins zu kämpfen und sich selbst einzusetzen hat.
So habe ich es nicht verstanden, wie Sie bei Ihrem Widerstände in bezug auf die Verstaatlichung jener religiösen Sphäre einer Verstaatlichung dieses Gebietes haben zustimmen können.
Zch habe mir gedacht, daß es wohl die humanitäre Seite dieser Frage im wesentlichen sein dürste, die das Interesse für die Sache leitet, und daß wesentlich das Gefühl, es muß etwas geschehen, es geht nicht anders, Zhre Stellung in dieser Frage bestimmt hat.
Oder sollten Sie vielleicht derselben Anschauung sein, die ja auch ihren Ausdruck verDeutscher Reichstag.
—9.
Sitzung am 27.
Februar 1880.
153 schiedentlich gesunden hat, indem man die Regelung des Versorgungswesens in eine Parallele gebracht hat mit der Armenpflege
Das, meine Herren, würde ich aufrichtig und doppelt bedauern.
Diese Dinge identifiziern mit der Armenpflege, wäre doch ein verhängnißvoller Akt; das hieße die Grenzen des Armenwesens ausdehnen auf einen großen Theil unserer Bevölkerung, der das am allerwenigsten verdient hat.
Za, das hieße noch mehr, das hieße schon vorweg in dem Augenblick, wo man die Leute in eine Kasse zwingt, weil sie künftig einmal bedürftig werden können, ihnen den Stempel der künftigen Hilflosigkeit ausdrücken und einen großen Theil unserer Arbeiterbevölkerung geradezu für das Proletariat und die Armenpflege prävisponiren.
Nun, ich will es absichtlich vermeiden, auf theoretische Erörterungen hier einzugehen, da ja auch der verehrte Herr Abgeordnete Stumm sich darin nicht weiter vertieft hat; aber, aus welcher Seite liegt in der That hier die Praxis und wo die Theorie
Wer sind denn eigentlich die praktischen Leute, Herr Stumm und seine Freunde, die zur Verwirklichung eines Problems drängen wollen, von dem sie noch nicht einmal den kleinsten Umriß haben zeichnen können, oder wir, die warnend unsere Stimme erheben nicht bloß gegen das Projekt selbst, sondern auch dagegen, daß man das Volk mit Hoffnungen auf dereinstige Verwirklichung eines solchen Projektes erfüllt.
Ich denke, daß der Vorwurf des Projektmachens, des Theoretisirens diesmal gewiß nicht auf uns fällt.
Wenn ich mich auch garnicht in die theoretische Seite der Frage vertiefen will, so bitte ich Sie doch zu bedenken, welche Konsequenzen in bezug aus die wirthschaftliche Lage des Volkes eine derartige zwangsweise Einführung von Kassen haben würde.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat vorhin angedeutet, daß der überwiegend größere Theil der deutschen Industrie in diesem Augenblicke sich in einer Lage befände, die ganz besonders dazu disponirt mit einem solchen Projekte vorzugehen.
Zch gebe ihm Recht in bezug auf die Eisenindustrie.
Zch kann ihm nicht Recht oder nur zum geringen Theil Recht geben in bezug auf das große übrige Gebiet unseres industriellen Lebens.
Aber wenn das auch der Fall wäre, so will ich doch nur beiläufig bemerken, daß die Ueberwälzungen, die ja die Folge dieses Aufblühens sein sollen und vielleicht auch sein werden, die sich ausdrücken in höheren Löhnen, ihrer Verwirklichung erst noch harren, daß die kleinen Lohnaufschläge von zehn Pfennige pro Schicht, wie das der Fall gewesen ist bei irgend einer Bergwerksgesellschast, noch als keine Ueberwälzung, wie sie der Lage der Eisen- und Kohlenindustrie entspricht angesehen werden kann, daß also zu exemplifiziren auf diese Vorgänge mir nach meiner Ansicht außerordentlich verfrüht erscheint, und die gegenwärtige Lage sich viel schlechter dazu eignet, um ein so kolossales Projekt auszuführen, welches beiläufig gesagt, wenn es nach dem Muster der Knappschaftskaffen geschieht, den Arbeiter mit 20 bis 25 Mark pro Zahr, den Fabrikanten mit einer ungefähr ebenso hohen Summe belasten würde, ich sage, wenn je eine Zeit dazu vielleicht als ungünstig angesehen werden muß, so muß es doch die gegenwärtige sein, in der auf Grund der Wirthschaftspolitik der gegenwärtigen Regierung wir erst einer allgemeinen Theuerung des Lebensunterhalts entgegengehen.
Und wenn wir in diesem Augenblick auch noch nicht voll unter der Wirkling der hohen Finanzzölle zu leiden haben, so sind wir uns doch klar, daß die Zeit, in der die Wirkung der Zölle, die Wirkung des Systems der indirekten Steuern voll und ganz zum Ausdruck kommen wird, als eine überaus ungeeignete für die Verwirklichung eines solchen Problems angesehen werden muß.
Alles, was in Bezug auf die wirthschastlichen Wirkungen gegen Zwangskassen spricht, das spricht auf der anderen Seite für die freie aus der eigenen Initiative der Betheiligten hervorgehende Ordnung dieser Angelegenheit.
Uebcrall da, wo die wirthschaftlichen Veränderungen in der Nation, wie es noch der Abgeordnete Oechelhäuser vor wenigen Tagen hier bemerkte, abVerhandlungen des deutschen Reichstags.
norm eintreten, plötzlich, unvermittelt, da werden sie verhängnißvoll sein und zum Unglück der Nation führen.
Nur da werden wirthschaftliche Dinge wirklich zur Besserung der Lage beitragen, wo sich die Veränderungen langsam entwickeln und graouirt eintreten.
Bei einer freien Regelung treten die wirthschastlichen Wirkungen nicht in dieser unmittelbaren Weise auf, der Arbeiter wird verstehen, wo sein eigener freier Entschluß ihn zum Anschluß an eine Kasse treibt, die neue Auflage, die für ihn nöthig wird, mit den übrigen Positionen seines Haushalts in Einklang zu bringen und auch die neue Last zu tragen.
Meine Herren, Herr Stumm hat in der heutigen Begründung seiner Interpellation aufs neue die Behauptung ausgesprochen, daß große Massen des Volkes für die Zwangskassen sich deklarirt hätten.
Zch bin nicht in der Lage, diese Notizen kontroliren zu können, besonders soweit sie Arbeiterversammlungen betreffen.
Dagegen habe ich Sie von einem Faktum zu unterrichten, welches allerdings das Gegentheil voir den Anführungen des Herrn Stumm bedeutet.
Zch habe am vergangenen Sonnabend eine Kollektivpetition in das Haus gebracht, welche sich gegen die Errichtung von Zwangskaffen ausspricht und welche dagegen die Regierung und den Reichstag um die Herstellung eines Normativgesetzes ersucht.
Diese Petition ist gesammelt in 181 Ortschaften und ist bedeckt mit 20 185 Unterschriften.
Diese Petition hat dem Hause schon in der vorigen Session, vorgelegen, ist aber wegen eines Formfehlers nicht zur Kenntniß des Hauses in der Weise gelangt, wie ich und meine Freunde es damals gewünscht hätten.
Die Petition mußte in 180 Ortschaften zirkuliren und traf so spät hier ein, daß sie hier noch nicht die Gegenzeichnung des BüreauS hatte, als ich sie auf den Tisch der Kommission deponirte.
Da nun diese Petition noch nicht den Znstanzenzug durch das Büreau gegangen war, lehnte die Kommission es ab, in dem von ihr erstatteten, gedruckt vorliegenden Bericht davon Notiz zu nehmen.
Zch will nur noch bemerken, daß diese Petition aufs neue eingebracht ist und nun nicht mehr an diesem Formfehler leidet.
Meine Herren, was wir wollen ist, daß an die Stelle einer doch immerhin mehr oder weniger plumpen Zwangsanwendung die echte Aufgabe des Staates trete, die Aufgabe des Staates, die wir im guten Sinne des Worts als die ihn ehrende ansehen.
Wir betrachten diese Frage in der That, nachdem wir sie alles Beiwerks entkleidet haben, als eine ernste, aber einfache.
Nachdem wir die wirklichen Haftpflichtfälle ausgeschieden sehen, was auf Grund der Statistik sehr erleichtert werden wird, die wir infolge der neuen Verordnung über die Anzeigepflicht der Unfälle erhalten werden, wird es sich Herausstellen, daß es nicht diejenigen Fälle sind, die infolge normaler Abnutzung der menschlichen Arbeitskräfte die nächste Abhülfe verlangen, sondern daß dies wesentlich die Fälle sind, die bei einer wirklichen Durchführung des Haftpflichtgesetzes auf die Rechnung des letzteren fallen müßten.
Bei der Lage der Sache wünschen und glauben wir, daß der Staat wesentlich diese Frage alseine helfende, als eine unterstützende auffassen muß und auffassen kann, und daß er nicht in der Einrichtung von Zwangskassen, sondern in der Herstellung jenes Rahmens, in dem sich freie Kassen etabliren können, in der Schöpfung eines Normativgesetzes seine Aufgabe zu suchen habe, und, meine Herren, wir würden wünschen, daß diese Initiative dazu in nicht allzulanger Zeit genommen werde.
Wir würden es deshalb wünschen, weil in der That bei diesem Zustand der Unsicherheit den freien Gebilden die Entwickelung wesentlich beschnitten wird, weil, indem sie das Schwert einer künftigen Verstaatlichung über sich schweben sehen, sie in der That nicht wachsen können.
Wie soll der Arbeiter einen Entschluß fassen
Er tritt einer freien Kaffe bei, geht vielleicht seines dort gezahlten Beitrags verlustig, wenn er über kurz oder lang in die Zwangskassen geschoben wird.
Nicht bloß die Entwickelung der freien Arbeiterkaffen wird wesentlich 23 154 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880. durch die Unsicherheit über diesen Zustand gehemmt, sondern auch das ganze Versicherungswesen, so weit cs den Arbeiter betrifft.
Es gibt doch Tausende von kleinen Versicherungen, welche Arbeiter, Werksührer, überhaupt solche Leute, die künftig einmal unter die Kategorie der Zwangspflichtigen fallen könnten, vornehmen, und wie soll es mit diesen kleinen Lebensversicherungen der Leute werden
Tritt die neue Pflicht eines Beitrages zu Zwangskassen hinzu, so ist der Arbeiter gar nicht im Stande, seine Lebensversicherungsprämie weiter zu zahlen und dort seine Versicherung aufrecht zu erhalten, oder hegt die Regierung vielleicht was wir wohl nicht annehmen können, den Gedanken, auch diesen Zweig des wirthschaftlichen Lebens, den Lebensversicherungszweig zu verstaatlichen
Dann würde es ja natürlich ein leichtes sein, die Arbeiter von der einen Kasse in die andere wandern zu lassen.
Wir wünschen also vor allen Dingen, daß durch ein Normativgesetz ein Rechtsboden für diese freien Kassen geschaffen werde, auf Grund dessen ihnen die Rechte einer juristischen Person verliehen werden.
Denn diese freien Kassen schweben in der Luft ohne dieses Recht der juristischen Persönlichkeit.
Wir glauben selbstverständlich nicht, die wir in der Kommission ja auch unser Theilchen mit zur Arbeit geleistet haben, daß unser Entwurf eines Normativgesetzes ein fertiges Gesetz sei, wir glauben aber, daß, wenn die verbündeten Regierungen dieser Frage nach dieser Richtung hin näher träten, sie dann in unserem Normativgesetzeutwurf allerdings einen Rahmen vorfänden, mit dem sie es immerhin mit einigen Aenderungen versuchen könnten; denn alles, was an Verantwortlichkeit mit der zwangsweisen Regelung dieser Frage verbunden ist, alles das trifft nicht zu bei der Obsorge für die freien Kassen.
Ich habe nicht gesagt, daß der Staat nicht das Recht und die Pflicht hätte, Bedingungen zu schaffen, und daß er mit diesen Bedingungen nicht die moralische Verantwortlichkeit übernähme, aber mit ihm tragen diese Verantwortlichkeit die Arbeitgeber und jeder Betheiligte.
Wir wünschten umsomehr, daß in dieser Frage die Negierung nicht mehr dilatorisch vorginge, sondern zunächst eine positive Richtung einschlagen möchte, um jene Gebilde, die jeder, der für derartige Organisationen, wenn sie auch embryonischer Natur sind, ein Herz haben muß, um jenen Gebilden, mögen sie von den Arbeitgebern oder mögen sie von den Arbeitern ins Leben gerufen sein, eine liebevolle Pflege und Entwicklung zu sichern.
Daß solche Gebilde in großem Umfange vorhanden sind, dafür will ich nur zwei Beispiele ihnen vorführen, einen solchen glücklichen Versuch von Arbeitgebern und noch einen andern Fall, der die von Arbeitern allein erhaltene Kaffe angeht.
Die Firma Siemens und Halske hat vor ungefähr sieben Aahren eine Znvalidenkasse für ihre Arbeiter eingerichtet mit einer Dotation von 60 000 Thaler, von denen ein Theil für die Londoner Arbeiter der Firma speziell abgezweigt ist und der größere Betrag überblieb für die Arbeiter in Berlin, Charlottenburg und Petersburg.
Diese Kasse wird nur erhalten durch die Beiträge der Fabrikanten und hat sich bei mäßigen Beiträgen in der Zeit von sieben Zähren von 47 000 Thaler auf 221 928 Mark in ihrem Vermögen gehoben.
Diese Kasse wird ausschließlich verwaltet von den Beamten und Arbeitern, die Fabrik designirt nur den Vorsitzenden und läßt im übrigen die Beamten und Arbeiter die Repräsentanten in den Kassenvorstand wählen.
Die Fabrik hat sich freilich eine Art von Veto vorbehalten, aber, wie der Fabrikinspektor von Berlin, der doch auch für Sie (nach rechts) eine Autorität sein wird, in seinem Bericht von 1878 sagt: Noch nie hat die Firma Veranlassung genommen, in die Berathung des Komitees mit einzugreifen.
Der Herr Fabriken-Znspektor sagt ausdrücklich: Die Ueberzeugung der Arbeiter davon, daß sie ihre eigenen Gelder verwalten, erweist sich als ein sehr wesentliches Motiv für eine sparsame Verwaltung.
Zch könnte Zhnen eine ganze Reihe von Kaffen aufführen, die zum Theil selbst den Augen der verbündeten Regierungen bei ihrer Sammlung des Materials entgangen sind, welche wohlthätig wirken und deren Träger und Inhaber nichts weniger wünschen, als eine Verstaatlichung des Kassenwesens, und an Stelle ihrer privaten Einrichtungen eine Zwangsversorgungskasse.
Diejenigen Betheiligten, für die ich wesentlich wünschte, bald eine Klärung der ganzen Frage zu schaffen, lind, wie ich vorher sagte, die deutschen Gewerkoereine.
Dieselben haben in diesem Saale bei Gelegenheit der vorjährigen Debatte eine nicht sehr liebenswürdige und sympathische Kritik gefunden.
Zch sagte vorhin, daß ich jeder derartigen Bildung, wenn sie noch so von kleinen Keimen ausgeht, immerhin meine Sympathie schenke.
Den Gewerkvereinen hat man als Hauptvorwurf eigentlich nur die geringe Entwickelung gemacht, das langsame Tempo, mit dem sie sich herausbilden, und ich glaube diesen Vorwurf mit der allergrößten Bestimmtheit zurückweisen zu können.
Za, selbst ein Vergleich mit den englischen Gewerkvcreinen ist nach meiner Ansicht wenig geeignet, für die deutschen Gewerkoereine nachtheilig auszufallen, wenn Sie nur daran denken, daß die englischen Gewerkvereine bei der Aufhebung des Koalitionsvereots in England im Zahre 1824 schon vorhanden waren.
Sie waren bereits hoch und weit entwickelt, w. nn auch nicht unter der Bezeichnung der Trades-Unions, so doch als die sogenannte krisnäl soeistiss und unter ähnlichen Bezeichnungen; und nun umspannt der kurze Zeitraum des Bestehens der deutschen Gewerkvereine kaum ein Dezennium, und, welche großen wirthschaftlichen Umwälzungen, welche Ereignisse in Bezug auf unsere sozialen Anschauungen im Volk fallen in diese Epoche.
Gerade in der Zeit, in der sie so zu sagen, die Kinderschuhe noch nicht einmal ausgezogen haben konnten, sollen sie schon als ein großartiges imponirendes Institut dastehen!
Die viel längere Vergangenheit, die ruhige normale Entwickelung, das sind alles Umstände, die einen Vergleich der Trades-Unions mit unseren Gewerkvereinen gar nicht für die deutschen Gewerkvereine nachtheilig ausfallen lassen.
Die Gewerkvereine haben im Augenblick zirka 400 Ortsvereine und zirka 22 000 Mitglieder.
Von diesen Mitgliedern gehören, worauf es in Beziehung auf das Kastenwesen ankommt, 9 —10 000 den Znvalidenkassen an, welche die Gewerkvereine eingerichtet haben, und es gehören deren ungefähr 3800 zu der Kasse der Maschinenbauer und Metallarbeiter, und die übrigen zur sogenannten Verbandskasse.
Wir können die Verhältnisse der beiden Kassen miteinander zusammen betrachten, weil sie in der That durch Zentralleitung mit einander verbunden sind.
Diese Kassen haben im ganzen ein Vermögen von 323 000 Mark und im ganzen bereits an Pensionen bis jetzt gezahlt 194 000 Mark, was bei der großen Zugend der Kassen als ein außerordentlich erfreuliches Resultat angesehen werden muß.
Za, diese Kassen haben auch bereits, wenn ich so sagen kann, eine Probe ihrer Intelligenz und der verständigen Einsicht ihrer Mitglieder abgelegt.
Man hat häufig gegeir die freien Kassen angeführt, daß bei einer Erhöhung der Beiträge, bei einer Insolvenz oder Unterbilanz die Gefahr eintreten würde, die Leute würden sich den Beschlüssen nicht fügen, sie würden ausscheiden.
Es liegt ein Beispiel aus der allerletzten Vergangenheit der Gewerkvereine vor, welches den Beweis liefert, daß die Mitglieder dieser Kassen sehr wohl ihre wahren Interessen erkannt und eine solche Erhöhung der Beiträge bewilligt haben.
Die Kasse der Maschinenbauer und Metallarbeiter ließ Ende 1878 ihren Status untersuchen von einem Sachverständigen.
Dabei stellte sich heraus, daß in der That das Reservevermögen, hinzugerechnet zu dem, was die Beiträge darstellen, Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880.
155 also nach der Statistik eine Unterbilanz von xr.
xr.
27 000 Mark vorhanden sei.
Der Generalrath der Kasse ließ sich infolgedessen von der nächsten Delegirtenversammlung die Berechtigung geben, eine Veränderung in den Beiträgen herbeizuführen.
Diejenigen Mitglieder, welche als die eigentlichen Gründer der Kasse anzusehen sind, hatten nämlich ein Privilegium, welches darin bestand, daß sie nicht nach Altersstufen steuerten, sondern nur wöchentlich den niedrigsten Satz von 10 Pfennigen ablieferten.
Die später Hinzugetretenen mußten den Altersstufen entsprechend höhere Beiträge zahlen.
Nun haben gerade die Gründer der Kasse, die ersten und äliesten Mitglieder, es sich gefallen lassen, daß dieses Privilegium aufgehoben wurde, daß sie also nach ihrer Altersstufe zahlen, und durch das Plus, was in dieser Weise an Jahresbeiträgen gegeben ist, ist die Uuterbilanz nicht bloß gedeckt, sondern es resultirt noch eine größere Summe, welche für etwaige Schwankungen und Verwaltungskosten eine genügende Sicherheit bietet.
Meine Herren, nur dieses kleine Beispiel, um doch einen Beleg dafür zu geben, daß wohl unter den Arbeitern, auch da, wo sie unabhängig sind von jeder Kontrole, doch ein Verständniß für ihre wahren Interessen nicht so absolut fehlt, wie auf vielen Seiten angeführt wird und daß wohl einige Berechtigung verbleibt, der eigenen Initiative des Arbeiters zu vertrauen.
Meine Herren, ich resümire ».
ich dahin, daß ich also persönlich jenes dringliche Bedürfniß für eine Zwangslösung der Frage, wie der Herr Abgeordnete Stumm und seine Freunde nicht erblicke, so bald wir nämlich die Frage der Hastpflichtgesetzgebung nicht als ein Sandkorn gegenüber der Kanonenkugel ansehen, wie der Herr Abgeordnete Stumm sich im vorigen Jahre bei der Vergleichung der beiden Fragen ausdrückte.
Ich bin aber der Ansicht, daß wir der Regierung verpflichtet sind, wenn sie nun das Dunkel lüftet, und zu der Frage eine bestimmte Position einnimmt.
Trotz all der schlechten Erfahrungen, die wir ja gemacht haben in Bezug auf die wirthschaftliche Richtung der heutigen Tage, sind wir doch in diesem Punkte eigentlich nicht allzusehr besorgt; wir wissen, daß man, wo dieDingeim Raume sich stoßen, mitunter zu Dingen seine Zuflucht nimmt, denen man im übrigen nicht zugethan ist.
Wir wünschen, meine Herren, daß die Regierung in dieser Frage, die so recht ein Schiboleth dafür wird, wieweit man in der Regelung unseres wirthschaftlichen Lebens autoritär vorgehen will oder nicht vorgehen will, die so recht ein Schiboleth dafür ist, wo dann wohl nach Ansicht der verbündeten Regierungen die Grenzen für die Intervention des Staats gezogen seien, sich in unserm Sinne entscheide.
Ich wünschte, daß der Herr Minister auf den Deckel des dicken Heftes, was ja noch sehr viel dicker werden wird, die Worte setzen möchte, mit denen ich persönlich eine Betrachtung über diese Dinge geschlossen habe, die kurzen Worte eines englischen Volkswirths, die so lauten: Es ist daher von der höchsten Wichtigkeit, daß alle Klassen des Gemeinwesens bis zu der niedrigsten herab, viel für sich selbst zu thun haben, daß von ihrer eigenen Einsicht und Tüchtigkeit so viel gefordert werde, als sie nur immer zu leisten vermögen, daß die Regierung nicht nur die Leitung aller sie allein angehenden Angelegenheiten ihren eigenen Fähigkeiten so viel wie möglich überlasse, sondern auch zugebe oder vielmehr dahin wirke, daß sie möglichst viele ihrer gemeinsamen Zutreffen durch freiwilliges Zusammenwirken besorgen, indem die Besprechung und Leitung gemeinsamer Interessen die hohe Schule jenes Gemeingeistes und die Hauptquelle jener politischen Einsicht ist, welche stets als die unterscheidenden Merkmale eines freien Volkes gelten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Freiherr Dr. von Hertling: Meine Herren, diejenigen unter Ihnen, die den im vorigen Jahre leider zur Berathung im Hause nicht inehr gelaugten Bericht der achten Kommission eines Blickes gewürdigt haben, werden daraus ersehen haben, wie eng die Stellung meiner näheren Freunde in der Kommission zusammenhing mit der Resolution, die schließlich von der Majorität angenommen worden ist, und auf welche sich heute der Herr Interpellant bezogen hat.
Wenn ich hieraus allein schon Anlaß nehmen könnte, einige Worte zu der Materie zu sagen, so bin ich dazu noch ganz speziell veranlaßt worden durch den letzten Herrn Redner, der.
die Stellung des Zentrums in dieser Frage sonderbar fand und Aufklärung darüber verlangte, wie es komme, daß wir in diesem bestimmten Punkte ein Eingreifen des Staats und seiner Gesetzgebung nicht für unzuträglich erachteten.
Ich kann es daun freilich nicht unterlassen, wenn auch nur mit wenigen Worten auf diejenigen theoretischen Fragen einzugehen, die der Herr Vorredner gern ausgeschloffen wissen wollte.
Aber die Frage, um die es sich handelt und die er selbst gestellt hat, kann nur durch prinzipielle Erörterungen beantwortet werden.
Wenn ich dies unternehme, so glaube ich aber auch noch, daß es für die Sache nicht unnütz sein werde, wenn sich ergibt, daß ineine theoretischen Erörterungen zu demselben Standpunkt schließlich hinführen, den ein mitten in der Praxis und im industriellen Leben drin stehender Btann, wie der Herr Interpellant, einnimmt.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat zuvor gesagt, der Gedanke: daß die Altersversorgung von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu tragen sei, sei ein in sich berechtigter und wahrer Gedanke.
Meine Herren, mir ist er noch mehr; für mich ist diese besondere Form der Arbeiterversicherung, wie sie in den obligatorischen Arbeiterveisorgungskassen erzielt wird, geradezu eine Konsequenz unserer heutigen Wirthschastsordnung.
Wenn man unsere heutige Wirthschaftsordnung damit zu charakterisiren pflegt, daß man von dein freien Arbeitsvertrage spricht, oder wenn die nationalökonomische Wissenschaft den Satz ausstellt, die Arbeit sei eine Waare, die der Arbeiter gegen den Lohn verkaufe, so gilt denn doch auch wohl das andere, daß es wenigstens ein anzustrebendes Ziel ist, daß der Erlös dieser Waare den Werth derselben nach ihrem ganzen Umfange decke.
Der Werth dieser Waare bemißt sich nicht nur nach der einzelnen bestimmten Leistung, die der einzelne Arbeiter dem Arbeitgeber verrichtet, sondern bestimmt sich ganz wesentlich noch durch einen großen Kreis anderer Momente, bestimmt sich ganz wesentlich dadurch, daß an diese Waare, Arbeit, unabtrennbar geknüpft ist die menschliche Persönlichkeit des Arbeiters, die Persönlichkeit des Arbeiters mit ihren berechtigten über die Arbeit hinausgehenden Zwecken, mit ihren unveräußerlichen Rechten, und nicht nur mit ihren Zwecken und ihren Rechten, sondern auch mit der allgemeinen Gebrechlichkeit, die dem menschlichen Individuum anhaftet, welche ihn der Krankheit dem Alter und dem Tode unterwerfen.
Das Alles sind Momente, die den Werth der Arbeit nach ihrem ganzen Umfang bestimmen, das Alles sind Momente, aus denen die Forderungen der arbeitenden Klaffen, die berechtigten Forderungen derselben, ihre Nahrung ziehen und das sind Forderungen, deren Nichterfüllumig zum großen Theile die berechtigten Klagen dieser Klassen hervorrufen.
Nun ist es natürlich nicht meine Meinung, daß der Staat durch seine Gesetzgebung init einem Schlage das Ziel herbeiführen soll, das ich zuvor als erstrebenswerth bezeichnet habe.
Es ist durchaus nicht meine Meinung, der Staat solle jenes normale Verhältniß zwischen dem Arbeitslohn und dem Werth der Arbeit herbeiführen, er solle einen Normallohn festsetzen, der also diese Momente mit deckt, die ich vorhin bezeichnet habe.
Wer diese Meinung hegen sollte, den würde ein Studium der Geschichte der industriellen Entwickelung bald von der Unmöglichkeit und Undurchführbarkeit 23 156 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880. seiner Ansicht überzeugen, der würde finden, daß in früheren Zeiten wiederholt der Versuch gemacht ist, eineni Normallohn festzusetzen, daß aber schon damals bei den unentwickelten, an den unseren gemessenen, kindlichen Verhältnissen jeder neue Fortschritt der Technik und jede Aenderung des Marktes die für den Augenblick entworfenen Statuten sofort wieder umstieß.
Wievielmehr selbstverständlich würde das heut der Fall sein!
Wohl aber glaube ich, daß es die Aufgabe der staatlichen Gesetzgebung sein muß, indirekt in jene Verhältnisse einzugreifen, und ich glaube zugleich, und darin liegt recht eigentlich die Antwort auf die Anfrage des Herrn Vorredners, daß der Staat, wo er indirekt in diese Verhältnisse eingreift, dies nur thun kann und thun darf, wenn es im Einklänge steht mit seiner obersten und hauptsächlichsten Aufgabe, mit dem Schutze des Rechts.
Das ist der Fall bei jedem Schritte, den der Staat in der Fabrikgesetzgebung unternimmt, mit jedem Schritte auf dem Wege der Entwickelung des Fabrikgesetzes schützt der Staat ein Recht des Arbeiters, der als der wirthschaftlich schwächere es selbst nicht schützen kann.
Unsere Fabrikgesetzgebung schützt das Recht der Kinder, sie schützt auch das Recht der Frauen, freilich in noch ungenügenderem Maße, unsere Fabrikgesetzgebung schützt das Recht der Arbeiter auf Leben und Gesundheit in den Vorschriften betreffend die sanitären Einrichtungen der Fabriken, und unsere Fabrikgesetzgebung schützt das Recht des Arbeiters auf religiöse Bethätigung in den Vorschriften über die Sonntagsheiligung.
Das Alles sind Momente, in welchem eben der Staat in die Arbeitsverhältnisse eingreift auf Grund seines eigentlichen Berufs zum Schutz ganz bestimmter Rechte.
Das sind aber zugleich Momente, wo dieses Eingreifen des Staates nothwendiger Weise indirekt auch in die Verhältnisse der Arbeitswaare und des Arbeitslohns eingreifen muß.
Es giebt aber noch einen anderen Punkt1und1noch1eine andere Veranlassung, wo ein solches Eingreifen des Staats in das Arbeitsverhältniß geboten ist, und das ist gerade der Punkt, mit dem wir uns hier befassen.
Ueberall da muß der Staat in das Arbeitsverhältniß eingreifen, wo das normale Verhältniß verschoben ist zu Ungnnsten von Dritten, wo der volle Werth der Arbeit nicht ersetzt wird durch den Erlös des Lohnes, und weil er dies nicht wird, aufgebracht werden muß zu einem Theil von völlig unbetheiligten Dritten, wo also mit anderen Worten der Unternehmer einen Theil der Produktionskosten abwälzt auf völlig Unbetheilgte, auf die Gemeinde.
Zm Interesse der Gemeinde und ihres Rechtes hat der Staat die Aufgabe hier einzugreifen.
Das ist ganz deutlich der Fall in der Frage der Altersversorgung.
Gewiß soll der Arbeiter selbst sich seiner Pflicht bewußt sein, in den Tagen der Zugend und Kraft für die Tage des Alters zu sparen, aber auf der anderen Seite bleibt die Pflicht bestehen für den Unternehmer, für seinen Arbeiter auch dann noch zu sorgen, wenn er momentan keine Leistung mehr verrichten kann.
Und nun nehmen Sie den faktischen Hergang, wie er weniger in großen Städten an die Oberfläche tritt, wie er sich aber deutlich darstellt in den eigentlich industriellen Bezirken.
Denken Sie also daran, wie in Zeiten aufsteigender Konjunkturen geradezu tropisch neue Gewerbeunternehmungen aufschießen, wie auf Grund des Freizügigkeitsgesetzes aus den verschiedensten Gegenden Arbeiter nach bestimmten Zentren hingezogen werden, wie ganze Arbeiterdörfer entstehen, wie die Dörfer sich zu Städten auswachsen, kleine Städte zu großen Städten werden.
Wer kommt nun auf für den Unterhalt der Arbeiter dann, wenn sie nichts mehr verdienen können
Dann fallen sie der Gemeinde zur Last, dann hat die Gemeinde, die Gesammtheit der Steuerzahler, die vielleicht gar nicht, vielleicht nur zu einem sehr kleinen Theile von den Vortheilen des Aufschwungs der Industrie Nutzen zogen, sie haben nun die ganze Last der Altersversorgung zu tragen; und wenn diese Fälle noch nicht in dem ganzen Umfang hervorgetreten sind, in dem die theoretische Erwägung es erwarten läßt, so liegt dies ja daran, daß unsere Industrie verhältnißmäßig noch eine junge ist.
Der Herr Vorredner Kat davon gesprochen, daß ja freiwillige Einrichtungen von Unternehmern bestünden, um den gleichen Zweck zu erreichen und daß wesentlich auch die Selbsthilfe der Arbeiter es sei, die diese Zwecke erreichen müsse.
Nun will ich nicht in eine Polemik mit ihm eintreten über den Nutzen der Gewerkvereine.
Er selbst hat zugeben müssen, daß zur Zeit ihre Leistungen noch nicht in einem sehr großen Umfang entwickelt seien, und mir gegenüber wenigstens ist es ihm nicht gelungen, die Ueberzeugung zu erwecken, daß in Zukunft diese Leistungen der großen Aufgabe auch nur annähernd entsprechen werden.
Abgesehen davon aber ist in meinen Augen der große Fehler dieser Vereinigungen, die sich ausschließlich an die Arbeiter wenden, der, daß sie einen Klassengegensatz zwischen Arbeiter und Arbeitgeber statuiren.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und wenn der Staat auch nicht im Stande ist, diesen Klassengegensatz durch seine Intervention aufzuheben, ist es doch ganz gewiß nicht seine Sachs, diesem Gegensatz selbst durch seine Gesetzgebung Vorschub zu leisten.
Aber auch gegen die freiwilligen Unternehmungen der einzelnen Arbeitgeber habe ich sehr große Bedenken und diese meine Bedenken möchte ich gerade dem Herrn Vorredner vorführen; er wird daraus vielleicht entnehmen, daß wir auch an diesem Punkte, um den es sich hier handelt, dem Interesse der Freiheit Aller vollkommen Rechnung tragen wollen.
Die Einrichtungen von Altersversorgungskassen, die sich ausschließlich an einzelne Gewerbcunternehmungen knüpfen, ist in nieinen Augen eine große Gefährdung der Freizügigkeit.
Zch habe das Gesetz über die Freizügigkeit hier nicht zu vertheidigen; aber nachdem es einmal besteht, so verlange ich allerdings, daß die Wohlthaten dieses Gesetzes nicht nur dem Unternehmer zu gute kommen, der die Arbeiter aus allen Gegenden heranziehen kann, sondern daß sie auch dem Arbeiter zu gute kommen, daß er im Stande bleibe, seine Arbeit da zu verkaufen, wo jedesmal nach der Konjunktur für ihn der beste Preis sich zeigt.
Diese Möglichkeit wird aber faktisch aufgehoben, wo die Altersversorgungskasse an das einzelne bestimmte Werk geknüpft ist; denn nach allen Statuten solcher Altersversorgungskassen verliert der Arbeiter, der die Arbeit an dem bestimmten Werke aufgiebt, jedes Anrecht auf die Pension; wenn er das Werk verläßt, verliert er jede Aussicht, im Alter seine Pension zu gewinnen.
Er geräth dadurch in ein vollkommenes Hörigkeitsverhältniß diesem bestimmten Werk gegenüber; er muß bleiben, um nicht die ganze Aussicht für die Zukunft, um nicht die ganze Ersparniß der Vergangenheit zu verlieren; er muß bleiben und muß auch unter veränderten ungünstigen Bedingungen die Arbeit nach wie vor an diesem Unternehmen fortsetzen.
Aber noch aus anderen Gründen ist es nothwendig, dis Altersversorgungspflicht obligatorisch durch Staatsgesetz zu statuiren, und zwar darum, weil die besondere Natur der Altersversorgung große Verbände nothwendig macht.
Auf diesen Umstand hat auch bereits der Herr Staatssekretär des Innern hingewiesen, er hat namentlich auch darauf hingewiesen und die Resolution, die Ihnen die 8.
Kommission im vorigen Jahre vorlegte, sprach auch bereits einen ähnlichen Gedanken aus er hat darauf hingewiesen, daß es nicht angehe, etwa lokale Unternehmen eines bestimmten Bezirks zusammen zu fassen, sondern daß wegen der ganz verschiedenen Gefahrklassen die verwandten Industriezweige zu Verbänden zusammengeschlossen werden müßten.
Das geht aber nur, wenn die Verbände sehr groß gegriffen werden und sie können nur sehr groß gegriffen werden, wenn ganz allgemein die Beitragspflicht durch Staatsgesetz obligatorisch gestaltet wird.
Und nur bei großen Verbänden ist noch ein weiteres möglich.
Das größte Uebel aller bisherigen Versuche der ArbeiterDeutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880.
157 Versicherung nach ihrem ganzen Umfang ist, daß beim Eintritt von Krisen alle Schritte, welche der Arbeiter bis dahin im Interesse seiner Versicherung unternommen hat, zu vergeblichen werden.
Wenn er arbeitslos wird, nichts mehr verdient, keine Beiträge mehr für die Kasse zahlen kann, so verliert er alle seine Versicherungsprämien.
Nur sehr große Verbände würden im Stande sein, thuulichst die Beitragspflicht zu stunden; im Fall der Krisis länger, als dies gewöhnlich der Fall ist, den Beitrag der Arbeiter zeitweise zu erlassen und nur sehr große Verbände, die auf Grund obligatorischer, gesetzlich statuirter Verpflichtungen eingerichtet würden, würden endlich auch Garantie bieten in betreff der Sicherheit der Verwaltung solcher Kassen.
Und hier möchte ich auf einen Umstand hinweisen, der seine Bedeutung hat über die Tragweite der bloßen Altersversorgung hinaus.
Es sind in letzter Zeit Fälle vorgekommen, wo die Arbeiter, die in verschiedene Kassen bei einzelnen Werken eingezahlt hatten, beim Konkurs des Unternehmens um ihre Einlagen gekommen sind.
Bei der Liquidation stand der einzelne Arbeiter mit seiner Einlage nicht anders da, wie jeder andere Gläubiger.
Und doch müßte er nothwendigerweise anders gestellt werden, er müßte nothwendigerweise in die Stelle eines privilegirten Gläubigers treten können.
Den Zwang nun aber, den ich aus den zuerst entwickelten theoretischen Erörterungen ableite, will ich keineswegs nur gerichtet wissen gegen den Arbeitgeber.
Man kann sagen, daß faktisch der Arbeitgeber den ganzen Beitrag tragen müsse, weil eben der Lohn nicht unter ein gewisses Minimum sinken kann und also der Beitrag darüber heraus, der an die obligatorische Altersversorgungskasse abgeführt werden muß, vom Arbeitgeber schließlich erstattet werden müsse.
Aber ich will ausdrücklich und auch die Resolution, die die 8.
Kommission im vorigen Fahre vorzulegen die Absicht hatte, schlug cs vor, daß der Arbeiter ein Recht auf die Altersversorgung erwerbe.
Und das möge wiederum gesagt werden, um die Besorgnisse des Herrn Vorredners zu verscheuchen: wir sind weit davon entfernt, die Arbeiterversichrung mit der Armenpflege zusammenbringen zu wollen, die Grenzlinie zwischen beiden Gebieten muß streng festgehalten werden; bei der Arbeiterversicherung handelt es sich nicht um charitative Zwecke, sondern es handelt sich einfach um die Durchführung eines bestimmten Rechts, durch die Einzahlung seines Beitrags erwirbt der Arbeiter das Recht auf Auszahlung der Pension, erwirbt er auch das Recht, bei der Verwaltung der Kasse zu seinem Theile mitzuwirken.
Ob nun diese Zwecke zu erreichen seien auf dem Weg der Zwangskasse oder bloß des Kassenzwangs, diese Frage ist in der Resolution der 8.
Kommission vom vorigen Fahr offen gelassen worden und ich möchte sie auch heut offen lassen.
Zch möchte es immerhin als wünschenswerth bezeichnen, daß der Nachweis, in irgend eine freilich nach Normativbestimmungen hergestellte Kasse eingezahlt zu haben, den Arbeiter weiteren Verpflichtungen enthebe.
Ob dies durchführbar sei, wird einer genaueren Erwägung bedürfen.
Nun ist es aber ja eigentlich viel weniger das Prinzip, das überhaupt in Frage steht und angegriffen wird, als die Durchführbarkeit, und namentlich der letzte Herr Redner hat seine Ausführungen gegen die Durchführbarkeit gerichtet.
Za, er hat sogar am Eingang der bezüglichen Erörterung gesagt, es sei die Durchführung unmöglich.
Dem gegenüber aber wäre zu sagen, das nothwendige kann niemals unmöglich sein, es muß möglich gemacht werden, und diesen Gedanken spreche ich auch jederzeit aus, wo von Belastung der Industrie durch solche obligatorische Altersversorgung gesprochen wird.
Wenn die Industrie wirklich dadurch belastet wird, so wird sie nur belastet im Interesse der Gerechtigkeit und der Billigkeit.
Es ist ihre Pflicht, einzutreten für diejenigen, durch deren Arbeit sie ihre Gewinne erzielt, und es ist ungerechtfertigt, einen Theil 'der Unkosten abzuwälzen auf andere.
Und gerade diejenigen, die uns im vorigen Zahre, da wir für die Schutzzölle eingetreten sind, vorwarfen, daß wir durch diese Schutzzölle Millionen der Industrie zum Geschenke machten, sie mögen uns jetzt beistehen, daß diese Millionen den Arbeitern zugute kommen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die großen Schwierigkeiten, auf welche der Herr Vorredner hingewiesen hat, verkenne ich nicht; was er aber zur Begründung seiner Meinung ans dem Bereiche der Knappschaftskassen angeführt hat, war meiner Meinung nach nicht überzeugend, und die großen Mißstände, die bei den Knappschaften hervorgetreten sind, mögen wohl den Beweis liefern, daß hier eine Reform nothwendig ist, sie beweisen aber nichts dagegen, daß das Prinzip der Knappschaften, sofern eS sich ausspricht in der obligatorischen Veitragspflicht zur Altersversorgung, allgemein adoplirt werden könne.
Die Resolution wollte nicht den Herrn Reichskanzler aufgefordert wissen, schon in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat uns heute auch noch nicht die Hoffnung machen können, daß dies in der nächsten Session der Fall sein werde; aber das „thualichst bald '', das die Resolution aussprach, das möchte ich doch heute wiederholen, und ich glaube, ich darf im Namen der Majorität, die damals die Resolution votirte, den Herrn Staatssekretär noch einmal bitten, alle seine Bemühungen dahin zu richten, daß die großen und umfassenden Arbeiten, von denen er gesprochen hat, thunlichst bald zu dem gewünschten Ziele führen möchten.
Der Herr Vorredner hat nun aber außerdem noch ein anderes Gebiet berührt, von dem ich in der That glaube, daß es sehr enge mit der zunächst in Frage stehenden Materie zusammenhängt, so daß ich hoffe, auch einige Worte hierüber sagen zu dürfen.
Es betrifft dies das Haftpflichtgesetz.
In diesem hohen Hause sind ja wiederholt Erörterungen über die Nothwendigkeit der Reform des Hastpflichtgesetzes gepflogen worden.
Es war hierbei die elfte Frage, die uns beschäftigte, ob nicht nothwendigerweise der Kreis der Gewerbeunternehmen ausgedehnt werden müsse, die bisher nach tz.
2 unter das bezügliche Gesetz fallen, und die zweite, ob nicht die Beweispflicht in anderer Weise geregelt werden müsse.
Zm vorigen Jahre hatte ich die Ehre, hier eine Interpellation einzubringen, die die Frage an die Reichsregierung richtete, ob wir bald einem auf die Reform des Hastpflichtgesetzes gerichteten Gesetzentwürfe entgegensehen dürsten.
Ich darf vielleicht heute, da die Materien so eng zusammenhängen, und der Herr Staatssekretär des Innern im Hause anwesend ist, die Frage wiederholen.
Durch die öffentlichen Blätter sind ja auch nach dieser Richtung hin Mittheilungen in die Oeffentlichkeit gelangt, die eine Thätigkeit der Regierung erkennen ließen.
Freilich ist uns auf diesem Wege eine Mittheilung geworden, die mit der damals hier im Hause ausgesprochenen Meinung wenig harmonirt, nämlich, daß das Baugewerbe von der Haftpflicht ausgeschlossen bleiben solle.
Lv oft von einer Erweiterung des Kreises der Unternehmungen die Rede war, auf welche das Gesetz ausgedehnt werden müsse, war es stets in erster Linie das Baugewerbe, auf welches dabei Bezug genommen wurde, und zwar mit Recht, denn nach den statistischen Angaben beträgt die Zahl der Unfälle im Baugewerbe fast eben so viel, als im gefährlichsten Bergbau, dem Kohlenbergbau.
Nach diesen statistischen Angaben, die ich freilich zu kontroliren nicht in der Lage war, würden in den Zähren 187475 auf 1000 Arbeiter des Baugewerbes 5, 30 Unfälle gekommen sein, während auf die Arbeiter im Steinkohlenbergbau 5, 78 Unfälle kommen, also eine um nicht viel höhere Zahl.
Wenn also nur der Gesichtspunkt geltend ist, daß nach den: Maße der Gefahr die Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes zu bemessen sei, so würde ohne Frage das Baugewerbe zu denjenigen gehören, welche in erster Linie hier mit einzube158 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880. greifen wären.
Auf der anderen Seite verkenne ich nicht, daß ich große Bedenken gegen die Einbegreifung dieses Gewerbeunlernehmeus geltend machen lasse.
Ich begreife sehr wohl, was in verschiedenen Blättern in der letzten Zeit ausgeführt worden ist, daß nämlich ein großer Theil der Unfälle und Gefahren, die im Baugewerbe hervorgetreten sind, vernrsacht worden sei, wie es in einer Zeitung heißt, „durch die Verlodderung des Handwerks ''nicht durch an sich größere Gefahren.
Es mag sein, daß dies der Fall ist, es mag sein, daß dem Leichtsinn der Bauunternehmer viel zuzuschieben ist, aber die Frage ist die, ob nicht durch Ausdehnung des Hastpflichtgesetzes solchen Unternehmern ihre Verantwortlichkeit schärfer ins Bewußtsein geführt würde.
Will man dies nicht, will man die Vaugewerke nicht unter Haftpflicht subsumiren, dann glaube ich, würde es nothwendig sein, diesem Gewerbe gegenüber eine obligatorische Unfallversicherung auszusprechen.
Man kann vielleicht der Meinung sein, und sie ist auch bei früheren Gelegenheiten in diesem Hause ausgesprochen worden, daß überhaupt das Hastpflichtgesetz, sofern es sich ans die in § 2 aufgeführten Unternehmen bezieht, durch eine obligatorische Unfallversicherung ersetzt werden könne.
Der Bericht der Fabrikinspektoren konstatirt die erfreuliche Zunahme der aus freiwilliger Initiative hervorgegangenen Unfallversicherungen, er konstatirt namentlich auch und es mir das auch anderweitig mitgetheilt worden daß überall da, wo eine Unfallversicherung besteht, die sich auf alle Unfälle bezieht, jene Prozesse sich vermindern, welche das Hastpflichtgesetz so wesentlich beeinträchtigt haben.
Aber so sehr ich daher dein Gedanken geneigt sein möchte, das Hastpflichtgesetz durch eine obligatorische Unfallversicherung zu ersetzen, so geht dies doch aus einem Grunde nicht, es geht darum nicht, weil, wie ich nur bei früherer Gelegenheit auszuführen erlaubte, die eigentliche Bedeutung des Hastpflichtgesetzes in seiner Präventivwirkung liegt, darin also, daß die Unternehmer durch die großen Lasten, die ihnen das Gesetz auflegt, gezwungen werden, alle die Vorrichtungen zu treffen, durch welche Unfälle verhindert werden können.
Dieser Gedanke ist im vorigen Jahre von dem Herrn Staatssekretär des Innern anerkannt worden; er hat seitdem Anerkennung gefunden, wenigstens ist mir diese Anerkennung seitdem zur Kenntniß gelangt, von einer Seite, von der man bisher nichts melden konnte, was für eine vortheilhafte Wirkung des Hastpflichtgesetzes sprach, nämlich von Seiten der auf den Erwerb gerichteten Unfallversicherungsgesellschaften.
Es hat eine der größten Unfallversicherungsbanken am 1.
Oktober 1878 an ihre Mitglieder ein Zirkular gerichtet, in dem sie ausführt: Seit nach dem Inkrafttreten des Reichshastpflichtgesetzes vom 7.
Juni 1871 eine genauere Statistik der Tödtungen und Körperverletzungen in den einzelnen Industriezweigen sich zu entwickeln beginnt, zeigt es sich, daß die Zahl derjenigen Unfälle, für welche der Arbeitgeber nach dem genannten Gesetz zum Schadenersatz verpflichtet ist, eine erschreckend große ist, und der Industrie dadurch ganz bedeutende Opfer auferlegt werden.
Dieser Umstand, sowie die Thatsache, daß eine nicht geringe Zahl solcher Unfälle durch Schutzvorrichtungen oder genauere Instruktion hätte vermieden werden können, veranlaßt uns, unsere Mitglieder auf einige Punkte aufmerksam zu machen u. s. w. Diese wichtige vorbeugende Wirkung des Haftpflichtgesetzes wird noch wesentlich verstärkt werden, wenn, wie wir hoffen dürfen, demnächst der Bundesrath seine Instruktionen erlassen wird, wozu der tz 120 der revidirten Gewerbeordnung ihn ermächtigt: spezielle Instruktionen für die Einführung bestimmter Schutzvorrichtungen in einzelnen Gewerbeunternehmungen.
Aus diesen Gründen also möchte ich das Haftpflichtgesetz, sofern es sich auf die Zndustrieunternehmungen bezieht, die in tz 2 aufgeführt werden, in keiner Weise missen und durch eine bloße Unfallversicherung ersetzt sehen.
Vielmehr möchte ich die Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes auf andere Unternehmungen noch heute befürworten und die von mir früher ausgesprochene Nothwendigkeit, in diese Ausdehnung diejenigen Gewerbe einzubegreisen, deren Betrieb zu einer tiefen inneren Schädigung der Gesundheit führt, noch einmal hervorheben.
Wenn dann bestimmte Industriezweige, die ich dabei im Sinn habe, durch das Haftpflichtgesetz hart getroffen werden, so glaube ich, können wir dieser Eventualität ruhig entgegensehen.
Die furchtbare Krankheit der Phosphornikrose hat ja bereits bei anderer Gelegenheit zu der Erwägung geführt, ob es nicht Zeit sei, die betreffenden Unternehmungen ganz zu verbieten.
Der zweite Punkt, der bei dieser Gelegenheit hier im Hause erörtert wurde, das will ich nur ganz kurz berühren betraf die Veränderung der Beweislast.
Daß nicht einfach die Beweislast für die Unternehmungen des tz 2 so regulirt werden könnte, wie dies der tz 1 von den Eisenbahnen ausspricht, habe ich stets als meine Ueberzeugung ausgesprochen.
Ich bin mittlerweile aber auch zweifelhaft geworden, ob es überhaupt angehe, eine Aenderung in dieser Richtung eintreten zu lassen.
Die großen Bedenken, die damals hervorgehoben wurden, daß dem Leichtsinn der Arbeiter eine Prämie gesetzt würde, habe ich schon damals nicht verkannt.
Außerdem aber hat auch unsere Rechtsprechung, wie das namentlich verschiedene wichtige Urtheile des Reichsoberhandelsgerichts beweisen, eine solche Richtung genommen, daß die Aenderung, welche ich früher für die gesetzliche Regulirung vorschlug, nämlich die Aufnahme bestimmter gesetzlich fixirter Präsumtionen, heute kaum mehr nöthig sein wird.
Nur ein Punkt ist es, wo mir allerdings die Aenderung der Beweispflicht immer noch überaus wünschenswerth zu sein scheint, das betrifft den Bergbau.
Der Herr Abgeordnete Wöllmer1hat1hier einen Gedanken ausgesprochen, mit dem ich vollkommen übereinstimme, nämlich es wäre durchaus nothwendig, die Knappschaften, sofern sie überhaupt für haftpflichtige Unfälle auszukommen haben, davon zu entlasten lind das furchtbare Unglück in Sachsen unter dessen Eindruck wir ja alle noch stehen, 1 hat in dieser Richtung das Bedürfniß noch einmal nahe gelegt.
Auch in Bezug auf die Reform des in Rede stehenden Gesetzes also möchte ich, wenn möglich, mir eine Mittheilung des Herrn Staatssekretärs des Innern erbitten.
Nach beiden Richtungen hin aber, sowohl was das eben Erwähnte, 1 als was die gesetzliche Regelung der Altersversorgungskassen betrifft, möchte ich eine thunlichste Beschleunigung der bezüglichen Arbeiten für dringend wünschenswerth halten.
Wenn die theoretischen Erörterungen, auf die ich im Anfang einzugehen genöthigt mar, nach dem Dafürhalten mancher vielleicht ein zu weit gehendes Recht des staatlichen Eingreifens statuirt haben, so möchte ich doch noch einmal zum Schluffe bemerken, wie weit ich davon entfernt bin, zu glauben, daß durch staatliche Regelung, durch legislative Maßregeln, die ganzen Nothstände wirklich beseitigt werden könnten, an denen unsere arbeitenden Klassen leiden.
Ich möchte noch einmal von dieser Stelle aus den Wunsch aussprechen, daß auch aus freiwilliger Initiative der betheiligten Kreise in dieser Beziehung mehr geschehen möge, als bisher geschehen ist.
Im Jahre 1878 war sehr viel die Rede von positiven Maßregeln, die zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ergriffen werden müßten, und man sprach davon, daß bei diesen Maßregeln das Bürgerthum den Löwenantheil für sich in Anspruch nehmen müsse.
Meine Herren, nach dem was ich erfahren habe, ist dieses Löwenantheil seitdem sehr wesentlich zusammengeschrumpft.
(Sehr richtig.)
Noch einen anderen Punkt muß ich hier nothwendigerweise hervorheben.
Die staatliche Intervention, die Initiative der Arbeitersreunde, das wohlverstandene Interesse der Arbeitgeber, die Selbsthilfe der Arbeiter, dies alles reicht noch nicht aus.
Dis soziale Frage hat nicht nur eine wirthschaftliche, sondern sie hat wesentlich auch eine sittliche Seite und darum Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880.
159 gehört sie zu einer ersprießlichen, ich sage nicht Lösung der sozialen Frage, aber zur wirksamen Bekämpfung der sozialen Uebel auch die volle Wirksamkeit der größten sittlichen Institution, der Kirche.
Und darum muß ich auch an dieser Stelle unser estsrum eenseo wiederholen: Eine ersprießliche Bekämpfung der sozialen Uebel ist nicht möglich, so lange der Kirche nicht volle Freiheit und damit die Möglichkeit gegeben ist, nach dieser Seite hin ihre Wirksamkeit zu entwickeln.
(Bravo!)
Präsident: Ter Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister Hosmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesräth Staatssekretär des Innern Staatsminister Hosmann: Der Herr Vorredner hat in zwei Richtungen sich direkt an mich gewandt, einmal in der Richtung, daß er wünschte, die Ermittelungen, die über die Altersversorgung der Arbeiter im Gange stad, möchten möglichst beschleunigt werden.
Meine Herren, ich theile diesen Wunsch im vollen Maße, und wenn ich nicht in Aussicht stellen konnte, daß noch in dieser Session eine Gesetzesvorlage an den Reichstag gelangen werde, so bin ich doch der Meinung, daß der Bundesrath jedenfalls bis zur nächsten Session« Ltellung zu dieser Frage nehmen wird, denn ich erkenne vollständig an, daß es nicht wohlgethan wäre, wenn man diese Frage dilatorisch behandeln und die Entscheidung länger verzögern wollte, als es die in der Natur der Sache liegenden Schwierigkeiten nothwendig mit sich bringen.
Ich habe auch durch meine vorherige Erwiderung auf die Interpellation für die nächste Session des Reichstages nur dein Bundesrath die volle Freiheit wahren wollen, weil ein Beschluß desselben noch nicht vorliegt, aber ich theile vollständig die Ansicht, die auch von einem anderen Herrn Vorredner ausgesprochen ist, daß es in dieser Sache darauf ankommt, möglichst bald eine entschiedene Stellung einzunehmen.
Der Herr Vorredner hat sodann an mich die Frage gerichtet, ob wegen Revision des Haftpflichtgesetzes etwa in dieser Session noch eine Vorlage zu erwarten sei.
Die Revision des Hastpflichtgesetzes ist in Anregung gebracht in zwei Beziehungen, einmal in Bezug auf den Umfang der Gewerbe, die der Haftpflicht unterliegen, und es sind da nicht bloß die Baugewerbe, sondern auch der landwirthschastliche Maschinenbetrieb in Betracht zu ziehen.
Zn dieser Richtung haben Erwägungeil stattgefunden, die indeß zur Zeit noch nicht zum Abschlüsse gebracht sind.
Dasselbe ist der Fall in der anderen Frage, d. h. der Regelung der Veweislast.
Auch hier sind die Erwägungen der Regierung noch nicht zum Abschluß gekommen, und ich glaube auch nicht, daß es möglich sein wird, die Frage der Revision des Haftpflichtgesetzes in einer zweckentsprechenden und gründlichen Weise zur Lösung zu bringen ohne Zusammenhang mit der Frage der Altersversorgung der Arbeiter.
Tenn es liegt in der Natur der Sache, daß, je weiter man die Versorgung der invaliden Arbeiter ansdehnt, um so geringer der Umfang des Gebiets wird, für welches das Haftpflichtgesetz gilt.
Es kommt ferner bei der Revision des Hastpflichtgesetzes ein Moment in Betracht, welches der Herr Vorredner erwähnt hat und welches einer sehr reiflichen Erwägung noch bedarf, das ist nämlich die Frage, ob nicht, wenn mein das Haftpflichtgesetz namentlich in der Richtung einer für den Arbeiter erleichterten Beweisführung, verschärft ob es dann nicht nothwendig ist, neben das Hastpflichtgesetz die Möglichkeit für den Arbeitgeber hinzustellen, durch eine allgemeine Unfallversicherung seiner Arbeiter sich von den schärferen Lasten des Haftpflichtgesetzes zu befreien.
Nach meiner persönlichen Ueberzeugung werden die Erwägungen bezüglich der Reform des Haftpflichtgesches dahin führen, daß man den Gewerbsnnternehmern die Wahl läßt, ob sie sich dem Hastpflichtgesetz in einem verschärften Maße unterwerfen, oder die Sorge dafür übernehmen wollen, daß ihre Arbeiter gegen alle Unfälle, sic mögen nun verschuldet sein, von wem sie wollen, oder mögen rein zufällige sein, in einer bestimmten durch das Gesetz normirten Weife versichert sind.
Ich bin der Meinung und ich glaube darin mit dem Herrn Vorredner übereinzustimmen, daß es unser Ziel sein muß, den Streit über die Ursache des Unfalls und insbesondere über die Verschuldung des Arbeitgebers für die Zukunft soweit als möglich unnöthig zu machen; denn, meine Herren, gerade die an das Haftpflichtgesetz sich knüpfenden Rechtsstreitigkeiten haben, wie das wohl die allgemeine Ueberzeugung ist, nicht wohlthätig auf das Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber gewirkt.
Es ist dadurch, daß der Arbeiter genöthigt ist, in den meisten Fällen, wo er das Haftpflichtgesetz für sich anrufen will, einen Prozeß zu führen gegen den Arbeitgeber, ein Moment der Zwietracht in dieses Verhältniß hineingetragen, das wir möglichst wieder zu beseitigen suchen sollten.
Wenn es nun nicht möglich ist, in kurzer Frist ein Gesetz zur Reform des Haftpflichtgesetzes vorzulegen, so sind doch durch den Bundesrath zwei Maßregeln beschlossen, die in ihrer Wirksamkeit eine wesentliche Erleichterung für den Arbeiter hinsichtlich der Geltendmachung des Haftpflichtgesetzes zur Folge haben werden.
Die eine dieser Maßregeln besteht darin, daß der Bundesräth beschlossen hat, einen von der preußischen Regierung vorgelegten Entwurf über die Vorschriften zum Schutz des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter in Fabriken durch eine Sachverständigenkommission prüfen zu lassen und alsdann diese Vorschriften seinerseits festzusetzen.
Bisher, meine Herren, fehlte es an solchen Bestimmungen.
Wenn also ein Unfall in einer Fabrik stattfand, so konnte man niemals mit Bestimmtheit sagen: es ist hier eine zum Schutze der Arbeiter vorgeschriebene nothwendige Einrichtung nicht vorhanden gewesen, denn es fehlte an objektiven und allgemeinen Vorschriften über die Einrichtungen, welche der Unternehmer der Fabrik zum Schutze der Arbeiter gegen Gefahren zu treffen hat.
Diesen Mängeln wird abgeholfen werden, sobald die Vorschriften erlassen sein werden, von denen ich zu sprechen die Ehre hatte.
Die zweite Maßregel, die der Bundesrath beschlossen hat und die in derselben Richtung zu wirken bestimmt ist, besteht in einem Gesetzentwurf, der in aller Kürze an Sie gelangen wird und welcher die Fabrikinhaber verpflichtet, von jedem Unfall, der entweder den Tod einer Person zur Folge gehabt, oder der im Zusammenhang mit dem Betrieb stehend, eine einigermaßen erhebliche Verletzung eines Arbeiters verursacht hat, Anzeige zu machen sowohl bei der Ortspolizeibehörde als bei den zuständigen Aufsichtsbehörden.
Es ist in diesem Gesetzentwurf ferner vorgesehen, daß in jedem Falle, wo entweder durch die Schwere der Verletzung oder durch ihren muthmaßlichen Zusammenhang mit Mängeln irr der Einrichtung in der Fabrik eine Untersuchung von Interesse ist, eine solche Untersuchung sofort von Auuswegen staüfinden muß.
Dadurch, meine Herren, wird es in vielen Fällen, wo jetzt der Arbeiter nicht in der Lage ist, den Nachweis zu führen, daß eine Verschuldung des Arbeitsgebers, oder seiner Vertreter vorliegt, der Nachweis erleichtert sein; ja, es ist zu erwarten, daß eine Menge von Prozessen, die jetzt gerade wegen der Zweifelhaftigkeit der Thatfrage entstehen, in Zukunft nicht geführt werden, daß vielmehr das Resultat xr Unterst »hung auch von den Unfallversicherungsgesellschasten, die gegen die Haftpflichtiälle versichern, anerkannt werden wird und daß wir also dadurch auf der einen Seite dem Arbeiter es erleichtern, die Wohlthat des Hastpflichtgesetzes für sich geltend zu machen und daß doch zu gleicher Zeit die Zahl der mißlichen und peinlichen Prozesse abnimmt, die bisher auf Grund des Haftpflichtgesetzes angestrengt werden mußten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
160 Deutscher Reichstag, i— 9.
Sitzung am 27.
Februar 1880.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, ich werde mich in dem, was ich zu sagen habe, eng beschränken auf den vorliegenden Berathungsgegenstand der Jnvalidenkassen und der Versuchung widerstehen, den verwandten Gegenstanv des Hastpflichtgesetzes auch mit zu behandeln.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat vorhin bei seiner Begründung die Konnexität seiner heutigen Interpellation mit seinen früheren Anträgen betont und hat versichert, daß er heute noch unverändert auf der Basis seiner damaligen Anträge steht.
Man wird also die Absicht und die Tendenz seiner heutigen Interpellation zum Theil zu erklären haben aus seinen früheren Ausführungen.
Nun ist bei seinem vorjährigen Antrage von ihm verlangt worden die Gründung obligatorischer Jnvalidenkassen nach dem Muster der bergmännischen Knappschaftskassen, und man wird also in dem Augenblick, wo solche obligatorische Kassen eingeführt werden sollen, zu fragen haben, ob die Muster, nach denen sie begründet werden sollen, die bergmännischen Knappschaftskassen, sich allerseits so bewährt haben, um als Muster dienen zu können.
Der Herr Vorredner, Abgeordneter von Hertling, hat nun zwar gemeint, daß die jetzt an den Tag getretenen Mängel in einigen Knappschaftskassen lediglich der Verwaltung derselben zuzuschreiben und völlig einflußlos sind auf die Berechtigung der Forderung, daß nach dem Muster der Knappschastskassen neue Zwangskassen zu organisiren seien.
Ich kann das aber nicht zugeben, muß vielmehr daran festhalten, daß, wenn wir gesetzliche Zwangskassen einrichten sollen nach bestimmten Mustern, wir vor allen Dingen zu fragen haben, ob sich diese Muster allseitig bewährt haben.
Nun sind aber gerade im vorigen Jahre in meiner sächsischen Heimat Erfahrungen gemacht worden mit einigen dieser Knappschastskassen, die dringend davor warnen, die Knappschafiskaffen als Muster hinzustellen.
Aus diesem Grunde halte ich es für angemessen, aus diesen neuesten sächsischen Erfahrungen, auf die schon der Herr Abgeordnete Wöllmer Bezug genommen hat, einiges mitzutheilen, will aber bemerken, daß nicht, wie der Herr Abgeordnete Wöllmer meinte, das überaus traurige Massenunglück im Brückenbergschacht bei Zwickau Veranlassung gegeben hat, den sächsischen Knappschastskassen in ihrem Zustande näher nachzuspüren, sondern daß die betreffenden Erörterungen und Ermittelungen bereits vor Eintritt dieses Massenunglücks erfolgt waren, also völlig außer Zusammenhang mit demselben stehen; namentlich die hauptsächlichste Kasse, deren unzureichender Zustand nachgewiesen ist, steht nicht im Zusammenhang mit dem Unglück im Brückenbergschacht, dessen Arbeiter einer anderen Kasse angehören.
Der Herr Abgeordnete Stumm beantragt nun obligatorische Zwangskassen nach dem Muster der Knappschastskassen.
Nun sind aber nicht überall in Deutschland die Knappschaslskasscn obligatorisch, in Bayern und Sachsen sind sie nur fakultativ; insofern ist also die Anwendbarkeit des Zwangs auf dieselben immer zweifelhaft, da Bayern und Sachsen den Zwang nicht haben.
Zn Sachsen gilt das Berggesetz von 1868, was fast in allen seinen Bestimmungen der preußischen Berggesetzgebung nachgebildet ist.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat bei seiner vorjährigen Begründung ja auch auf die sächsische Berggesetzgebung hingewiesen und dieselbe einer rächt ganz beifälligen Kritik unterworfen.
Das sächsische Berggesetz legt allen Besitzern von Bergwerken die Verpflichtung auf, entweder einer bestehenden Unterstützungskasse für ihre Arbeiter bcizutreten oder eine solche allein zu begründen.
Es bestimmt ferner, daß diese Unterstütznugskassen, die also obligatorisch sind, mindestens deir Zweck von Krankenunterstütznngs- und Begräbnißkassen haben müssen; ob sie noch, der weiteren Tendenz der eigentlichen Knappschastskassen entsprechend, auch als Jnvalivenkassen dienen sollen, das bleibt der freien Vereinbarung vorbehalten.
Alle diese Kassen unterstehen der Aufsicht der Behörden.
In Bezug auf die Beiträge der Bergwerksbesitzer enthält die sächsische Bestimmung die gleiche wie das preußische Gesetz, d. h. es normirt einen Minimalsatz des Vergwerksbesitzers, welcher ans die Hälfte des Arbeiterbeitrags festgestellt ist.
Zch darf dabei bemerken, daß auch in Sachsen dieses Minimum von den Bergwerksbesitzern überschritten wird, aber in einem geringeren Verhältniß, als dies in Preußen der Fall.
Zn Sachsen stellen sich die Beiträge der Bergwerksbesitzer zu denen der Arbeiter ungefähr wie 4: 7, während nach der preußischen Berechnung dies Verhältniß ungefähr wie 7: 8 angegeben ist, und ich könnte hier wohl der Mahnung des Herrn Abgeordneten von Hertling beitreten, daß zu hoffen sei, daß die Betheiligung der Besitzer an der Fürsorge für den Arbeiter sich in etwas stärkerem Grade als bisher bewahrheiten möchte.
Obwohl nun die Knappschastskassen nicht obligatorisch eingeführt sind, sondern nur die Unterstützungskassen, so stellt sich doch das Verhältniß faktisch so, daß in Sachsen mit ein paar ganz kleinen Ausnahmen bei allen Bergwerken nicht bloß Kranken- und Begräbnißkassen, sondern eigentliche Knappschastskassen bestehen, d. h. eine Verbindung der Kranken-, Begräbniß- und Znvalidenkassen.
Man hat dabei die Verhältnisse sehr auseinanderzuhallen beim Erzbergbau und beim Steinkohlenbergbau.
Beim Erzbergbau sind die Knappschastskassen im Laufe mehrerer Jahrhunderte entwickelt und fest begründet; ihre Erfahrungen, also auch ihre Berechnungen, denen das Verhältniß von Leistung und Gegenleistung zu Grunde liegt, sind so lange bewährt, daß daran nicht mehr zu rütteln ist.
Diese Knappschastskassen haben jedenfalls den allerheilsamsten Einfluß ausgeübt, abgesehen von ihrer materiellen Unterstützung der Leute, auch schon durch den festen genossenschaftlichen Sin », der durch sie unter den Arbeitern erzeugt worden ist.
Die Knappschastskassen beim Erzbergbau sind auch das Muster für den Steinkohlenbergbau gewesen, freilich ohne daß hier die dortigen Erfahrungen überall verwerthet werden konnten, weil es sich mehr und mehr zeigte, daß die Verhältnisse beim Erzbergbau und beim Steinkohlenbau ganz ungemein verschieden sind.
Nur beim Steinkohlenbergbau zeigen sich in Bezug auf die Knappschastskassen große Uebelstände.
Allerdings ist die Summe der Bergarbeiter im sächsischen Steinkohlenbergbau gar nicht zu vergleichen mit der preußischen, aber immerhin nimmt sie doch eine solche Ziffer an, um daraus allgemeine Erfahrungen abzuleiten.
Zn Sachsen bestehen gegenwärtig für den Steinkohlenbergbau 29 Knappschastsverbände mit einer Mitgliederzahl von ungefähr 16 000 Steinkohlenarbeitern, eine ungleich größere Zahl als beim sächsischen Erzbergbau.
Die Verhältnisse dieser Knappschaftsverbände sind sehr verschieden.
Die Zahl ihrer Mitglieder schwankt vom Minimum von 18 Mitgliedern bis aufs Maximum von mehr als 4000 Mitgliedern.
Gerade bei dem größten dieser Knappschastsverbände, dem BokwaO berhohndorfer, der mehr als den vierten Theil der sächsischen Steinkohlenarbeiter umfaßt und eine Mitgliederzahl von etwas über 4000 Arbeitern, also eine Bevölkerung mit den Familiengliedern von zirka 20 000 Seelen repräsentirt, bei diesem Knappschastsverband hat sich, trotzdem daß derselbe von außerordentlichen Unglücksfällen nicht berührt worden ist, im Laufe des vorigen Zahres herausgestellt, daß derselbe völlig außer Stande ist, seine fernere Thätigkeit auszuüben und seinen übernommenen Verbindlichkeiten zu entsprechen; es hat sich herausgestellt, daß die Zahl und die Höhe der Pensionen weit über das Verhältniß der Zahl und die Höhe der Beiträge hinausgeht; zum Theil mag dies veranlaßt sein durch die hohen Löhne, die im Anfang der siebziger Jahre gezahlt wurden, wobei die Arbeiter zu dein Glauben verführt wurden, daß man auch etwas reichlicher in der Bemessung der Pensionen sein könnie.
Sie haben mehr und mehr dahin gewirkt die Pensionen derZnvaliden zu erhöhen und die Vorstände der Verwaltungen haben nicht die Energie gehabt, diesen Zumuthungen zu widerstehen; kurz das Ende einer infolge dessen Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880.
161 veranlaßten sachverständigen Ermittelung war der Nachweis der vollständigen Unfähigkeit der Kassen, ihre übernommenen Verbindlichkeiten zu erfüllen, und daraus folgend der weitere Beschluß, die Pensions- und Krankenbeiträge um ein sehr bedeutendes Maß zu reduziren, und zwar schließlich, nachdem die eine Reduktion nicht gereicht hatte, zu reduziren ungefähr um 50 Prozent.
Es sind in dieser Kasse augenblicklich etwas über 400 Empfänger von Jnvalidenpension, die eine Bevölkerung von beinahe 2000 Seelen mit ihren Familienmitgliedern repräsentiren.
Deren Pensionen waren im letzten Zahre allerdings auf eine hohe Ziffer gebracht, auf 9 Mark pro Woche, während, soviel ich weiß, in den preußischen Knappschastskassen zirka 4 's Mark das Maximum der Durchschnittspension sein soll; diese Pensionen sind nun mit einem Schlag auf 4 ', Mark herabgesetzt.
Sie werden sich denken können, von welcher Wirkung ein solcher Beschluß sein muß, wenn einer großen Zahl von Personen, die jahrelang beigesteuert haben zu einer derartigen, unter behördlicher Aufsicht stehenden Knappschaftskasse, mit einem Male die Hälfte ihrer Existenz entzogen wird, und wenn Arbeiter, die länge zu der Kasse beisteuern, sich vor die Frage gestellt sehen, ob sie diese Beisteuer fortleisten sollen, oder ob sie, wenn sie im Alter stehen und Unterstützung bedürfen, umsonst beigesteuert haben und nichts mehr bekommen.
Die eine Thatsache geht mit Sicherheit hieraus hervor, daß die Berechnungen, welche diesen Knappschastskassen zu Grunde liegen, auf irrigen Voraussetzungen beruhen, und daß man derartige Knappschastskassen nicht zum Muster für neue Zwangskassen hinstellen kann.
Es lassen sich auch manche naheliegenden Gründe angeben, die diese Täuschung motiviren, und der Hauptgrund ist der, daß überhaupt in ganz Deutschland der Kohlenbergbau gar noch nicht so alt ist, daß ein vollständiger Beharrungszustand in Bezug auf seine Arbeiter und deren Invalidität gegenwärtig schon eingetreten wäre, noch nicht alt genug, um in dieser Richtung ausreichende Erfahrungen und völlig mathematische Unterlagen zur Berechnung haben zu können.
Es geht die Thatsache, daß dieser Beharrungszustand noch nicht eingetreten ist, daß noch große Veränderungen in dem Wachsen der Invalidität zu erwarten sind, recht deutlich aus einzelnen Ziffern hervor.
Bei dieser einen von mir erwähnten Kasse, der Bokwa-Oberhohndorfer Kasse, die gegenwärtig über 4000 Arbeiter und etwas über 400 Invaliden hat, wurden bis zum Anfang der siebziger Zahre durchschnittlich jährlich 12 bis 13 neue Invaliden zugeführt; in einem einzigen Zahre waren es 24, sonst 12, 13, einmal 15, in den letzten drei Zähren aber hat der Zugang dieserZnvaliden betragen 75, 77 und 81.
Es ist dies also der vierfache Zugang von Invaliden in jedem Zahre gegen früher.
Woher kommt das
Es kommt vielleicht mit daher, daß überhaupt erst gegenwärtig der Moment eintritt, wo, nachdem der ganze Kohlenbergbau ja erst etwas wenig über ein Menschenalter in seiner heutigen Entwickelung vorhanden ist, also jetzt erst die Durchschnittszahl der Arbeiter allmählich in das Alter der Invalidität eintritt, daß gegenwärtig der Beharrungszustand, der im Erzbergbau längst vorhanden ist, beim Steinkohlenbergbau erst eintritt.
Es ist nicht unmöglich, und mir haben sehr erfahrene Sachkenner aus diesen Kreisen einen anderen Grund angegeben, das ist der, daß wesentlich veränderte Manipulationen im Abbau der Steinkohlen auch ganz anders auf die Gesundheit der Arbeiter einwirken, ja, daß z.
B. ein sehr günstiger Umstand, nämlich recht starke Nachfrage, starke Produktion und hoher Lohn nicht dazu beitrage, die Gesundheitsverhältnisse zu verbessern, sondern eher zu gefährden, aus einem in der That naheliegenden psychologischen Grunde, nämlich aus dem Grunde, daß gerade die lohnende Akkordarbeit sehr viele Arbeiter veranlaßt, um rasch und viel zu verdienen, weit über ihre Kräfte hinaus zu arbeiten, so daß sie die Kräfte bald abnutzen und zeitiger in den Zustand der Invalidität verfallen als sonst.
Die eine Thatsache ist ja ganz sicher, daß im SteinVerhandlungen des deutschen Reichstags.
kohlenbergbau die Invalidität schneller eintritt, als im Erzbergbau, und daß die Summe der Gefahren oder Unfälle im Steinkohlenbergbau ungleich größer ist als im Erzbergbau.
Wir können also die hundertjährigen Erfahrungen, die wir im Erzbergbau haben, für die Berechnung der Knappschaftskassen bei unserem Steinkohlenbergbau verwerthen.
Ein anderes mag vielleicht noch hinzutreten, die Unfähigkeit, diese Kaffen, zur Erfüllung aller ihrer Verpflichtungen zu veranlassen, und das ist ein tiefliegender Grund, der in der Organisation derselben liegt.
Herr Stumm hat im vorigen Zahre bei seiner Ausführung gesagt, der Schwerpunkt liege natürlich in der Herstellung von Alterversorgungs- und Zuvalidenkassen, er hat aber damals ausdrücklich mit erwähnt, daß er es dahingestellt sein lasse, aber für natürlich halte, daß diese Kassen gleichzeitig auch die Zwecke der Krankenunterstützungskassen und Sterbekaffen miterfüllen können.
Meine Herren, ich fürchte, daß gerade in dieser Vereinigung ein Fehler liegt, und insofern glaube ich, daß es ganz richtig war, was vorhin der Herr Abgeordnete Wöllmer gesagt hat, daß man den Knappschastskassen ihren Wirkungskreis nicht erweitern, sondern eher beschränken sollte.
Die Vereinigung der nicht wohl mit einander zu vereinigenden Zwecke der Krankenunterstützung und der Altersversorgung hat gerade bei diesen Znvalidenkassen, um deren ungünstigen Zustand es sich jet handelt »jedenfalls wesentlich zum Verderbniß mit beigetragen.
Der Grund liegt sehr nahe.
Die Krankenunterstützungskasss bedarf ihrer Natur nach wesentlich einer beschränkten und lokalen Organisation; denn um sich vor Täuschungen zu bewahren, ist es durchaus nothwendig »daß eine fortgesetzte genaue persönliche Kontrole über den Zustand der Kranken gesichert ist.
Das ist nur möglich, wenn die Krankenkasse auf einen kleinen Bezirk mit einer rein lokalen Organisation beschränkt ist.
Die Altersversorgungskasse dagegen bedarf ausdrücklich eines möglichst verbreiteten Wirkungskreises, weil nur dadurch die Wahrscheinlichkeit der Unfälle und der Höhe der Beiträge zu den Leistungen in ein richtiges Verhältniß gebracht werden kann.
Beides steht also im Widerspruch miteinander und gerade aus den Kohlengruben in Sachsen ist mir neuerdings von mehreren bei der Verwaltung der Kaffe Betheiligten ausdrücklich angeführt worden, daß der große Umfang dieser recht gut verwalteten Kassen ihnen die Krankenunterstützung sehr theuer mache, denn sie seien bei dem großen Umfang der Krankenunterstützungskaffe nicht mehr im Stande, die genaue persönliche Kontrole über die Kranken zu führen, wie sie absolut nothwendig sei.
Zch glaube also, meine Herren, daß gerade dies ein Umstand ist, der wohl bedacht werden sollte, und nachdem der Antragsteller, Herr Stumm, selbst diese Vereinigung von Krankenunterstützungs- und Znvalidenkassen als ein mögliches, vielleicht wünschenswerthes Ziel hingestellt hat, und in dem Augenblick, wo wir bei Zwangskaffen auf anderen Gebieten Erfahrungen machen, die diesen Einrichtungen dringend widersprechen, sollte ich meinen, daß es da recht gut sei, die Erfahrungen, die wir allerdings in einem kleinen Theil Deutschlands in diesem Augenblick machen, zunächst recht wohl zu beherzigen, ehe wir an den starken Schritt herangehen, Zwangskassen überhaupt herstellen zu wollen.
Daß heute ein Theil der bestehenden Knappschastskassen, die der Antragsteller zum Muster für fernere Zwangskassen aufstellte, nicht zum Muster mahnen, sondern daß ihr Zustand vielmehr abmahnt davon, das beweisen die sächsischen Beispiele, und ich habe deshalb geglaubt, die sächsischen Beispiele hier anführen zu müssen.
Nun weiß ich, daß Sie antworten werden, der Antragsteller Stumm hat allerdings zuerst die Knappschastskassen als Muster hingestellt, er hat späterhin aber erklärt, sich begnügen zu wollen, wenn sein Zweck, Zwangskaffen einzurichten, auf anderem Wege erreicht werde.
Indeß dies ändert keineswegs das Gewicht der aus den sächsischen Erfahrungen zu entnehmenden Abmachungen, denn wir 24 162 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880. müssen anerkennen, daß die einzigen Zwangsinvalidenkassen, für die uns gegenwärtig etwas mehr Erfahrungen zu Gebote stehen, noch die Knappschaftskassen sind.
Wenn wir nun in diesen Knappschaflskassen sehen, daß die Erfahrung noch bei weitem nicht ausreicht, um eine bestimmte mathematische Basis für ihre Einrichtung zu finden, so werden wir uns doch sagen müssen, daß uns heute noch die Basis fehlt, um derartige Kassen zwangsweise ins Leben zu rufen.
Heute schon ist natürlich in den sächsischen Kohlenkreisen die Erregung unter den Arbeitern wegen dieses Rückgangs der einen Kasse, die natürlich zu einer großen Anzahl von Prozessen geführt hat, die an der Sache nichts ändern, heute ist die Erregung und Bekümmerniß in diesen Kreisen sehr begreiflich ungeheuer groß, aber heute kann man doch wenigstens sagen, Ihr habt die Kasse selbst verwaltet und eure Verwaltung hat sie in das heutige Stadium geführt und infolge dessen muß die Erregung eine geringere werden.
Denken Sie aber, meine Herren, wenn diese Kassen auf dem Zwang des Gesetzes beruhten, wenn sie staatliche Zwangskaffen wären, wie ganz anders würde die Sache sein, ganz naturgemäß würde die Erbitterung von Seiten der Arbeiter eine größere sein, wie ganz anders würde die Sache dann agitatorisch ausgebeutet werden und das wird man doch sicher als berechtigt anerkennen müssen, solchen Erfahrungen gegenüber dürfen wir nimmermehr zwangsweise Kassen einführen, für welche die bisherige Erfahrung uns beweist, daß auch bei ganz solider und guter Verwaltung die Grundsätze, auf denen sie beruhen, noch durchaus keine Sicherung gegen Schädigung gewähren.
Es würde nichts übrig bleiben, als daß ein derartiges ungemessenes Versicherungs- oder Reservekapital, welches vorhin von einem der Redner erwähnt wurde, seitens des Reichs zunächst hingelegt würde, ehe wir einen derartigen Zwang ins Leben rufen dürften, und deshalb, meine Herren, bitte ich, daß, ehe wir weitergehen auf diesem Wege, wir allermindestens doch mehr Erfahrungen sammeln, die wir bei dein Kohlenbergbau bedürfen lind die wir noch mehr bedürfen in der Frage der Fabrikarbeiter, denn dort fehlen die Erfahrungen, die Grundsätze und die statistischen Erhebungen in noch viel höherem Grade wie beim Steinkohlenbergbau.
Wenn wir einmal ausreichendes Material dafür haben, ob wir dann zu den Stumm'schen Zwangskassen kommen, ich glaube, das kann den Erfahrungen vielleicht noch einiger Menschenalter, von uns aus gerechnet, überlassen werden, wir brauchen darüber noch nicht abzuurtheilen.
Heute, dessen bin ich sicher, fehlen uns für solide Zwangskassen alle soliden Unterlagen und deshalb lnahne ich dringend davon ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich würde gewiß Bedenken tragen, das Wort in einer Debatte über einen so weitschichtigen Gegenstand noch zu ergreifen, wenn es nicht nothwendig wäre, mit kurzen Worten den Standpunkt zu kennzeichnen, den ich mit meinen politischen Freunden in dieser Frage einnehme.
Es scheint mir, daß eine der Hauptschwierigkeiten bei dieser Frage darin liegt, daß wir in einer gewissen Passion zur theoretischen Verallgemeinerung der Dinge leben und uns nicht knapp genug an die praktischen Fragen halten.
Ich will absehen von dem, was über die sächsischen Knappschastskaffen hier gesagt worden ist, es mag fein, daß die Grundsätze, auf denen sie beruhen, nicht die richtigen sind.
Es scheint mir sogar, als ob es recht nothwendig wäre, schärfer zu scheiden zwischen den verschiedenen Zwecken der Kassen, nämlich der Altersversorgung und der Versicherung gegen Unglücksfälle.
Jedenfalls aber wird niemand bestreiten, daß wir in Deutschland eine sehr große Zahl von Knappschaftskaffen haben, die vollständig ihrem Zweck entsprechen, und daß wir andererseits eine große Masse von Arbeitern in.
verschiedenen Fabrikzweigen haben, vyn Verhältnissen, in denen ähnliche Institute recht wohl anwendbar sind.
Die Bedenken werden dadurch hervorgerufen, daß man meint, gleich für die gesammten Fabrikarbeiter Deutschlands oder womöglich für alle Arbeiter, nicht allein für die Fabrikarbeiter, sondern auch für die landwirthschaftlichen derartige Institute schaffen zu sollen, und ich meine, hier ist das Beste des Guten Feind.
Meine Herren, es ist leider Gottes eine üble Eigenschaft der jetzigen Zeit, daß wir überall denselben Fehler in unserer Gesetzgebung begehen, große weite Gebiete umfassen zu wollen, Dinge für das Reich oder einen ganzen Staat regeln zu wollen, die die Gesetzgebung nur für einzelne Gebiete regeln kann oder daß wir Spezialsachen durch Gesetzgebung regeln wollen, die wir nothwendig Spezialgesetzen für bestimmte Lokale oder der Regelung für diese durch die Verwaltung überlassen müßten.
Zch verweise darauf, daß diese Schwierigkeit auf den verschiedensten Gebieten der Gesetzbung vorliegt; ich verweise auf das Vorgehen des preußischen Staats, wo man sich mühsam mit der Wegeordnung, der Gemeindeordnung, Provinzialordnung quält, und wo die Schwierigkeiten nirgends anders liegen als eben in der Neigung zur Gesetzgebung in diesem uniformirenden Stile.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ganz dieselben Schwierigkeiten treten unserem Bestreben beispielsweise auf dem Gebiete der Gewerbeordnung entgegen.
Bei der Znnungssrage wurde uns erwidert: Eure Idee, daß es nothwendig sei, die Innungen zu rekonstruiren, ein richtiges Verhältniß zwischen Meister und Lehrling herzustellen, sind für manche Gewerbszweige nicht anwendbar, während es feststeht, daß sie für den weitaus größten Theil des kleineren Gewerbebetriebes positiv anwendbar sind.
Deshalb meine ich, wir sollten auch hier auf diesen: Gebiete einfach praktisch vorgehen und da derartige Institute soweit möglich machen, wie die Verhältnisse sie als zulässig erscheinen lassen.
Wir sollten uns darauf beschränken, dasjenige zu bestimmen, was durch Reichsgesetze bestimmt werden kann und muß, und dasjenige weglassen, was wir von hier aus nicht detaillirt regeln können.
Die Hauptbedenken der Gegner dieser Institute richten sich gegen den Gedanken des Zwanges.
Es ist ja, wenn Sie wollen, ein altes Lied, was wir von dieser Richtung (der Linken) hören, daß man der Freiwilligkeit die Dinge überlassen müsse, dann werde sich alles schon von selbst machen.
Zch glaube, wir sind doch mehr und mehr, gegenüber einer Richtung, die bisher geherrscht hat, zu der Ueberzeugung gekommen, nicht bloß auf dieser Seite des Hauses, sondern auch auf anderen, daß jener Satz in seiner Allgemeinheit unrichtig ist.
Unsere Aufgabe ist es, den, ich möchte sagen, zersetzten Volksorganismus durch korporative Bildungen wieder zusammenzufassen (hört!
hört!
im Zentrum) und wir werden zu diesem Zweck eines gewissen Zwanges, einer gewissen Nöthigung nicht entbehren können.
Za, ich möchte mehr sagen, es ist ein falsches Prinzip, wenn mai: meint, daß die Korporationen, auf denen die ganze soziale Gliederung des Volkes beruht, reine Privatsache sein können.
Ich glaube, das sind Dinge, an denen der Staat ein Interesse hat, bei denen er ordnend und unter Umständen zwingend eingreifen muß.
Eine Bewegung in dieser Richtung zeigt sich jetzt auf vielen Gebieten in der Masse der Bevölkerung und in einem erheblichen Maße.
Zch erinnere z.
B. an die Stimmung über die Znnungssrage.
Es ist jetzt die Meinung, daß man zur Zwangsinnung kommen müsse, im Kreise der Betheiiigten in einem hohen Maße verbreitet.


(Zurufe links, Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch bitte doch, den Herrn Redner nicht durch dazwischen geworfene Sätze zu unterbrechen.
Zch bin absolut Deutscher Reichstag.
nicht in der Lage, die Zulässigkeit derselben zu kontroliren, und wiederhole diese Bitte dem Herrn Abgeorgneten Richter heute schon zum zweiten Mal.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: So, meine Herren, um von Zwang bei diesem hier vorliegenden Gegenstand zu sprechen, muß ich doch nur kurz sagen, daß mir als nothwendiges Korrelat des Zwangs die Staatsaufsicht erscheint, die hier allein eine gewisse Sicherheit der Leistung garantiren kann.
Es ist ferner der Beitrag der Arbeitgeber ohne Zwang garnicht denkbar und schon allein dadurch, daß der Arbeitgeber den vollen Beitrag gibt, sind derartige Institute allen Privatinstituten weit überlegen, und so wird allein der Zwang in gewissem Sinne es möglich machen, sie einzuführen und zu befestigen.
Dann ist ja überhaupt nur durch staatliche Regelung die Möglichkeit des Uebertritts aus einer Kasse in die andere zu erreichen.
Alles das also bestimmt mich, zu glauben, daß es ohne staatliches Eingreifen und ohne Zwang überhaupt nicht geht, und daß wir umso wirklich Durchschlagendes erreichen werden.
Aber, meine Herren, die Hauptsache dabei bleibt mir, daß wir hier korporative Gestaltungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, bis zu einem gewissen Grade eine Einigung beider schaffen, und eine korporative Gestaltung unter staatlicher Mitbetheiligung, wie ich sie vorhin als nothwendig bezeichnet habe.
Das ganze Vorgehen auf diesem Gebiet ist ja und das habe ich schon früher hervorgehoben eine nothwendige Konsequenz unserer Lage gegenüber der Sozialistenfrage.
Neben der Repression müssen wir schaffend auf diesen Gebieten vorgehen, und auch durch solche Institute wird ein erheblicher Schritt in dieser Richtung gethan.
Zch bemerke aber ausdrücklich, daß ich es auch nur als einen Theil unserer Thätigkeit in dieser Richtung ansehen kann, die noch auf anderen Gebieten ganz energisch geübt werden muß.
Ich erinnere an die Organisation des kleinen Gewerbes, an die Frage der Gewerbeordnung, des Znnungswesens; ich erinnere an die, wie mir scheint, außerordentlich nothwendige Reform auch des Freizügigkeitsgesetzes und des ganzen Gebiets des Heimatsrechts.
Denn darüber wollen wir uns doch nicht täuschen, daß wir gegenwärtig unter dem Titel der Freizügigkeit für die arbeitende Klasse das Gegentheil von Freiheit geschaffen haben, daß diese Freizügigkeit eine rein theoretische ist, und daß wir da einer ganz traurigen Entwickelung entgegengehen, welche die Länder mit einer Masse von Heimatlosen überschüttet, daß wir dem einzelnen Arbeiter weiß machen, er könne arbeiten, wo er wolle, während es in Wirklichkeit so ist, daß er überall, wo er Gefahr läuft, armenberechtigt zu werden, von der Schwelle gewiesen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß dieser Gegenstand mit der ganzen Frage der Freizügigkeit, des Heimatsrechts, der Armenverpflichtung in direkter Verbindung steht, ist gewiß nicht ein Vorwurf gegen solche Institute, wie einer der Herren Vorredner es ausgesprochen hat.
Es liegt in der Natur der Sache, denn der Arbeiter, der Aussicht hat, im Alter eine Versorgung zu genießen, wird in einer ganz anderen Weise seine Kinder erziehen, und es werden auch die Eindrücke, unter denen die Zugend aufwächst, andere fein als jetzt.
Es wird materiell die Armenverpflegung erleichtert, aber es liegt auch ein großer prinzipieller Gedanke darin, daß wir faktisch einen großen Theil der Armenlast denen auf die Schultern legen, auf denen sie eigentlich liegen sollte, denen nämlich, die die Arbeitskraft ausnutzen.
Und das ist der Hauptgedanke, den wir bei der Reform dieser Armengesetzgebung verfolgen müssen und der zum Theil auf diesem Gebiete gelöst wird.
Zch kann also nur dringend wünschen, daß der Gegenstand nicht von der 9.
Sitzung am 27.
Februar 1880.
1163 Tagesordnung schwindet, sondern daß er uns mit Erfolg in der nächsten Session beschäftigen möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Präsident hat vorhin bemerkt, daß er mir schon zum zweitenmale bemerke, daß es nicht zulässig sei, Zwischenrufe zu machen.
Nun, der stenographische Bericht wird ausweisen, daß der Herr Präsident mir bis dahin eine desfallsige Beinerkung nicht gemacht hat.
Aber gleichgiltig, ich halte mich nach dem Brauche dieses Hauses, nach einem Brauche, der von allen Parteien gleichmäßig bethätigt worden ist, (Abgeordneter Rickert: Sehr richtig!)
und nach dem Brauche sämmtlicher parlamentarischer Körperschaften für berechtigt, Zwischenrufe, die nicht eine Störung des Redners enthalten und die so deutlich sind, daß auch der Herr Präsident im Stande ist, sie zu verstehen, auch fernerhin so lange zu machen, bis der Herr Präsident etwa sollte eine Aenderung der Geschäftsordnung in Anregung bringen, die ein solches Herkommen und solchen Brauch ausschließt, denn ich bin der Meinung, daß wir hier weder in der Schule noch in der Kirche sind.
Präsident: Ueber den letzten Ausdruck muß ich doch mein äußerstes Befremden äußern.
Der Herr Redner suppeditirt mir, daß ich die Herren behandle, als seien sie in der Schule.
Das ist ein Ausdruck, den ich unter keinen Umständen passiren lassen kann, und den ich nicht für parlamentarisch erachte.
Meine Herren, davon abgesehen.
Was den ersten Punkt der Frage des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so bezieht sich natürlich meine Aeußerung nicht auf die heutige Sitzung allein, der Herr Abgeordnete Richter weiß aber sehr gut, daß ich ihm vor wenigen Sitzungen dieselbe Bitte ausgesprochen habe.
Zch habe also gesagt: ich bin heute zum zweiten Male in der Lage den Herrn Abgeordneten Richter mit Nennung feines Namens zu bitten, Zwischenbemerkungen zu unterlassen.
Insofern war ich zu meiner Bemerkung berechtigt, und ich habe mit vollem Bewußtsein und meines Erachtens richtig gesagt, ich habe den Herrn Abgeordneten Richter bereits zweimal gebeten, Zwischenrufe zu unterlassen.
Was die Zwischenrufe betrifft, meine Herren, so habe ich zunächst nichts weiter gethan, als die Bitte ausgesprochen, sie zu unterlassen.
Das scheint der Herr Abgeordnete Richter überhört zu haben.
Er hat auf seine Berechtigung zu denselben hingewiesen.
Zch bestreite dieselbe, insoweit ich als Präsident in der Lage sein muß, zu verstehen, was im Hause gesprochen wird, und ich glaube, es wird von allen Seiten anerkannt werden, daß, wenn der Präsident in der Lage sein soll, dem Redner zu folgen, gleichzeitig aber auch Zwischenrufe, die von den Worten des Redners zum Theil wieder verschlungen werden, zu verstehen und darüber Zensur zu üben, damit dem Präsidenten eine Aufgabe gestellt ist, die er absolut nicht erfüllen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich erinnere nicht an die Vorgänge an anderen Orten, aber ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn derartige Zwischenrufe etwas Ordnungswidriges enthalten, und sich dann eine Diskussion gereizter Art zwischen den beiden Rednern entwickelt, wir dann außerordentlich unangenehme Vorfälle bekommen, die ich im Interesse der Würde und Ordnung in diesem Hause in keinem Falle dulden würde, 24 164 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880.
Ich bin dazu da, die Ordnung in diesem Hause nach meinen besten Kräften, nach meinem besten Wissen und Gewissen aufrecht zu erhalten.
Was habe ich dem Herrn Abgeordneten Richter gesagt
Zch habe dem Herrn Abgeordneten Richter gesagt: ich bitte ihn zum zweiten Male, nachdem in einer früheren Sitzung meine Bitte ausgesprochen worden war, ich bitte ihn zum zweiten Male, Zwischenrufe zu unterlassen, in welchen ganze Sätze zwischen die Rede des Redners dazwischengerufen werden.
Dazu bin ich berechtigt, und der Herr Abgeordnete Richter ist nicht berechtigt, mir zu sagen, ich behandle die Herren hier wie in der Schule oder in der Kirche, und ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Rickert dazu sein „sehr gut ''gerufen hat.
(Abgeordneter Rickert: Zch bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Präsident hat die Bemerkung gemacht, daß ich zu der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter in Betreff der Schule und Kirche „sehr richtig ''gerufen habe.
Der stenographische Bericht wird ausweisen, ob diese Bemerkung des Herrn Präsidenten richtig ist.
Ach bestreite es auf das Entschiedenste und verwahre mich dagegen, daß mir ein derartiger Vorwurf gemacht wird.
Präsident: Zch werde den stenographischen Bericht nachsehen, ich glaube aber, daß derartige Bemerkungen hier und da nicht aufgenommen werden; daß aber eine derartige Bemerkung von dem Herrn Abgeordneten Rickert gemacht worden ist, behaupte ich meinerseits.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Zch bleibe dabei stehen, daß ich den Zwischenruf bei den Worten des Herrn Abgeordneten Richter „Schule oder Kirche ''nicht gemacht habe, und kann auch Zeugen hierfür stellen.
„Sehr richtig ''habe ich gerufen, als der Herr Abgeordnete Richter sagte und dabei bleibe ich, daß das sehr richtig sei daß derartige Zwischenrufe in dem Brauche dieses hohen Hauses wie aller übrigen parlamentarischen Körperschaften sind und seither ungerügt passirt sind.
Präsident: Es ist ja möglich, daß ich mich in diesem Punkte geirrt habe.
Zch glaubte die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert in dieser Weise verstanden zu haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zunächst möchte ich Änlich gegen eineMißdeutungverwahren.
Als ich die Bemerkungmachte, wir seien nicht in der Schule oder Kirche, wollte ich keineswegs dem Herrn Präsidenten das wäre ja sehr unpassend gewesen einen Vorwurf machen.
(Rufe: oho!
rechts.)
Wäre das nicht unpassend gewesen, wenn ich dem Herrn Präsidenten in der Weise hätte entgegentreten wollen
Zch habe damit nur andeuten wollen, daß es mir nicht nöthig erscheint, daß man einem Redner so still und ohne ein Zeichen zu verrathen, in einem Parlamente zuzuhören braucht, wie es wohl in der Schule gegenüber dem Lehrer oder in der Kirche gegenüber dem Geistlichen angebracht ist.
Nicht den Herrn Präsidenten habe ich mit einem Lehrer vergleichen wollen, sondern die Redner, die mir gegenüber sich befinden.
Zch glaube also, Herr Präsident, Sie werden anerkennen, daß es mir durchaus fern gelegen hat, in dieser Beziehung eine Anzüglichkeit zu machen.
Was die weiteren Ausführungen betrifft, Herr Präsident, so bedaure ich, behaupten zu müssen, daß nach den stenographischen Berichten keine Bemerkung unter Nennung meines Namens, wie Sie bemerken, jemals gemacht worden ist über Zwischenrufe.
Allerdings habe ich ein Privatgespräch mit dem Herrn Präsidenten gehabt über die Zweckmäßigkeit und Angemessenheit von Zwischenrufen; aber der Herr Präsident wird doch selbst nicht wollen hier im Hause sich auf ein zwischen ihm und mir stattgehabtes Privatgespräch zu berufen.
Herr Präsident meinen nun, er hätte mir gegenüber nur die Bitte ausgesprochen.
Wenn der Herr Präsident mir also das Recht zuerkennt, so möchte ich wünschen, nicht durch Bitten mich im Gebrauch dieses Rechtes einzuschränken, denn dann bin ich allein derjenige, der über die Angemessenheit, von dem mir zustehenden Rechte Gebrauch zu machen, nach meiner ganzen Stellung zur Debatte entscheiden muß.
Eine Bitte des Präsidenten ist mehr als eine bloße Bitte, und wir sind sonst gewöhnt, jeder Bitte des Präsidenten entgegenzukommen, wenn dadurch nicht ein Recht uns benommen wird.
Ich glaube, diese Bemerkung machen zu müssen nicht in meinem eigenem Znteresse, sonder »im Znteresse der öffentlichen Verhandlungen dieses Hauses; ich weiß, daß es anderen Rednern sehr erwünscht ist, wenn sie unterbrochen werden, um dadurch eine Anregung an der Debatte zu bekommen, ich könnte Ihnen Namen nennen.
Zm übrigen werde ich bemüht sein, meine Zwischenrufe selbst so verständlich zu machen, daß sie der Herr Präsident auch versteht.
Präsident: Wenn ich gesagt habe, ich hätte dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber eine Bitte ausgesprochen, so ist es ja richtig, daß ich die Zwischenrufe bis zu einem gewissen Grade auch meinerseits als berechtigt ansehe.
Aber, meine Herren, ich wiederhole, es wird der Diskretion des Präsidenten überlassen sein, ob Zwischenrufe eine Ausdehnung nehmen, welche es nicht ermöglicht, die Debatte verfolgen zu können.
Es gibt Zwischenrufe und Zwischenrufe.
Wir haben überall Zwischenrufe gehabt, welche niemals haben einem Bedenken unterliegen können; dagegen scheint es mir und der Herr Abgeordnete Richter wird mir das zugestehen können daß die Zwischenrufe hie und da eine Ausdehnung annehmen, die dem Präsidenten das Verständniß derselben unmöglich machen, und die eine genaue Kontrole der Debatte überhaupt nicht mehr gestatten.
Daß ich schon zweimal in der Lage war, dem Herrn Abgeordneter Richter diesen Wunsch auszusprechen, hat er selbst bezeugen müssen; er ist, wie ich keinen Anstand nehme, zu sagen, zu mir gekommen und hat erklärt, es sei ihm nicht angenehm, daß ich ihn in dieser Beziehung rektifizirt oder einen derartigen Wunsch ausgesprochen habe.
Aber, meine Herren, daß ein derartiger Fall zum zweiten Mal vorkommt, ist, wie Sie selbst aus dem Munde des Herrn Algeordneten Richter hören, vollständig korrekt und ich habe nur meine Bitte zu wiederholen ich glaube, damit können wir den Fall schließen die Zwischenrufe auf ein solches Maß zu beschränken, daß der Präsident bei der geschästsordnuugsmäßigen Führung seiner Geschäfte in keiner Weise gehindert ist.
Werden in Zukunft Zwischenrufe der Herren in der Ausdehnung gemacht und stellt sie der Herr Abgeordnete Richter jetzt auch noch in Aussicht, dann werde ich wiederholt in der Lage sein, die Herren bitten zu müssen, derartige Zwischenrufe zu unterlassen, weil sie mir sonst eine geschästsordnungsinäßige Führung der Geschäfte absolut unmöglich machen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe nur noch wenig zu sagen.
Zch bin überhaupt der Meinung, daß die heutige Diskussion eine sehr fruchtbringende nicht sein kann.
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880.
165 Die Regierung hat auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Stumm die Erklärung abgegeben, daß sie noch nicht in der Lage sei, eine Meinung zur Sache zu äußern, das gewünschte Material sei von den Bundesregierungen noch nicht eingegangen.
Da bin ich denn der Ueberzeugung, es wäre besser gewesen, wenn man eine so lange Diskussion in dieser Sache nicht geführt hätte, weil wir heute dadurch nicht weiter kommen: ich würde auch das Wort nicht genommen haben, wenn ich nicht Veranlassung hätte, verschiedene Aeußerungen, die im Laufe der Debatte gemacht wurden, ganz kurz zu beleuchten und ihnen meinen Standpunkt, den ich seit Jahren in dieser Sache vertrete, entgegenzustellen.
Ich freue mich, daß der Herr Minister Hosmann für sich und für die Bundesregierungen das Recht einer gründlichen Erwägung beansprucht hat, und daß er zur Frage noch nicht Stellung genommen hat.
Freilich eine kleine, saufte Nüancirung des Standpunktes scheint mir doch vor sich gegangen zu sein.
Im vergangenen Jahre hörte man aus den Aeußerungen des Herrn Ministers Hosmann und insbesondere aus den Aeußerungen der Herren Bundesvertreter in der betreffenden Kommissionwie sie in dem Berichte niedergelegt sind, wenn man sie mit Aufmerksamkeit verfolgt und zwischen den Zeilen lesen kann, viel mehr von den Schwierigkeiten und viel mehr von dein, was gegen die Zwangskassen spricht, enthält, als für dieselben.
Heute ist es mir so erschienen, als ob der Herr Minister Hosmann vielleicht thue ich ihm Unrecht darin doch schon mehr die Möglichkeit der Regulirung dieser Frage auf dem Zwangskassenwege zugibt.
Ich würde das sehr lebhaft bedauern; es wäre das eins der gefährlichsten und weittragendsten Experimente, zu denen das deutsche Reich kommen könnte.
Ich habe mich daher wenigstens in etwas darüber gefreut, daß der Abgeordnete von Helldorff heute die Klage erhoben hat, daß wir Deutsche und namentlich hier im Parlament die Gewohnheit hätten, die Dinge zu sehr zu verallgemeinern.
Ich gehe noch weiter, wir haben die Klage zu erheben, und insbesondere ist sie auch von dieser Seite (rechts) schon erhoben, daß man, wenn irgend jemand einen guten Gedanken hat und nach diesem wünscht die Dinge zu reguliren, nach einer gesetzlichen Regelung ruft, und daß man die Gesetzgebungsmaschine in einer derartigen Thätigkeit erhält, daß wir wirklich für die Dauer der Aufgabe nicht gewachsen sind, mit dieser Schnelligkeit solche grundlegende Fragen zu lösen.
Ich möchte Sie also bitten, darauf zu verzichten, schon jetzt das Gesetz zu erhalten.
Nun hätte ich aber gemeint, der Herr Abgeordnete von Helldorff hätte aus seiner Deduktion schließen müssen, seinen Nachbarn, Herrn Stumm, ebenfalls zu bitten, sich in dieser Frage noch etwas zu vertrösten, vorläufig etwas mehr mit Erwägungen derselben sich abzugeben unddenWegder Gesetzgebung noch nicht, namentlich nicht für diese Session, anzurufen.
Nein, Herr von Helldorff zieht diesen Schluß auffallender Weise nicht, sondern er sagt, es muß auf diesem Gebiet etwas geschehen, die Sache muß der Lösung näher gebracht werden.
Wie will er sie aber lösen
Für die Fabrikarbeiter im ganzen will er Zwangskassen nicht, denn das ist ihm zu allgemein, für die landwirthschastlichen Arbeiter bei Leibe nicht, davon will Herr von Helldorff nichts wissen, ich übrigens auch nicht; wir stimmen darin überein.
Ja, welche Kategorien von Arbeitern will nun aber eigentlich Herr von Helldorff mit diesen Zwangskassen beglücken
Er sagt, man soll nur da derartige Institute lokal errichten, wo dies zulässig und ein Bedürfniß vorhanden ist.
Ja, verehrter Herr von Helldorff, Sie vergessen dabei nur, daß die Gründung von Lokalinvalidenkassen auf beschränktem Raum ein Ding der Unmöglichkeit ist, das ist eine eontrackietio in ackjsoto.
Das geht eben nicht, Herr Stumm hat uns das früher schon einmal auseinandergesetzt, und auch heut hat es Herr von Hertling wiederholt.
Jnvalidenkassen können nur für große Bezirke gemacht werden, Ihre Forderung ist also eine an sich unerfüllbare.
Ich würde daher meinen und gebe die Hoffnung nicht auf, daß Herr von Helldorff aus seinen richtigen Vordersätzen auch zu den Nachsätzen kommt, die ich Ihnen empfehlen möchte.
Meine Herren, sowohl Herr von Helldorff, wie Herr von Hertling schieben uns als Hauptgrund gegen die Zwangskassen zu, als ob wir gegen die Anwendung des Zwangs auf dem Gebiete staatlicher Regelungen überhaupt wären.
Das ist unrichtig, ich habe schon wiederholt bei der Besprechung dieser Frage hervorgehoben, daß es niemand in diesem Hause, glaube ich, gibt, der den Staatszwang, wo er angebracht und wo ein Bedürfniß dazu vorhanden ist, perhorreszirt.
Meine Herren, im Lande der allgemeinen Wehrpflicht in dem Lande der allgemeinen Schulpflicht kann man doch mit derartigen Einwürfen in der That gar nicht kommen, wir sind ja alle Anhänger der allgemeinen Wehrpflicht, alle Anhänger der allgemeinen Schulpflicht.
Also, wo der Zwang ein Bedürfniß ist, wo er berechtigt ist im Interesse des Staatsganzen, wo der Zweck auf anderem Wege nicht erreicht werden kann, das ist auch eine Hauptsache da fürchten wir uns nicht vor dem Zwang.
Nun sagt Herr von Hertling, der Staat schützt auch auf anderen Gebieten das Recht des Arbeiters als des Schwächeren.
Ja, ich glaube, hier ist von einem Recht des Arbeiters, von einem Schutz desselben keine Rede, Sie wollen ja den Arbeitern Pflichten auferlegen, und, wie ich meine, finanziell unerschwingliche, daher kann dieser Satz nicht zutreffen.
Dem anderen legt man vielleicht eine größere Bedeutung bei: der Staat muß eingreifen, sagt Herr von Hertling, wo das normale Verhältniß verschoben wird zu Ungunsten eines Dritten, und dieser Dritte ist für ihn hier die Gemeinde.
Also aus der Arm entast leitet er seinen Zwang für die Invalidenversicherung her.
Diese ganze Deduktion leidet indeß an einem sehr erheblichen Mangel.
Wenn man aus der Armenversorgungspflicht der Gemeinden die Jnvalidenkaffenpflicht der Fabrikarbeiter herleiten will, so muß man den Nachweis liefern, daß die Fabrikarbeiter es vorzugsweise sind, welche das Gemeindewesen bezüglich der Armenversorgung am meisten in Anspruch nehmen.
Ich bestreite es, daß eine solche Behauptung, Herr von Hertling hat sie nicht einmal direkt gemacht, sie liegt aber in der Konsequenz seiner Ausführungen einen thatsächlichen Hintergrund hat.
Meine Herren, die Statistik ergibt gerade etwas anderes, sie liefert, soweit ich dieselbe wenigstens kenne, den Nachweis, daß es die Fabrikarbeiter am wenigsten sind, welche die Gemeindekaffe im Wege der Armenversorgung in Anspruch nehmen.
Ich war auf diese, wie ich meinte, erledigte Sache nicht gefaßt, ich habe daher das statistische Material, das ich früher gesammelt habe, nicht zur Stelle ich war, beiläufig gesagt, früher ein lebhafter Anhänger von Zwangskassen, weil ich auch glaubte, auf diesem Wege einen Theil der sozialen Frage lösen zu können, nachdem ich mich aber längere Zeit eingehend damit beschäftigt habe, habe ich gesehen, daß die Sache praktisch nicht durchzuführen ist; die Beispiele mit den Knappschastskaffen treffen nicht zu, ich wünsche gar nicht die Ausdehnung der Organisation der Knappschastskassen, denn sie sind eben unvollkommen, ich sage, früher habe ich mir das Material aus den Gemeinden verschafft, soweit es mir zugänglich war, und ich bin zu dem überraschenden Resultat gekommen, daß gerade die Fabrikarbeiter am wenigsten die Hilfe der Kommunen in Anspruch nehmen.
Es liegt z.
B. ein Bericht der Berliner Gewerbedeputation vor, diesen habe ich zufällig hier, wenigstens wie er ausführlich in den Zeitungen stand.
Die Berliner Gewerbedeputation hat durch das statistische Büreau der Reichshauptstadt feststellen lassen, wie viel Personen in den Jahren 1875—1879 durchschnittlich Armenverpflegung erhalten haben.
Es stellt sich heraus, daß unter den 3 750 Personen, die der Armenpflege anheim gefallen sind, nur 1 228 Arbeiter aller Kategorien vorhanden sind.
Nun, wenn derartige Thatsachen vor166 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880. liegen, und ich könnte Zhnen andere Städte nennen, Sie haben mir bis jetzt noch nicht eine einzige genannt, wo das Umgekehrte der Fall ist dann kann inan doch nicht sagen, ich begründe die Zwangskasse damit, daß die Gemeinde eintreten muß im Wege der Armenpflege.
Nein, wenn Sie überhaupt die Zwangskasse wollen, dann gibt es nur einen Weg, und das hat der Verein zu Offenbach und der mittelrheinische Fabrikanten-!
verein anerkannt, dann muß Herr Stumm so gut in die Zwangskasse hinein wie ich und die übrigen Mitglieder des Hauses.
Es muß die Kaffenpflicht eine allgemeine Pflicht werden, wie die allgemeine Wehrpflicht und Schulpflicht, und Herr von Helldorff muß seine landwirthschaftlicheu Arbeiter ebenso gut in die Zwangskaffe hineinbringen wie die Fabrikarbeiter.
Mit welchem Recht wollen Sie denn die Fabrikarbeiter herausgreifen
Ich muß sagen, ich habe genau allge »meine Wünsche, allgemeine Behauptungen gehört, aber doch nimmermehr thatsächliches und statistisches Material, was Sie zu dieser Deduktion führen könnte.
Meine Herren, die Frage ist wirklich nicht so leicht und einfach zu lösen, sie ist auch nicht zu lösen auf dem Wege einer theoretischen Deduktion und auf dem Wege eines allgemein ausgesprochenen Wunsches.
Kein Staat hat bisher an die Lösung dieser Frage sich herangemacht, und wie ich schon früher hervorgehoben habe, alle Staatsmänner, die in ihren: Kopfe sich mit dem Ideale trugen, auch auf diesem Wege die soziale Frage zu lösen, wie z.
B. Napoleon III.
sich jahrelang mit diesem Gedanken getragen hat, haben es hierin auch nicht weiter gebracht, als bis zu einer fakultativen Invaliden- und Pensionskasse, wie wir sie jetzt auch etwa in der Wilhelmsspende haben und die wir doch demnächst in ihrer Wirkung beobachten wollen.
Zch hoffe, die Bundesregierungen sind von dem vollen Bewußtsein der Verantwortlichkeit durchdrungen, die die Durchführung einer solchen Vorlage, wie sie Herr Stumm wünscht, mit sich bringt.
Meine Herren, es ist hier erwähnt der Offenbacher Fabrikantenverein.
Der Offenbacher Verein hat sich allerdings für die Zwangskassen ausgesprochen; das ist wahr und ich könnte noch eine ganze Reihe von anderen Fabrikantenvereinen erwähnen was hat er aber zu gleicher Zeit gesagt
er hat sich namentlich nicht verhehlt die großen Schwierigkeiten und namentlich deshalb, weil es an jedweden: statistischen Material als Grundlage in dieser Beziehung fehlt, eine Behauptung, deren Richtigkeit mir der Herr Minister Hofmann gewiß zugeben wird, und hat gewarnt „vor einer überstürzten gesetzgeberischen Behandlung des Gegenstandes, die er für sehr bedenklich halten würde.
Wir haben seit Jahrzehnten in der Statistik, in der Wissenschaft und auch in einzelnen praktischen Versuchen an der Lösung dieser Aufgabe gearbeitet; nun verlangt der Herr Abgeordnete Stumm, der allerdings es möglich gemacht hat, in wenigen Tagen einen Gesetzentwurf der Kommission vorzulegen, daß man jetzt in dieser Session, in 2 Sessionen, wie im Handumdrehen alle die großen Schwierigkeiten dieser Frage lösen solle.
Nein, meine Herren, begeben Sie sich Ihres Verlangens, treten Sie doch auf die Brücke, vor der, wie mir scheint, Herr Stumm heute schon gestanden hat: es schien mir eine Rückzugslinie zu sein.
Er sagte: wenn ich nicht alles erreichen kann, will ich wenigstens mit euch zusammenarbeiten für eine gesetzliche Regulirung des Znvaldenpensionswesens nach Normativbestimmungen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stumm das will, dann wollen wir Arm in Arm mit Ihnen auf diesem Wege weiter gehen, aber mit den: Kaffenzwang und mit den Zwangskassen auf dem Gebiete der Alterversorgungs- und Znvalidenpension können wir nach allen Erfahrungen, die bisher damit gemacht worden sind, nicht mit Ihnen gehen.
Was die Knappschaftskassen anbetrifft, so habe ich einen interessanten Bericht vor mir aus den Mittheilungen des Vereins für Berg- und Hüttenmännische Interessen im Aachener Bezirk, den der Herr Abgeordnete Stumm gewiß genau kennt.
(Abgeordneter Stumm: Nein!)
—Nicht
ich glaubte, weil Ihr Name darin sehr viel erwähnt wird und es eben Herren sind, die mit Ihnen auf demselben Gebiet arbeiten.
Diese Herren haben im März 1879 eine Generalversammlung gehabt und in derselben über den Stununschen Antrag verhandelt, sie haben sich aber doch noch nicht entschließen können, sich für das Projekt zu erklären.
Es ist insbesondere Herr Landsberg aufgetreten, aus dessen Reden ich Zhnen mehreres vorlesen möchte, ich verzichte aber darauf mit Rücksicht auf die späte Stunde.
Herr Landsberg hat namentlich auseinandergesetzt, weshalb die Knappschaftskassen ihrem Zweck nicht entsprechen können, und auch thatsächlich nicht entsprechen und weshalb er dafür dankt, dieses Modell als das allgemeine hinzustellen, den: nun alle übrigen nachgebildet werden müßten.
Zch will nur eine einzige Stelle anführen, es wird den Herren vielleicht doch interessant sein, weil die Aeußerung gerade aus einer Generalversammlung der in Frage kommenden Interessenten stammt —der Herr ist, glaube ich, Bergwerksbesitzer oder Vertreter eines Bergwerks, er zahlt, wie er sagt, 100 000 Mark zu der Knappschastskasse.
Er sagt: Wir Vertreter der Gruben und Hütten erkennen ja Alle das Schöne der Knappschaftskassen an, und Wenige nur dürften den Wunsch haben, sich von denselben loszusagen.
Wenn man aber die Knappschaftskassen als Modell hinstellen will, dann muß ich denn doch Einsprache erheben.
Herr Stumm gibt zu, daß diese Kassen der Verbesserung fähig und bedürftig sind, und da läge es denn nahe, den Vorschlag zu machen, man möge doch zunächst die Knappschaftskassen verbesseri: und sie dann erst als Modell hinstellen und verallgemeinern.
Zch werde mich hüten, diesen Vorschlag zu machen, denn, um diese Kassen zu verbessern, müßte man vor allem dazu übergehen, ihnen eine bessere Grundlage zu geben.
Wie können wir aber dazu übergehen, unserer Industrie eine Last aufzubürden, wie sie nöthig wäre, um den Kaffen eine solide Grundlage zu geben!
Wer soll das Geld dazu hergeben
u. s. w. Er weist nun nach, daß die Industrie das gar nicht ertragen könnte, was die Statistik als reale Grundlage für diese Kaffen fordern muß.
Wie gesagt, in dieser Verhandlung und in anderen Veröffentlichungen ist ein sehr interessantes Material über die Verhältnisse bei den Saarbrücker Knappschastskassen und auch bei der Bochumer enthalten.
Herr Kollege Stephani hat Zhnen eben auseinandergesetzt, wie es in Sachsen mit den Knappschastskassen steht.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat sich berufen auf die Versammlungen von Tausenden von Arbeitern, die sich für Zwangskaffen erklärt haben.
Za, meine Herren, glaubt denn der Herr Abgeordnete Stumm, daß es mir nicht ein leichtes wäre, obgleich ich in dieser Beziehung bisher noch gar keine Konkurrenz gemacht habe, an verschiedenen Orten auch Versammlungen von Tausenden von Arbeitern zu veranstalten, die sich gegen die Zwangskassen erklären
Hier in Berlin sind, soviel ich weiß, solche Versammlungen in jedem Zahr zwei oder drei, in denen sich die Arbeiter auf das Allerentschiedenste gegen die Zwangskassen erklären, und so viel ich weiß, ist das auch in verschiedenen anderen Städten der Fall gewesen.
Wenn ich mich nicht irre, haben die Petitionen gegen die Zwangskaffen, namentlich aus dem Dortmunder Bezirk, eine sehr erhebliche Zahl von Unterschriften von Bergleuten gehabt.
Also, meine Herren, was die Versammlungen anbetrifft, da glaube ich, werden denn doch auch die 22 000 Gewerkvereinsmitglieder, die bereits in einer solchen korporativen Organisation sind, wie Herr von Helldorff sie wünscht, ein besseres Zeugniß sein, mit ihren Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880.
167 Znvalidenkassen, die sich bewährt haben, als die zufällig zusammengebrachten Versammlungen.
Za, Herr Abgeordneter Stumm, sobald ich auf die Gewerkvereine und ihre Znvalidenkassen komme, dann zucken Sie die Achsel.
Zch würde doch bitten, haben Sie etwas mehr Respekt vor diesen Organisationen!
Es ist ja richtig, es sind nicht hundert Tausende von Arbeitern in diesen Kassen, weil für sie ja der gesetzliche Zwang fehlt und es lange dauert, um die Arbeiter von der Nützlichkeit solcher Einrichtungen zu überzeugen.
Zene 22 000 ihrer Sache treu und aus Ueberzeugung zugewendete Arbeiter sind mir aber lieber wie Ihre Hunderttausende, die der Zwang in die Kasse hineinziehen kann.
Warten Sie doch noch etwas weiter, wie sich die Dinge gestalten werden!
Ich kann um so unbefangener über die Gewerkvereine und über ihre Bestrebungen urtheilen, als, wie vielleicht auch dem Herrn Abgeordneten Stumm bekannt ist, ich mit diesen Herren Zahre lang im Kamps wegen ihrer Kasse gestanden habe, als ich von ihnen angegriffen bin öffentlich und privatim, weil ich ihnen zugerufen habe: eure Znvalidenkassen sind nicht finanziell richtig begründet, ihr müßt eure Beiträge erhöhen!
Heute haben sie ihre Beiträge erhöht auf Grund des Urtheils ihrer Statistiker und die Kassen gehen zur Zeit vortrefflich.
Es sind 100 und einige 20 invalide Arbeiter, die jährlich aus diesen Kassen eine Pension von 80 bis 100 Thalern beziehen, andere noch mehr.
Meine Herren, ich möchte also wirklich bitten, daß Sie von diesen kleinen Anfängen, die hoffentlich noch größer werden, nicht so verächtlich sprechen.
Herr von Hcrtling irrt auch, wenn er glaubt, daß die Gewerkvereine gegen die Arbeitgeber gerichtet sind.
Zch habe sie früher auch mitunter in diesem Verdacht gehabt und deshalb weniger Sympathien mit ihnen haben können.
Nachdem ich den Herren aber näher getreten bin, nachdem ich ihren Verhandlungen beigewohnt habe, habe ich mich davon überzeugt, daß dem nicht so ist.
Die Gewerkvereine wünschen nichts sehnlicher, als daß die Arbeitgeber in ihre Organisation hineinkommen, und ich wünschte, daß sie hineingingen, um jene korporativen Verbände zu schaffen, nach denen Herr von Helldorff sich sehnt.
Ich meine, in dem Moment, wo Sie den Staatszwang anrufen, geben Sie vollständig das Mittel, korporative Verbände zu schaffen, aus der Hand.
Staatszwang und korporative Verbände wie ich annehme, auf den Grundlagen unserer modernen Zeit das sind zwei Dinge, die sich ausschließen.
Meine Herren, ich will die Sache im Einzelnen nicht weiter verfolgen, ich will nur noch zwei Gesichtspunkte hervorheben, die mir zweifellos zu sein scheinen.
Herr von Hertling sagt, wir müssen größere Verbände haben.
Vollständig zugegeben!
Wenn nun aber die größeren Verbände konstruirt werden nach Maßgabe des Gesetzentwurfs, den uns der Herr Abgeordnete Stumm mit der Kommissionsarbeit vom vorigen Zahre vorgelegt hat, wenn also die Beiträge gleich bemessen werden sollen, wenigstens für die verschiedenen Arbeitszweige und die Leistungen der Kasse ebenfalls gleich bemessen werden sollen der Kollege Stumm hat damals in Aussicht genommen, daß mindestens 180 Mark pro Zahr Znvalidenpension gezahlt werden sollen dann frage ich Sie, wenn Sie größere Verbände schaffen, wie wollen Sie es rechtfertigen, daß Sie die gleichen Beiträge auch nur für die gleichen Gewerbe erheben innerhalb dieser großen Bezirke, wenn die Statistik Ihnen sagt, daß die Verhältnisse dort sehr verschieden sind.
Herr Kollege Stumm ist ja mit mir Mitglied der Konkordia und wird wahrscheinlich die letzte Nummer, die mir heute zugegangen ist, auch bekommen haben, wo nicht, so empfehle ich sie ihm zum Studium, in welcher eine Statistik aufgemacht wird über die Arbeitszeit, über die Löhne, Lebensmittel, Wohnung, Heizung und Beleuchtung in den verschiedenen Gegenden.
Was stellt sich heraus
Daß sie bei allen Gewerben, z.
B. bei den Bauhandwerkern sowohl innerhalb der preußischen Provinzen als auch im deutschen Reich sehr wesentlich verschieden sind die Gesellen im Bauhandwerk erhalten an Wochenlohn beispielsweise in der Provinz Schlesien 4 Mark und in Bayern in Oberfranken 18 Mark.
Wenn Sie nun die einzelnen Gewerbe durchgehen, so finden Sie noch größere Verschiedenheiten.
Sie haben in der einen Provinz einen Satz von 3 Mark pro Woche bis zu 20 und mehr Mark, und nun wollen Sie an alle diese so verschiedenartig situirten und gelohnten Arbeiter dieselbe Forderung stellen, Sie wollen von denselben etwa 30 bis 35 Mark pro Zahr verlangen als Beiträge für ihre Znvalidenzwangskassen
und die Beiträge werden vielleicht noch höher sein, wenn Sie auch die Krankenverpflegung mit den Kassen verbinden.
Das ist eine Unmöglichkeit, kein Gesetzgeber wird es wagen, ein derartiges Zwangssystem einzuführen.
Meine Herren, der Offenbacher Verein hat vollkommen Recht: diese Zdee ist nur durchzuführen auf dem Wege des allgemeinen Zwangs, und hinter dem allgemeinen Zwang muß nothwendig stehen die Staatsgarantie.
Ohne diese Staats- oder Reichsgarantie ist es unausführbar und da will ich einmal sehen, ob die verbündeten Regierungen und namentlich ihre Finanzminister leichten Herzens in ein Unternehmen von dieser kolossalen Tragweite und finanziellen Bedeutung hineingehen werden.
Zch hoffe, meine Herren, die verbündeten Negierungen werden Bedenken tragen; ich hoffe das umsomehr, als, wie man sagt, selbst das Postsparkassenunternehmen, für das sich wahrlich mehr sagen läßt als für die Znvalidenzwangskassen, scheitern soll an den finanziellen Bedenken, die mit Recht insbesondere die Finanzminister der Bundesstaaten geltend gemacht haben, weil sie nicht die Verantwortung glauben tragen zu können, daß die Reichsregierung mit dem Reichskredit hinter ein solches Institut wenn es bankerott wird, und das ist möglich in dem Moment eintritt, wenn die Gefahren in Folge von politischen oder wirthschaftlichen Krisen am größten sind.
Hüten Sie sich vor einem derartigen gewagten Experiment, unsere deutsche Finanzpolitik in ihren Fundamenten dadurch, daß Sie ein derartiges Unternehmen mit einer Reichsgarantie einführen und anders ist es nicht möglich zu erschüttern!
Unser Staatswesen vermag viel, es hat breite und feste Schultern, aber, meine Herren, es gibt denn doch eine Grenze, legen Sie diesen Schultern nicht eine Last auf, die sie im Moment der Gefahr nicht zu tragen vermögen.
Dann haben Sie nicht bloß den privaten Bankerott von Zwangskassen, sondern auch den Staats bankerott.
Also ich wünsche, daß die Regierungen und wir Geduld haben und sich Zeit lassen zur Lösung dieser sehr schwierigen Frage.
Auf das Gebiet der Znvalidenzwangskassen treten wir niemals, hoffe ich!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Melbeck.
Abgeordneter Melbeck: Meine Herren, mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde werde ich Ihre Aufmerksamkeit nur kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Zch will nicht in das Detail der Sache irgendwie eingehen, sondern nur auf einen Punkt aufmerksam machen, den ich den verbündeten Regierungen zur Erwägung ebenfalls anheimstellen möchte.
Es ist nämlich die Interpellation auf die Begründung von Altersversorgungs- und Znvalidenkassen für Fabrikarbeiter beschränkt.
Der Begriff „Fabrikarbeiter '', meine Herren, ist aber nach Lage der Gewerbegesetzgebung ein sehr beschränkter, er umfaßt nur diejenigen Arbeiter, die in geschlossenen Fabriken beschäftigt sind.
Die weitaus größte Anzahl der Industriearbeiter, das sind aber die sogenannten Hausarbeiter, die Arbeiter in der Hausindustrie, bedürfen nach meiner Ueberzeugung und nach meiner Erfahrung der Fürsorge, in der uns beschäftigenden Richtung, mindestens in 168 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 27.
Februar 1880. demselben Maße und vielleicht noch mehr, als die eigentlichen Fabrikarbeiter.
Deshalb möchte ich an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte aussprechen, die Erwägung der vorliegenden Interpellation auf Industriearbeiter aller Art auszudehnen.
Meine Herren, ich will in diese höchst schwierige Materie nicht näher eingehen, ob Zwangskassen oder Kassenzwang, ob freiwillige Kassen, ob die Einrichtung von der Zustimmung der Betheiligten und der Selbstverwaltungsorgane abhängig zu machen sei u. s. w., darüber werden wir uns erst schlüssig machen können, wenn uns das sehr umfangreiche Material vorliegt, was uns infolge dieser Interpellation, wie ich hoffe, seitens der verbündeten Regierungen vorgelegt werden wird, ich glaube, heute ist es verfrüht, so in das Detail der Frage einzugehen, wie das von den Herren Vorrednern geschehen ist.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor von dem Herrn Abgeordneten Grützner.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß der Dikussion eintreten lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag auf Schluß der Diskussion ist angenommen, und damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat sich beschwert, daß ich seine Bemerkungen über Gewerkvereine mit Achselzucken begleitet habe.
Ich bedaure selbst am meisten, daß es mir durch den Schluß der Diskussion nicht möglich ist, dies Achselzucken in sachliche Widerlegungen zu übersetzen.
Er hat ferner behauptet, daß meine Berufung auf den mittelrheinischen Fabrikantenverein unrichtig sei, und daß dieser Verein Kassen im Auge hatte, die mich selbst in ihren Rahmen mit einbegreifen.
Meine Herren, ganz kurz darf ich Ihnen wohl einen Satz vorlesen aus der Eingabe des mittelrheinischen Fabrikantenvereins vom 14.
Oktober 1879 an den Herrn Reichskanzler, worin es heißt: Die Versammlung hält den von dem Mitglied des deutschen Reichstags Herrn Stumm gestellten Antrag auf Errichtung von Altersversorgungs- und Znvalidenkassen und die Beschlüsse der zur Berathung desselben niedergesetzten Kommission für geeignet, um die für die Versicherung nicht bloß der Fabrikarbeiter, sondern möglichst der ganzen Arbeiterbevölkerung gegen Altersschwäche und Invalidität unentbehrliche Thätigkeit des Staates anzuregen.
Wenn Herr Rickert mich allerdings selbst zur Arbeiterbevölkerung rechnen will, so stelle ich ihm dies gern anheim; ich glaube aber nicht, daß dies dem gewöhnlichen Sprachgebrauch entspricht.
Präsident:.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Vahlteich.
Abgeordneter Vahlteich: Ich wollte nur konstatiren, daß ich, wie üblich, nicht zum Wort gekommen bin, obwohl ich mich rechtzeitig gemeldet hatte.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Der Herr Abgeordnete Rickert hat mir vorgeworfen, daß ich auf meine Vordersätze unrichtige Nachsätze gegründet hätte.
Das beruht darauf daß er meine Vordersätze nicht richtig verstandeil hat.
Ich glaube erklären zu dürfen, daß ich nicht ausgesprochen habe, ich wolle lokale Arbeiterinvalivenkassen gegründet haben, sondern ich wolle sie nur für diejenigen Kategorien von Arbeitern gegründet haben, die nach den lokalen und sonstigen Verhältnissen sich dazu eignen.
Präsident: Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich halte mich verpflichtet, auf die vorige Diskussion noch einen Augenblick in einer Richtung zurückkommen.
Ich hatte geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Rickert seinen Ausruf „sehr richtig ''nach den Worten des Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf die Behandlung des Hauses in der Weise von Schule oder Kirche angewendet habe.
Ich nehme gar keinen Anstand, wenn ich mich geirrt habe, dies auch offen auszusprechen, und nach dem Inhalte des stenographischen Berichts erkenne ich allerdings an, daß die Worte „sehr richtig ''von dem Herrn Abgeordneten Rickert nach den Worten des Herrn Abgeordneten Richter gebraucht worden sind, in welchen dieser von dem Gebrauche des Hauses gesprochen hat.
Wir hätten nun noch über die nächste Tagesordnung zu beschließen.
Ich schlage vor, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen: 1.
1 Die erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend eine Ergänzung des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen rc.
(Nr.
23 der Drucksachen); 2.
1 Die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzungen und Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
11 der Drucksachen), und zwar schlage ich vor, die nächste Sitzung am Montag den 1.
März 11 Uhr abzuhalten.
Ein Widerspruch wird hiergegen nicht erhoben: ich schließe die heutige Sitzung.