Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete HeckmannStintzy; der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Triller; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Landesberg.
Die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen ist gewählt worden und besteht aus folgenden Mitgliedern: Schriftführer Abgeordneter Wichmann: 1 Es sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Pabst, vr.
Groß, Vieler (Frankenhain), Hall; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf von Flemming, von Reden (Lüneburg), Tölke, Or.
Zinn;.
von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf von Chamarv, von Lenthe, Graf von FuggerKirchberg, von Schalcha; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt), Freiherr von Wendt, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Graf von Saurma-Zeltsch; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Schlieckmann, von Below, Graf von Holstein, von Wedell-Malchow; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff, von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim), Freiherr Nordeck zu Rabenau, Richter (Meißen); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Werner (Eßlingen), vr.
Mendel, von SaückenTarputschen, Haerle.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von WedellMalchow;.
zum Stellvertreter desselben den Herrn Abgeordneten Hall; zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Schalscha, von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim) und Or.
Mendel.
Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: Den Herren Abgeordneten Mosle für 2 Tage, Forkel für 3 Tage, Ludwig für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Zweibrücken) für 8 Tage wegen Krankheit, dem Herrn Abgeordneten Hilf bis zum 15. d. M. wegen Krankheit in der Familie.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten Freiherr von Mirbach und Freiherr von Schorlemer-Alst.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Ergänzungen und Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
74 der Drucksachen).
Anträge Nr.
79, 86, 87, 88, 89.
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz.
Zch ertheile ihm zunächst das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, ich kann es, nachdem Zhre Kommission einen schriftlichen Bericht über diese wichtige Angelegenheit erstattet hat, nicht als meine Aufgabe ansehen, in einem längeren Vortrage Ihnen hier das zu wiederholen, was der schriftliche Bericht Ihnen vorgetragen hat und was, wie wir mit Recht voraussetzen können, sämmtlichen Mitgliedern des Hauses bereits durch diesen Bericht bekannt ist.
Zch werde mich deshalb in diesen einleitenden Worten möglichst kurz fassen und werde mich zunächst beschränken auf den tz 1.
Es wird aber kaum möglich sein, den § 1 zu diskutiren, ohne auch den § 2 in den Rahmen der Diskussion hineinzuziehen.
Zch möchte der Erwägung des Herrn Präsidenten anheimgeben, ob bei der demnächstigen Eröffnung der Diskussion nicht die Diskussion sofort über tztz 1 und 2 des ersten Artikels zu eröffnen sein möchte, tztz 1 und 2 des ersten Artikels dieses Gesetzes enthalten die Hauptbestimmung über die von der Reichsmilitärverwaltung und von den Reichsregierungen geforderte Vermehrung unserer Armee.
Der tz 3 hat allerdings für den Fall eines Krieges ebenfalls den Erfolg, die Armee zu vermehren.
Die Bestimmungeu des tz 3 sind aber doch so eigener Art, daß sie aus der Diskussion über tztz 1 und 2 füglich ausscheiden können.
Die Kommission nun, welche Sie zur Berathung des Gesetzes niedergesetzt haben, hat in einer Reihe von Sitzungen auf das allereingehendste die Vorlage nach ihren einzelnen Bestimmungen und in Bezug darauf geprüft, ob überhaupt die Nothwendigkeit einer derartigen Mehrbelastung des Landes anerkannt werden müsse.
Die Majorität Zhrer Kommission hat aus diesen Verhandlungen die Ueberzeugung gewonnen, daß die von den verbündeten Regierungen geforderte Mehrbelastung des Landes im Interesse des Landes nothwendig ist, daß die Vermehrung der Armee, wie sie hier gefordert wird, 82 580 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880. nicht über das Maß dessen hinausgeht, was das Interesse unseres Vaterlandes erfordert und daß die Leistungsfähigkeit Deutschlands dadurch zwar hoch, aber nicht übermäßig angespannt wird.
Die Majorität Ihrer Kommission hat die Ueberzeugung gewonnen, daß die geographische Lage und die politische Stellung Deutschlands es uns zur Pflicht macht, unser Heerwesen auf einer solchen Stufe zu erhalten, daß wir eintretenden Falls dasjenige Gewicht militärisch in die Wagschale zu legen im Stande sind, welches wir unserer Stellung nach beanspruchen müssen.
Wir sind der Meinung gewesen, daß dadurch am Besten für die Aufrechterhaltung des Friedens in Europa gesorgt werden würde.
Die Majorität Ihrer Kommission hat weiter die Ueberzeugung gewonnen, daß die Entwickelung der thatsächlichen Verhältnisse bei unseren kontinentalen Nachbarn bedauerlicher Weise nicht eine derartige gewesen ist, daß wir im Sinne des Herrn Abgeordneten von Bühler an eine Abrüstung denken können; sie hat sich vielmehr auch davon überzeugen wüsten, daß, wenn wir unser Vaterlaud auf der bisherigen Stellung erhalten sollen, es nothwendig sein wird, an eine maßvolle Verstärkung unserer Wehrkraft zu denken, um damit das zu erreichen, daß unser Verhältniß unseren Nachbarn gegenüber nicht in einer kurzen Zukunft zu unseren Ungunsten verändert werde.
Es ist in der Kommission sehr viel darüber diskutirt worden, ob und in wie weit schon jetzt unser Verhältniß unseren Nachbarn gegenüber zu unseren Ungunsten verschoben sei oder nicht.
Ich habe bei Erstattung des schriftlichen Berichts es nicht für meine Aufgabe ansehen können, diese Details hier vorzulegen, und ich glaube, auch bei der heutigen Diskussion können wir davon absehen.
Zch wiederhole, daß die Kommission ihrer Majorität nach die Nothwendigkeit der geforderten Verstärkung des Heeres anerkannt hat.
Ebenso hat die Mehrzahl der Kommission sich davon überzeugt, daß zu einer Abkürzung der geforderten Periode von 7 Zähren ein überwiegender Grund nicht vorhanden ist.
Es schlägt deshalb die Kommission Ihnen durch meinen Mund vor, den 1 und 2 der Vorlage in der Form zuzustimmen, wie sie Ihnen unter der Ueberschrift „Beschlüsse der Kommission ''auf Seite 25 der Drucksache Nr.
74 vorgelegt worden sind.
Es sind nun seit Erstattung des Berichts einige Abänderungsanträge eingegangen und in Ihren Händen.
Es liegt Ihnen unter Nr.
79 der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter vor, der dahin geht: dem ersten Absatz des tz 1 folgende Fassung zu geben: „Die Friedenspräsenzstärke des Heeres an Mannschaften wird für die Zeit nach dem 1.
April 1881 durch den Reichshaushaltsetat festgestellt, und welcher für den Fall der Annahme dieses Abänderungsantrages den Beschluß einer Resolution vorschlägt.
Nach dem, was ich ausgeführt habe, habe ich im Namen Ihrer Kommission zu beantragen, diesen Antrag abzulehnen.
Ebenso habe ich die Kommissionsvorlage ausrecht zu erhalten gegenüber dem zweiten Antrage des Herrn Abgeordneten Richter, welcher die Einjährigfreiwilligen auf die Friedenspräsenzstärke in Anrechnung bringen will.
Ich bemerke in dieser Beziehung, daß die Zahl der Einjährigfreiwilligen etwa 7000 Mann jährlich beträgt, daß also, wenn der zweite Antrag des Herrn Abgeordneten Richter angenommen würde, die Zahl, welche im tz 1 mit 427 274 Mann eingestellt ist, sich um etwa 7000 Mann verringern würde.
Es liegt dann ein Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg und Genossen vor: im tz 1 der Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschlüsse statt der Worte „bis zum 31.
März 1888 ''zu setzen: „bis zum 31.
März 1884 '', also die neue Bewilligung nicht auf sieben, sondern nur auf drei Jahre auszusprechen.
Nach dem, was ich vorher ausgeführt habe, muß ich mich ebenfalls gegen diesen Antrag erklären und muß bitten, die tztz 1 und 2 der Kommissionsvorlage unverändert mit einer möglichst großen Majorität anzunehmen.
Präsident: Bevor ich die Diskussion eröffne, meine Herren, muß ich zunächst die vom Herrn Referenten angeregte Frage der Verbindung der tztz 1 und 2 zur Erörterung bringen.
Zch halte es zunächst für selbstverständlich, daß wir über die Eingangsworte der Artikel 1 erst dann Beschluß fassen können, wenn über den Inhalt der vier Paragraphen die Entscheidung des Hauses herbeigeführt sein wird.
Es ist vom Herrn Referenten vorgeschlagen worden, die Diskussion über die tztz 1 und 2 zu verbinden.
Zch habe meinerseits ein Bedenken dagegen nicht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Zch würde doch anheim geben und den Herrn Präsidenten bitten, eine solche Verbindung nicht vorzunehmen.
Ich glaube, meine Herren, es würde dies die Diskussion wesentlich erschweren, statt sie zu erleichtern.
Ich enthalte mich vorläufig einer weiteren Ausführung, glaube auch nicht, daß der Herr Referent ein sehr großes Gewicht darauf legen wird.
Präsident: Mit Rücksicht darauf, meine Herren, daß von einer Seite gegen die Verbindung der beiden Paragraphen Widerspruch erhoben wird, glaube ich die Entscheidung des Hauses darüber herbeiführen zu sollen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion über die tzh 1 und 2 verbinden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; wir verbinden die Diskussion über die tztz 1 und 2.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, abgesehen von dem Beschlusse, den Sie gegenwärtig über die Verbindung der tztz 1 und 2 gefaßt haben, werde ich mich lediglich mit dem tz 1 beschäftigen.
Mein verehrter Freund, derHerrAbgeordnete vonStauffenberg, hat mich in seiner leider gezwungenen Abwesenheit ausdrücklich beauftragt, diesen Antrag einzubringen, und er erleichtert mir diese Aufgabe durch die Rede, welche er in der ersten Lesung gehalten und die ja das ganze Haus mit großer Aufmerksamkeit mit angehört hat.
Zch kann in dem Sinne dieser Motivirung fortschreiten, um vorzutragen, was ich speziell in Bezug auf den tz 1 zu sagen habe.
Darüber, meine Herren, daß wir alle Opfer, die eine Nation bringen kann, auch bringen müssen für die Wehrhaftigkeit der Nation, herrscht unter allen Parteien kein Streit, und wenn auch ab und zu der Rede wegen und um im Volke zu agitiren, von der einen oder anderen Seite Vorwürfe erhoben werden, daß man hier den Militarismus über die Pflicht der Sparsamkeit »dort die Pflicht der Sparsamkeit über die Interessen der Vertheidigung setze, so glaube ich, man mag das außerhalb dieses Hauses kompensiren; hier sind wir alle einig darüber, daß wir bloß darüber nachdenken, was alle staatlichen Nothwendigkeiten zusammengenommen am meisten frommt.
Und so finde ich denn das größte Bedenken darin, daß fortgesetzt an uns der Anspruch gestellt wird, die Militärangelegenheiten nicht nach der gewöhnlichen Gepflogenheit des konDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
581 stitutionellen Rechtes und nicht auch nach den gemeingültigen wirthschaftlichen Grundsätzen zu behandeln, sondern ihnen immer eine Ausnahmestellung zu geben, und deshalb ein Gegenstand, der seines Inhalts wegen die größte Ruhe und Objektivität auf allen Seiten fordert, zum Gegenstand einer Agitation erhoben wird, (Hört!)
sowohl für als wider, so daß an vielen Stellen die Leidenschaft statt der ruhigen Erwägung treten muß.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, das auch habe ich wohl ab und zu versuchen gehört wegzuleugnen, als ob die Last, welche uns die Vertheidigung des Landes auferlegt, nicht gar so bedeutend wäre, als man sie darzustellen pflegt; aber überwiegend ist doch bei Freunden und Gegnern der Regierungsvorlage, und ich möchte sagen durch ganz Europa die Meinung anerkannt, daß alle Nationen schwer unter den Rüstungen zu tragen haben, und daß dis Entschuldigung nur darin zu suchen ist, die gegenwärtigen Zeiten seien noch nicht die des wirklich befestigten Friedens, sondern alle Nationen befinden sich in außerordentlichen Zuständen, und jede müsse jederzeit gegen mehrere Feinde vorbereitet sein.
Nun frage ich, meine Herren, ist eine solche Zeit und eine solche Begründung wohl geeignet, daß ausnahmsweise die Lasten für die Dauer von 7 Zähren fixirt werden sollen, für eine solche Dauer, deren Zustände und deren Nothwendigkeiten in keiner Weise übersehen werden können
Meine Herren, ich verschweige gar nicht, daß in diesem Augenblick eine vielfach auf der Oberfläche schwebende Meinung dafür ist, die Militärverhältnisse so wenig wie möglich zu erörtern und so viel wie möglich dem Verlangen der Regierung zu gewähren; aber werwollte heute auch nur annäherungsweisevoraussagen, wie die Verhältnisse innerhalb sieben Zähren sich entwickeln können.
Jetzt aber werden wir in einem Nachbarlande überrascht von einer plötzlichen Ueberströmung, welche den größten Theil des Volkes erfaßt hatte, ohne daß auch die gewiegtesten Blätter dieses Landes, ohne daß der gewiegteste und in der Agitation gewandteste Staatsmann eine Ahnung von dieser Ueberströmung hatte, und plötzlich war die öffentliche Meinung in England völlig umgewandelt gegen das, was sie gestern war.
Glauben Sie, daß das in Deutschland nicht möglich wäre
Zch gebe zu, die öffentliche Meinung in Deutschland ist bis jetzt noch nicht genügend ausgebildet, und hat noch nicht die Kraft, wie in dem Nachbarlande; aber ich will sie an ein anderes Ereigniß erinnern, an welchem wir in kleinem Maße Aehnliches kennen gelernt haben, was für Deutschland als gültig betrachtet werden darf.
Zn diesem Augenblicke vertritt im deutschen Volke die öffentliche Meinung ungefähr das Ansehen des Fürsten Bismarck.
Als ein Brief in den Zeitungen erschien, der sich nachträglich als apokryph erwies, an einen italienischen Staatsmann, in welchem Fürst Bismarck sich über die schweren Rüstungen der Nationen beklagt und angedeutet haben sollte, daß es nothwendig wäre, diese Rüstungen durch alle Völkerschaften zu mildern.
Da plötzlich Sie sind Zeugen dessen gewesen erklärten dieselben Personen, die heute wieder in Spott zurückfallen über die Möglichkeit der Abminderung der Militärlast, es für durchaus staatsmännisch und sehr zu erwägen, ob nicht Abhilfe geschaffen werden könnte.
Eine ähnliche Erscheinung wie in England, nur ländlich sittlich.
Dort ist es die öffentliche Meinung des Volkes gewesen, hier ein Brief, welchen auch die Freunde des Fürsten Bismarck eine Zeit lang als wirklich von ihm geschrieben gehalten haben.
Ebenso wie die Nothwendigkeit einer genügenden Rüstung wird ja andererseits ebenso sehr anerkannt, daß die Lasten der außerordentlichen Rüstung unserer Tage einen schweren Druck auf unsere soziale und wirthschaftliche Entwickelung ausüben, und wenn auf irgend eine Weise diese beiden Gegensätze sich auszugleichen haben, so besteht es darin, daß wir anerkennen, was zur Vertheidigung des Staats nothwendig ist, diese Lasten müssen übernommen werden, dagegen ist es Sache der Regierung, der Militärverwaltung und unsere eigene Sache, in allen Zweigen der Verwaltung Oekonomie walten zu lassen und diejenigen Ersparnisse herbeizuführen ich meine nicht bloß die Ersparnisse im Sinne der Geldausgaben, sondern diejenigen Schonungen der Volkskräfte herbeizuführen, welche mit dem Vertheidigungszustand vereinbar sind.
Nun frage ich, meine Herren, ist die heutige Wehrverfassung Deutschlands eine derartige, daß die Mehrheit dieses Hauses sie absolut für die möglichst beste und die sparsamst verwaltete erklären darf
Zch will anerkennen, daß wir die relativ beste Organisation haben, ich will anerkennen, daß unsere Verwaltung relativ die sparsamste sein mag unter den Verwaltungen der einzelnen Staaten, aber ist dadurch ausgeschlossen, daß nicht innerhalb dieses Rahmens durch Anstrengungen des Geistes und durch fortgesetzte Benutzung aller Erfahrungen, welche wir bereits gemacht haben und ununterbrochen machen, eine größere Schonung der Volkskräfte erzielt werden könnte
Ich glaube an die Möglichkeit solcher Ersparnisse und einer größeren Schonung.
Zn Betreff der Geldausgaben liegen Zeugnisse genug vor, daß die größte Sparsamkeit noch nicht angewendet wird, sondern daß die Verwaltung in dem gesicherten Besitzstand der gesammten Organisation sich nicht bloß an einer Stelle Luxus erlaubt.
Einzelne Herren kennen vielleicht die sehr sachlichen und vortrefflichen Artikel der „Augsburger Allgemeinen Zeitung ''über diesen Gegenstand, ich werde sie hier nicht reproduziren.
Aber selbst ein so gemäßigtes Blatt wie die „NationalZeitung ''glaubt in ihrer Weise an dem Tage, an welchem die Novelle zum Militärgesetz zur Verhandlung kommen soll, wenigstens ein bescheidenes Wort einlegen zu müssen für eine größere Sparsamkeit, die innerhalb des Rahmens der jetzigen Militärverfassung noch möglich sei.
Es ist ein offenes Geheimniß, daß sehr viele Luxusausgaben aus der Mitte dieses Hauses bekämpft worden sind, aber die Majorität hat sie bewilligt.
Zch erinnere die Herren an die häufigen Verhandlungen über militärische Bauten.
Vor mehreren Zähren hat ein in Bezug auf Bauten sehr sachkundiges Mitglied, welches zum Beweis seines Sachverständnisses bereits wirkliche praktische Leistungen aufzuweisen hatte, die Ausführung gemacht, daß um die Hälfte der jetzigen Ausgaben das Kasernement bei einfacheren Einrichtungen nach allen Prinzipien der Sanitätspolizei durchzuführen wäre.
Hat diese Ausführung auf die Verwaltung irgend einen Eindruck gemacht oder auch nur eine Widerlegung herbeigeführt
Nein.
Die Militärverwaltung im Besitze ihrer Organisation und wohl wissend, daß wenn sie einmal neben den Grundzügen der Organisation die Ziffer des Präsenzstandes für eine geraume Zeit bewilligt erhalten hat, alles übrige sich von selbst ergiebt, erspart sich diese Mühe.
Haben wir nicht neulich hier erlebt, daß für ein Bataillon eine Kaserne mit einem Bauaufwand von V
Millionen gefordert, dem dreifachen der gewöhnlichen Baukosten gefordert wurde, die Majorität des Hauses sie auch bewilligt hat wie einen kleinen Nebenluxus, den man sich ab und zu gestatten könne.
Es ist schon oft hingewiesen worden auf die große Summe von Luxusausgaben, die, jede für sich im Verhältniß zu den Gesammtkosten klein erscheinen, doch zusammengerechnet von erheblichem Betrage sind; beispielsweise die Rationsgelder für Pferde, die nicht gehalten werden, Ausgaben für Kasinos, für zu viele und zu kostspielige Amtswohnungen.
Alles fällt ins Wasser und eine wirkliche praktische Sparsamkeit wird nicht geübt, sondern es tritt in Rücksicht der Schonung von Geld und Kräften der Quietismus ein, sobald auf Grund der gesetzlichen Organisation die Hauptausgabe in der Maximalziffer des Prä82 582 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880. senzstandes für viele Zahre im Voraus bewilligt ist.
Aus den Reihen der Sachverständigen hört man Einwendungen gegen gewisse sehr theure Organisationen in der Armee, wie z.
B. gegen die schwere Kavallerie.
Die Verwaltung hält in solchen Angelegenheiten nicht einmal eine Widerlegung für nothwendig, und ich erkläre mir dies aus demselben Grunde, des gesicherten Besitzstandes.
Nun, meine Herren, komme ich aber zu dem wichtigsten Punkte, zu einer Hauptfrage, welche wiederum in den Vordergrund unserer Bestrebungen tritt und bis zu ihrer Lösung im Vordergrund bleiben wird, und mit Rücksicht hierauf gestatten Sie mir, daß ich einmal nicht, wie es so häufig auch im Parlament, verschweige oder mit diplomatischen Redewendungen umgehe, was man sich von Mund zu Mund freimüthig gesteht, sondern auch hier offen ansspreche, was1jeder1privatim mir als wahr und von ihm wahrgenommen wird bestätigen müssen.
Zch komme zu der Frage der kürzeren Dienstzeit.
Nicht bloß auf dieser Seite des Hauses (der Linken), sondern bis hinein in diese Reihen (der Rechten), wird zugestanden, daß die kürzere Dienstzeit eine wohl durchführbare Sache sei; natürlich spreche ich nicht von allen Mitgliedern dieses Hauses, aber ich kann es als Zeuge sagen, daß ohne Unterschied der Partei zugestanden wird, es sei die Abkürzung der Dienstzeit unter die jetzige thatsächliche Dauer1wohl1erwägenswerth1und1durchführbar, und auch von militärischer Seite wird vielfach zugestanden, daß eine Abkürzung ohne Beeinträchtigung der militärischen Interessen stattfinden könne, obschon die Meinungen hier auseinander gehen mögen, ob etwa 2 oder 2 'i oder 2 Zahre als das normale zu nehmen sei, oder ob man noch darunter gehen könne.
Aber es ist ein offenes Geheimniß, daß gegen die Durchführbarkeit dieser Vorschläge ein mächtiger Wille vorgeschützt wird, der in diesem Augenblick diese Bestrebungen absolut aussichtslos mache.
Das ist die Wahrheit, welche ich berichte, und man wird meinem Zeugniß glauben, daß ich nicht bloß aus liberalen Kreisen, sondern auch aus konservativen Kreisen dies als selbst wahrgenommen hier berichten darf.
1 Auch technische Einwendungen1gegen1die sofortige Einführung der zweijährigen Dienstzeit habe ich gehört, es seien noch verschiedene Vorbedingungen zu erfüllen, bis mit dieser Abkürzung der Dienstzeit der Anfang gemacht werden dürfe.
Nun, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn der Militäretat jährlich in seinem ganzen und vollen Umfang zu verhandeln wäre, die Militärverwaltung sich nicht allen diesen Vorschlägen gegenüber dem Quietismus hingeben würde, sondern die Fragen, welche von der höchsten Bedeutung sind, nicht allein für die Finanzen des Staates, sondern noch in weit höherem Maße für die Oekonomie des Einzelnen und für die Gesammtwirthschaft des Staates würden eine ganz andere Erwägung erhalten und wir würden vielmehr Aussicht haben, in kürzerer Zeit zum Ziele zu kommen, als wenn der Militäretat von Periode zu Periode auftaucht, eine Bewilligung der Mehrheit davon trägt und im Uebrigen der Thatsache nach verschwindet und nichts mehr als eine technische Verhandlung in jedem Zahre über untergeordnete Einzelheiten zurückläßt.
Wenn nun, meine Herren, von uns die Forderung gestellt wird und ich insbesondere von jeher die Ansicht vertreten habe, daß konstitutionelle Rücksichten gebieten den Militäretat gerade so zu behandeln, wie alle übrigen Theile des Etats, so habe ich wohl oft die Antwort gehört, das sei eine bloß theoretische Rücksicht, eine formale Rechtsfrage, welche nicht verdiene in Konkurrenz zu treten mit der Wichtigkeit der Landesvertheidigung.
Aber, meine Herren, die konstitutionelle Behandlung aller Theile des Etats ist keine des formellen Rechts, sondern hat den Inhalt und die Bedeutung, daß in jedem Zahre erwogen werde, was nützlich ist, und nicht bloß theoretisch erwogen werde, sondern mit dem praktischen Votum eines Beschlusses, welcher daran geknüpft wird mit der Nothwendigkeit, daß die Regierung um die Bestätigung ihrer Vorschläge sich bewerbe.
Nur in solchen praktisch bedeutungsvollen Verhandlungen kommen die Ansichten zum Austausch und das Richtige kommt allmählich zum Siege.
Aus dem, was ich bisher entwickelt habe, werden Sie entnehmen, daß ich persönlich und zwar in Uebereinstimmung mit dem, was ich von jeher vertheidigt habe, der Meinung bin, das Richtigste sei, auch den Militäretat ohne jede andere Beschränkung als durch die Grundlagen der gesetzlich geordneten Organisation jährlich zu votiren.
Und, meine Herren, das fordere ich nicht allein etwa zum ausschließlichen Nutzen des Parlaments, sondern ich glaube, daß selbst den Rücksichten, welche die Militärverwaltung vorwiegend vertritt, damit am meisten gedient wäre.
Nach dem jetzigen System der Provisorien, da von Zeit zu Zeit eine Neubewilligung an uns herantritt und, nachdem diese Bewilligung erledigt ist, eine Mitwirkung der Volksvertretung für viele Zahre nicht mehr stattfindet, bringen Sie die Ansichten über die Nothwendigkeiten des Militärwesens in einen fieberhaften Zustand: Provisorien und nach deren Ablauf dieselben Bewegungen wie über ganz neue Ansprüche.
Wenn ich richtig urtheile, ich spreche hierin nur ein Urtheil aus, keineswegs Thatsachen, die mir bekannt sind glauben Sie denn, daß die Mehrheit, welche heute auf 7 Zahre vielleicht die Militärziffer bewilligen wird, dies wirklich aus der innersten Ueberzeugung sachlicher Nothwendigkeit thut, daß der Armee diese 7 Zahre nothwendig wären, und daß, wenn sie freie Hand von der Regierung hätte, sie es nicht für das bessere hielte, auf eine kürzere Zeit zu bewilligen, die Einen auf ein Zahr, die Anderen für zwei oder drei Zahre, jedenfalls für eine kürzere Periode, als heute bewilligt werden soll
Einen großen Theil der Mehrheit zwingt die Erwägung, daß es nicht gerathen sei, den Streit bei der Militärziffer fortzusetzen.
Mein verehrter Freund Rickert stimmt mir zu, wie ich sehe.
Also ist es nicht die sachliche Nothwendigkeit, sondern politische Erwägung.
(Oh!)
Es schadet wirklich nichts, wenn man öffentlich das sagt, was im geheimen Herzen vieler gedacht wird.
Ein Theil der Mehrheit, das bestreite ich nicht, gewiß auf dieser Seite des Hauses (rechts), gar mancher unzweifelhaft und vielleicht auch einige auf dieser Seite des Hauses (links) mögen es für rathsam halten, sieben Zahre lang die Votirung des Militäretats der Volksvertretung zu entziehen, ich meine immer nur, so weit die Ziffer der Friedenspräsenz in Betracht kommt.
Aber von sehr vielen Mitgliedern der Mehrheit darf ich ohne Widerspruch sagen, die politische Nothwendigkeit zwingt sie, und dies ist auch an sich gar nicht unerlaubt.
Sie behaupten, die Regierung werde, wenn ihr nicht die verlangte Ziffer für die vollen sieben Zahre bewilligt werde, auf die Vereinbarung des Gesetzes nicht eingehen, sie werde an das Volk appelliren, und nach der Strömung des Tages werde das Volk, welches keinen Streit unter den gegebenen Zuständen um das Militärwesen haben wolle, für die Regierung entscheiden, und die Entgegenstimmenden werden politische Nachtheile erleiden.
Dies bewegt sehr viele.
Zst dieser Zustand ein gesunder
Zch antworte nein.
Wenn die Regierung wie die Mehrheit des Hauses die dauernden Interessen des Landes nicht bloß davon, was der Augenblick etwa diktiren mag, sondern davon abhängig machen würde, so würden beide leicht zu der übereinstimmenden Entscheidung kommen: zu vollem Zutrauen zu der Volksvertretung, daß sie niemals verweigern werde, was die Vertheivigungsfähigkeit des Landes nothwendig erfordert, in vollem Zutrauen, daß, wenn eine Mehrheit dies verweigern wollte, das Volk in Neuwahlen eine solche Mehrheit rektifiziren würde, befreien wir den Militäretat von stets wiederkehrenden Provisorien und den hierdurch bedingten Streitigkeiten und geben wir ihm die gemeinDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
583 giltigen Grundlagen der Etatsberathung.
Zn der ersten Lesung ist gesagt worden, die Regierung könne sich nicht verlassen auf jährliche Bewilligungen, weil die Organisation der Armee feste Grundlagen erfordere; nun, meine Herren, das ist ja zugestanden, daß die festen Grundlagen nicht in genauer Feststellung der Ziffer der Friedenspräsenzstärke liegen, sondern in den Grundlagen der Organisation, welche gesetzlich feststehen und nicht erschüttert werden können durch die Etatsbewilligungen.
Wäre die Regierung wirklich der Meinung, daß die feste Ziffer zur Organisation gehöre, und wäre auch die Mehrheit des Reichstags dieser Meinung, so müßten sie ganz unbedingt darauf bestehen, daß diese feste Ziffer in das Organisationsgesetz als unveränderlich mit eingerückt wäre; aber von allen Seiten ist anerkannt worden, der Inhalt der Organisation bedinge eine gewisse Mindestziffer des Präsenzstandes, die nicht verweigert werden könne, weil sie sich als eine nothwendige Folge der gesetzlich vereinbarten Grundlagen der Organisation darstelle; aber eben darüber hinaus gibt es einen beweglichen Theil, der wohl der jährlichen Berathung unterworfen werden könne.
Hieraus schließe ich folgendes: Soweit die Ziffer des Präsenzstandes die nothwendige Konsequenz der bereits in dem Organisationsgesetz bewilligten Grundlagen ist, würde es nicht mehr nothwendig sein, die Ziffer noch einmal festzustellen.
Zndem Sie den Versuch machen, die Ziffer gesetzlich festzustellen, geben Sie zu, daß eine Differenz vorhanden ist zwischen den unmittelbaren Folgen des Organisationsgesetzes und zwischen dem, was zeitweilig und abänderlich nach Maßgabe des gegebenen Gesetzes periodisch bewilligt werden soll.
Es ist jedoch, da nun einmal Streit über die Dauer der Bewilligung herrscht, die Meinung einer Anzahl von Genossen, die Sie unter dem von mir vertretenen Antrag vereinigt finden, Ihnen in einer greifbaren Zahl vorzulegen, wie weit sie gehen können, ohne nach ihrer Meinung durch das Zugeständniß andere wichtige Interessen des Reichs zu beeinträchtigen.
Zn dieser Hinsicht bedeuten die drei Jahre zweierlei.
Es ist der Wunsch des Antragstellers, daß wir endlich in den Bewilligungen des Militäretats aus dem Zustande der Provisorien herauskommen und eine geregelte konstitutionelle Basis erhalten, und es ist ferner die Meinung der Antragsteller, daß die definitive Regelung, selbst bei einem Nachgeben des Reichstags, nicht in den langen Perioden, die jetzt in Aussicht genommen sind, sondern in weit kürzeren Perioden ihren Abschluß finden müßten, und die vorgeschlagenen drei Zahre haben die prinzipielle Bedeutung, wie der Herr von Stauffenberg in der ersten Lesung bereits entwickelt hat, daß jedem neugewählten Reichstag die Bewilligung des Militäretats dargeboten werden soll.
Durch den Zustand, welchen die Regierungsvorlage in der Bewilligungsdauer von sieben Zähren beabsichtigt, zerfallen die Reichstage in zwei ganz verschiedene Gattungen: in solche, die über die Ziffer des Präsenzstandes, also über den wesentlichsten Theil des Militäretats entscheiden, und in solche, welche über die Ziffer nicht mitzusprechen haben; bei einer Dauer von sieben Zähren würden in der Regel zwei Reichstage über die Militärziffer nicht zu verhandeln haben.
Gerade hierin liegt die Gefahr des Quietismus auf Seiten der Verwaltung, und die Gefahr der Agitation auf Seiten derjenigen, welche eine solche Festlegung der Präsenzziffer und damit des wesentlichsten Theils in dem gesummten Militäretat der gesammten Entwickelung für nachtheilig halten und eine solche Regelung eifrig bekämpfen.
Uns, den Antragstellern, wäre es erwünscht, durch konstitutionelle Vorrichtungen ein endgiltiges Abkommen zu treffen, das uns über die budgetmäßige Bewilligung der Militärausgaben endlich zu ausschließlich sachlichen Erwägungen kommen ließe.
Aber da die Antragsteller fühlen, daß sie nicht im Stande sind, aus ihrer Initiative eine solche Grundlage definitiver Regelung darzubieten, wollen sie wenigstens in der Zeit der diesmaligen Bewilligung ausdrücken, was sie bei einer Bewilligung auf mehrere Jahre für prinzipiell halten.
Unser Antrag ist kein Angriff gegen die Forderungen, welche die Regierung an uns stellt, um zeitweilig den Präsenzstand der Armee zu vermehren.
Wir erkennen der Hauptsache nach an, daß die jetzige Lage wohl eine Rechtfertigung sein mag für eine Vermehrung, wie sie die Regierung beabsichtigt, aber anderentheils fordern wir auch, daß nicht der heutige Zustand, der als ein anormaler von allen Seiten anerkannt wird, auch nicht die augenblickliche Volksströmung, welche einer Vermehrung günstig sein mag, dazu benutzt werde, um die ungewöhnliche Schwere der Last, welche mit bedingt ist durch die heutigen Verhältnisse und Anschauungen, für den Zeitraum von 7 Zähren unbeweglich zu machen.
Denn davon bin ich freilich überzeugt, daß von allen unseren Forderungen, welche darauf gerichtet sind, innerhalb des jetzigen Rahmens unserer Heeresversassung, sei es Sparsamkeit in den Geldausgaben, sei es, durch die Abkürzung der Dienstzeit eine Erleichterung zu verschaffen, in sieben Zähren nicht mehr die Rede sein wird, sobald die Regierung für diese sieben Jahre die Maximalziffer der Friedenspräsenz bereits bewilligt erbalten hat.
Wir wollen das Urtheil, für welches die Bedingungen erst in Zukunft zu finden sein werden, auch der Zukunft vorbehalten und nicht selbst ein Votum abgeben, von dem ich glaube, daß veränderte Umstände es später sehr bereuen lassen könnten.
Bei den sieben Zähren habe ich überdies noch eine Befürchtung, die gerade gegen diese Ziffer sich richtet.
Als wir im Zahre 1874 die Militärziffer auf sieben Jahre bewilligten, hat ein großer Theil derjenigen, die dazu beigetragen haben, dieser Ziffer die Mehrheit zu verschaffen, ausdrücklich dagegen protestirt, als ob das Votum die Bedeutung haben sollte, eine Grundlage zu finden für die Perioden der Bewilligung in der Zukunft.

Aber es stellt sich heraus, wie dies ja in vielen Beziehungen des Lebens vorkommt, daß, wenn viel bewilligt wird, der Fordernde leicht zugreift und eine Ermunterung für die Zukunft schöpft.
1 Wir haben schon ich glaube in der ersten Lesung von Einzelnen die Behauptung gehört, daß die 1874 erfolgte Bewilligung der sieben Zahre eine Art Verständigung zwischen der Regierung und der damaligen Majorität des Reichstages gewesen wäre, siebenjährige Perioden für die Militärbewilligungen gelten zu lassen.
Behauptet ist es worden, ich könnte auch nicht dagegen behaupten, daß nicht der eine oder der andere Abgeordnete für sich selbst einen solchen inneren Sinn mit der damaligen Bewilligung verbunden hat.
Heute fürchte ich, wenn Sie abermals auf sieben Jahre bewilligen, daß sich eine Art von1öffentlicher1Meinung1herausstellen wird, wenigstens unter denjenigen, 1 die den langen Bewilligungen günstig sind, daß nun bestätigt ist, in Zukunft sollen für die Ziffer des Präsenzstandes siebenjährige Perioden maßgebend sein.
Das aber glaube ich mit Sicherheit sagen zu können, daß, wenn erst der Druck der politischen Umstände, und ich denke hierbei noch mehr an die inneren Verhältnisse des Reichs als an die äußeren, einmal weggenommen sein wird, eine Mehrheit der Volksvertretung kommt, die nicht begreifen wird, daß es eine Zeit gegeben hat, in welcher die Nothwendigkeit im deutschen Reichstage plädirt worden ist, die Regierung müsse sich gegen zukünftige Mehrheiten der Volksvertretung sichern und deshalb den wichtigsten Theil des Budgets dem konstitutionellen und regelmäßigen Recht entziehen.
Damit ich in Zukunft nicht ein solches Votum bereue, bin ich zu einem abweichenden Standpunkt gekommen und es soll mir eine große Befriedigung sein, wenn es möglich sein sollte, die Mehrheit des Reichstags für die gleiche Ansicht zu gewinnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der prinzipielle Standpunkt meiner Freunde 584 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880. zu diesem tz 1 ist in der ersten Lesung dargethan worden und ich habe mich jetzt auf eine Abwehr der Angriffe gegen diesen Standpunkt zu beschränken.
Zch würde natürlich lieber die Meinung einer großen Partei bekämpfen, als die Meinung einzelner Abgeordneter; da aber die Rede des Herrn Abgeordneten Lasker nicht nur im Reichstage gehört, sondern auch im Lande gelesen wird, so halte ich es doch für an der Zeit, auf das, was er gesagt hat, einiges zu erwidern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter (Heiterkeit) entschuldigen Sie, der Herr Abgeordnete Richter würde es wahrscheinlich auch thun der Herr Abgeordnete Lasker hat ausgeführt, wir sprächen die Bewilligung aus, weil wir uns in einer Nothlage befinden.
Za, meine Herren, das gebe ich vollständig zu, die Nothlage besteht eben in den militärischen Rüstungen, die in anderen Ländern stattgefunden haben.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat sodann gesagt, es sei zwar unsere Armeeverwaltung im Verhältniß zu anderen Armeeverwaltungen diejenige, welche am sparsamsten wirthschaftete, indessen es sei doch immerhin nicht ausgeschlossen, daß noch mehr Ersparnisse eintreten könnten.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat dann eine Reihe von Punkten angeführt, bei denen solche Ersparnisse ausgeführt werden könnten.
Dieser Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Lasker macht mir aber mehr den Eindruck, als ob er nachträglich zum Etat gehalten wäre.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete Lasker einen allerdings wichtigen Punkt berührt, und zwar die Frage der Herabsetzung der Dienstzeit; er hat sich dahin geäußert, von unserer Seite wollte man nicht recht an die Sache herangehen, man spräche sich nicht offen darüber aus, man sagte nicht das, was man meinte, er aber wolle die Sache mit aller Offenheit diskutiren.
Za, meine Herren, ich werde dem Herrn Abgeordneten Lasker ebenfalls in voller Offenheit antworten und nichts von dem verschweigen, was ich darüber denke.
Die dreijährige Dienstzeit ist auch in meinen Augen kein Dogma.
Es geht das schon daraus hervor, daß dieselbe ja jetzt thatsächlich gar nicht besteht, sondern daß unsere Infanterie eine viel kürzere Dienstzeit hat.
Die Dienstzeit ist abhängig von drei Faktoren, wie das der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt in den Verhandlungen vor sieben Zähren mit vollem Recht auseinandergesetzt hat, obwohl er allerdings zu einem Resultat kam, was dem meinigen entgegengesetzt war.
Die Dienstzeit ist bedingt durch die Qualität des Rekrutenmaterials und des Lehrpersonals, sie ist bedingt durch die militärischen Anforderungen, und sie ist bedingt durch die allgemeine finanzielle und wirthschaftliche Lage des Landes!
Was nun die Qualität des Rekrutenmaterials und des Lehrpersonals anlangt, so gebe ich vollkommen zu, daß diese Qualität seit dem Zahre 1815 sich bedeutend gehoben hat; ich gebe vollständig zu, daß unsere Rekruten heut zu Tage intelligenter und bildungsfähiger sind, als sie es vor fünfzig Zähren waren.
Zch gebe auch zu, daß unser Lehrpersonal heut im Stande ist, den Rekruten in verhältnißmäßig kürzerer Zeit viel weiter zu bringen als damals; aber auf der anderen Seite sind die Anforderungen seitdem gewaltig gestiegen, und ich behaupte, sie sind verhältnißmäßig mehr gestiegen.
Um sich das klar zu machen, nehmen Sie nur das alte preußische Znfanteriegewehr, wie es bis in den Krimkrieg hinein die Hauptbewaffnung unserer Infanterie gebildet hat, und halten Sie dagegen das Mausergewehr, so behaupte ich, daß der Fortschritt von der alten Muskete zum Mausergewehr ein gleich größerer gewesen ist, als die Fortschritte, welche unsere Rekruten, unsere Offiziere und Unteroffiziere in den letzten hundert Zähren haben machen können.
Nun ist allerdings in der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß wir von 1833 bis 1852 oder thatsächlich wenigstens bis 1848 nur eine zweijährige Dienstzeit gehabt hätten; es ist auch darauf hingewiesen worden, daß diese zweijährige Dienstzeit damals eingeführt worden sei im Einverständnis mit sämmtlichen Generalkommandos.
Meine Herren, darauf habe ich zu erwidern, daß wir zur zweijährigen Dienstzeit damals übergegangen sind ebenfalls in einer Nothlage, d. h. der Staat hatte kein Geld, und da wurden den Korpskommandos mehrere Vorschläge gemacht, wie man es möglich machen könne, mit den damaligen Mitteln die Armee zu vermehren, und sie haben sich schließlich entschieden für die zweijährige Dienstzeit als für das geringere Uebel.
Wir können ja jetzt über diese Zeit unbefangen sprechen; ich glaube, wir können sehr froh sein, daß in jener Zeit die Armee nicht einen ernsthaften Krieg hat bestehen müssen.
Zch glaube, die Sparsamkeit der Armee ist damals übertrieben worden auf Kosten ihrer Wehrhaftigkeit.
Es ist heut zu Tage sehr leicht, den Stab zu brechen über das sogenannte Reaktionsministerium aus dem Zahre 1850; ich glaube, wir können sehr froh sein, daß es im Zahre 1850 nicht zum Kriege gekommen ist.
Zch möchte es nicht ausmalen, was geschehen sein würde, wenn es damals zum Kriege gekommen wäre.
Die nicht glücklichen Erfahrungen aus dem Badener Feldzuge, die nicht glücklichen Erfahrungen der Mobilmachung in dem Jahre 1850 haben dazu geführt, sofort im Zahre 1852 zur dreijährigen Dienstzeit zurückzukehren, und seit dieser Zeit datiren die Verbesserungen der Armee, die, soweit sie sich auf Preußen beziehen, mit der Reorganisation der Armee ihren Abschluß gefunden haben.
Meine Herren, vergessen Sie nicht, daß, wenn der Fürst Bismarck im Zahre 1860 oder 1861 die Armee in derselben Verfassung vorgefunden hätte, wie sie der Freiherr von Manteuffel vorgefunden hatte, derselbe trotz aller diplomatischen Ueberlegenheit es wohl hätte bleiben lassen, die Politik zu treiben, die erlhatsächlich getrieben hat.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, was dann die finanzielle und wirthschaftliche Lage anlangt, so verkenne ich wahrhaftig nicht die großen Kosten, welche die Armee uns verursacht, aber, ich dächte, wir müßten uns auch davor hüten, die Sache zu übertreiben.
Ich habe in der Kommission mir erlaubt, eine Angabe der früheren Leistungen in dieser Beziehung vorzulegen, die auch in einen Theil der Zeitungen übergegangen sind.
Zch will aus diesem Verzeichniß nur auf zwei Daten verweisen.
Zm Zahre 1740 betrug der Prozentsatz der Armee zur Bevölkerung 3 '
oder 3, 6 Prozent.
Nun, meine Herren, sagt man allerdings: das war eine Söldnerarmee, die bestand, zum Theil aus Fremden.
Das ist richtig, aber die fremden Soldaten kosten auch Geld, und wie stand denn die Sache
Der dritte Theil bestand aus Fremden, vie Inländer lieferten immer 2 Prozent, und es wurden damals 60 Prozent der gesammten Staatseinnahmen auf die Armee verwendet.
Zch will nicht behaupten, daß diese Zustände besonders wünschenswerthe gewesen sind, aber schließlich sind sie uns recht gut bekommen, und es ist sehr die Frage, ob wir das geworden, wären, was wir geworden sind, wenn wir nicht durch diese Schule hindurchgegangen wären.
Zch möchte noch aufmerksam machen aus einen anderen Zeitpunkt, auf das Zahr 1815 oder 1818.
Damals betrug der Prozentsatz der Armeekosten im Verhältniß zu den allgemeinen Einnahmen ungefähr 25 Prozent, und es wurde 1 Prozent der Bevölkerung in das aktive Heer eingestellt.
Dies würde dem Verhältnisse entsprechen, was durch die Novelle eingeführt werden soll; denn wenn Sie die sämmtlichen Einnahmen aller deutschen Staaten zusammenrechnen, so werden Sie ungefähr dahin kommen, daß Armee und Marine 25 Prozent der Einnahmen in Anspruch nehmen.
Nun, meine Herren, bedenken Sie doch: wie waren denn die damaligen Verhältnisse
Ganz Europa war erschöpft, insonderheit unser Vaterland.
Wir hatten voraussichtlich eine lange Friedensperiode vor uns, und in dieser Voraussicht haben wir uns auch nicht getäuscht.
Damals hätte es nahe Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
585 gelegen, die Armee noch mehr zu reduziren, um zu sparen, wir haben es nicht gethan, wir haben uns trotzdem erholt und find zu Kräften gekommen.
Wenn wir also an unser Volk dieselbe finanzielle Anforderung stellen, heule, wo wir uns in einer guten Lage befinden, und jedenfalls in einer besseren als damals, dann werden mir dabei auch bestehen können.
Wenn man also behauptet, unser ganzer nationaler Wohlstand, unsere ganze Zivilisation würde durch den Militarismus vernichtet werden, so halte ich das für eine doch etwas zu arge Uebertreibung.
Was nun die Dauer der Giltigkeit des Gesetzes anlangt, so liegen zwei Abänderungsanträge vor.
Zunächst ist es der, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker vertheidigt worden ist und dahin geht, diese Dauer auf drei Zahre festzustellen.
Za, meine Herren, wir halten an dem Prinzip fest, daß es richtig wäre, diese Präsenzstärke festzustellen auf so lange Zeit, bis sie durch ein Gesetz geändert wird; wir haben uns dem Kompromiß angeschlossen, das vor sieben Zähren beschlossen worden ist, wir haben es loyal gehalten und erwarten von Ihnen, daß Sie dasselbe thun.
Was übrigens die praktische Bedeutung anbelangt, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker die Sache so dargestellt, als ob es möglich sei, daß man in drei Zähren diese Last erleichtern könne.
Nun, meine Herren, sprechen wir doch offen über diese Dinge.
Entweder wird im Zeitraum dieser Zahre ein großer Krieg eintreten, dann ist es möglich, daß in Folge dieses Krieges eine große Ermattung eintritt, daß wir abrüsten können, dann brauchen wir aber so wie so ein neues Gesetz, oder aber ein Krieg tritt nichtein, dann werden die Verhältnisse bleiben, wie sie sind, und dann wird nicht eine Ermäßigung, sondern eine Erhöhung eintreten, das werden Sie nicht bestreiten wollen.
Der einzige Unterschied ist also der: sprechen Sie die Bewilligung auf drei Zahre aus, so tritt die Erhöhung nach drei Zähren ein, sprechen Sie die Bewilligung auf sieben Zahre aus, so tritt die Erhöhung nach sieben Zähren ein.
(Heiterkeit links.)
Za, meine Herren, bitte beweisen Sie mir das Gegentheil!
Wenn wir sparsam sein wollen, dann müssen wir die Bewilligung nicht auf sieben Zahre, sondern mindestens auf vierzehn Zahre aussprechen.
Was nun den prinzipiellen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter anbelangt, die Bewilligung jährlich durch das Budget auszusprechen, so will ich gar nicht sagen, daß ich mir nicht Verhältnisse denken kann, unter denen ein solcher Antrag allerdings zulässig wäre; aber von derartigen Verhältnissen sind wir heutzutage leider Gottes himmelweit entfernt.
Bitte, sehen Sie sich die Sache an; wie ist die heutige Konstellation
Die ganze Nation ist einig: 99 Prozent sind einig darüber, daß diese Militärnovelle unbedingt nothwendig ist.
Man sollte also daraus den Schluß ziehen, dieses Gesetz würde vom Reichstage entweder einstimmig oder mit überwiegender Majorität angenommen werden.
Und wie wird die Sache gehen
Angenommen wird es werden, aber mit einer sehr geringen Majorität.
Za, meine Herren, so lange wir solche Verhältnisse haben, werden wir uns hüten, auf ein derartiges Experiment einzugehen.
Zch kann Sie daher nur bitten, den Paragraphen so, wie er vorliegt, anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch hätte allerdings gewünscht, nachdem das Haus mir damals zuerst Gehör geschenkt hatte, in einem späteren Stadium der Diskussion zum Worte zu gelangen, indessen füge ich mich sehr gern dem Aufruf des Herrn Präsidenten.
Meine Herren, die erste Berathung des Etats stand wesentlich unter dem Eindrücke einer sehr pessimistischen Auffassung der auswärtigen Lage.
Inzwischen wird man zugeben müssen, daß die Wolken, wie sie damals gezeichnet wurden, heute nicht mehr so schwarz erscheinen.
Es sind seit jenem Tage in einer so demonstrativen Weise zwischen unserem Kaiser und dem Kaiser von Rußland öffentlich Friedensverstcherungen gewechselt worden, daß auch die offiziöse Presse nicht mehr die Unterscheidung aufrecht erhalten kann zwischen einer persönlichen Politik und einer staatlichen Politik.
Za, zum Ueberfluß ist einer dieser Briefe durch die Gegenzeichnung des Kanzlers auch förmlich als ein Staatsakt signirt worden.
Meine Herren, die Affaire Hartmann hat dargethan, indem die französische Regierung die Möglichkeit einer Trübung der Verhältnisse mit den russischen Regierungskreisen zurücksetzte hinter den Rücksichten auf die inneren Parteiverhältnisse, auf die radikalen Parteien in Frankreich, daß man in Frankreich selbst doch keineswegs so von der Möglichkeit und Nützlichkeit einer französisch-russischen Allianz überzeugt ist, wie es Pessimisten und Alarmisten in Deutschland darzustellen sich bemüht haben.
Meine Herren, wenn die offiziöse Presse den Auftrag gehabt hätte, die Situation so lange besonders schwarz erscheinen zu lassen, bis das Schicksal der Militärvorlage im Reichstage entschieden wäre, es hätte nicht anders sein können, wie es gewesen ist.
Die die auswärtige Situation ungünstig darstellenden Reden, wie sie bei der ersten Berathung des Etats Herr von Kardorff, wie sie bei der ersten Lesung dieses Gesetzes Herr von Frankenberg gehalten hat, wären meines Erachtens nicht mehr möglich.
Allerdings die Militärverwaltung selbst hat konsequent, das muß ich anerkennen, immer gesagt, daß sich diese Vorlage nicht auf eine augenblickliche Situation stütze; daß sie keinen akuten Charakter habe; aber man konnte sagen, offiziös sagen, je mehr vielleicht die augenblickliche Situation akut ist, desto weniger darf man offiziell sie als solche bezeichnen.
Jedenfalls wird aber nicht geleugnet werden, daß die Stimmung bei der ersten Berathung fast mehr auf diese augenblickliche auswärtige Situation gerichtet war, wie auf den Inhalt der Vorlage, ja, daß das Vorzeigen der bekannten Karte den Eindruck machte, als ob es sich nicht handelte darum, ein organisches Gesetz auflangeDauer zu schaffen, sondern einen außerordentlichen Kredit zu bewilligen, um mittels desselben an die Grenze marschiren zu können.
Meine Herren, je mehr die erste Berathung beeinflußt worden ist durch diese Stimmung, jemehr die Verhandlungen mehr der auswärtigen Politik besonders zugewendet waren, um so wünschenswerther wäre es gewesen, daß im weiteren Verlaufe unserer Berathung die Prüfung der Vorlage selbst um so mehr zu ihrem Rechte gelangt wäre.
Meine Herren, sonst pflegt man ja in der That den Schwerpunkt der sachlichen Prüfung und Entscheidung in die zweite Berathung zu legen und vorbereitet zu werden durch eine vorausgehende Kommissionsarbeit; aber während in früheren politischen Situationen die nationalliberale Partei ihre Zustimmung zu Gesetzen oft wesentlich in die dritte Lesung gelegt hat und man ihr dies zum Vorwurf gemacht hat, ist es diesmal umgekehrt gewesen, die Zustimmungserklärung ist bereits in der ersten Berathung an die Spitze gestellt worden.
Die Rede des Herrn von Bennigsen begann in jener Sitzung damit, ich habe um das Wort gebeten, um im Namen der überwiegenden Mehrheit meiner politischen Freundezu erklären, daß wir die Vorlage nach ihrem wesentlichen Inhalte annehmen.
Meine Herren, nachdem in dieser Weise die Majorität für wesentliche Stücke der Vorlage festgestellt war, da konnte es sich in der That in der Kommission nur noch um eine Prüfung von Einzelheiten handeln.
So hat sich auch die Kommissionsberathung wesentlich nur dem Detail der Bestimmungen über die Ersatzreserve und anderen Detailbestimmungen zugewendet, und wir, die Opposition, konnten 586 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880. uns um so Weniger veranlaßt fühlen, hier nun die sachliche Kritik in vollem Umfange in der Kommission fortzusetzen, als ja nach den Grundsätzen für die Zusammensetzung der Kommission in diesem Hause in diesem Falle unsere Lage ungünstiger war als im Plenum, weil gewisse kleine Gruppen in der Kommission nicht vertreten sind und auch eine Minorität der nationalliberalen Partei in derselben nicht vertreten war.
Meine Herren, unter solchen Umständen hat auch die Kommission in der That bei der Berathung über tz 1 und 2 in ihren Verhandlungen keinen besonders eingehenden Charakter gehabt.
Der Abgeordnete Rickert hat in der ersten Berathung gefragt, ob man nicht die Einjährigen, etwa 7000 Mann, anrechnen wolle auf die Friedenspräsenzstärke, und behielt sich vor, bei der zweiten Berathung einen entsprechenden Antrag in der Kommission zu stellen.
Wir haben diesen Gedanken unterstützt, haben ihn noch heute aufgenommen in der Form eines besonderen Amendements.
Der Abgeordnete Rickert ist aber, wie er ankündigte in der zweiten Berathung, auf den Antrag in der Kommission nicht zurückgekommen.
Es war angeregt worden aus der Mitte der Majorität, die Bewilligung auf 5 Zahre eintreten zu lassen, wenn der Kriegsminister eine zustimmende Erklärung abgäbe.
Der Kriegsminister hat aber prompt erklärt, daß er auf die fünfjährige Bewilligung sich nicht einlassen könne, und so ist auch dieser Gedanke von Seiten der Majorität der Kommission nicht in dem Umfange unterstützt worden, daß er Aussicht gehabt hätte, die Majorität zu erhalten, selbst wenn wir auch in zweiter Lesung einen Antrag auf 5 Zahre bei der eventuellen Abstimmung unterstützt hätten.
Heute ist der Antrag gar nicht gestellt worden, so daß auch die Probe gar nicht darauf gemacht werden kann, es würde sich ja nur um eine eventuelle Abstimmung handeln, ob in der That die fünfjährige Bewilligung nicht der Mehrheit des Hauses mehr entspricht als die siebenjährige.
Meine Herren, die Verhandlungen der Kommission zu tztz 1 und 2 haben sich daher im Wesentlichen, ich möchte sagen, auf statistische Randglossen beschränkt, die im Anschluß gemacht wurden von der einen und der anderen Seite an die Verhandlungen hier in der ersten Berathung.
Zch bin gleichwohl dankbar, daß man nach dieser Richtung in der Kommission noch eine weitere Verhandlung hat eintreten lassen und zwar aus dem Grunde, weil die Kommissionsverhandlungen vollständig klar gelegt haben allen Theilen, daß der Herr Abgeordnete von Moltke hier im Plenum unrichtige Ziffern und unrichtige Angaben gemacht.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß ich den Historikern der „Preußischen Jahrbücher ''den Vorwurf machte, sie hätten falsche Behauptungen aufgestellt; die französische Armee sei seit 1874 um 144000 Mann in der Friedenspräsenzstärke erhöht worden.
Nachher berief sich Herr von Treitschke auf Herrn von Moltke, dessen Zeugniß eine glänzende Bestätigung für diese Behauptung der „Preußischen Jahrbücher ''sei.
Nun deckte sich allerdings die Ausführung des Herrn Abgeordneten von Moltke nicht mit derjenigen der „Preußischen Jahrbücher '', sondern Graf Moltke hatte hier nur behauptet, daß eine Differenz von mehr als 100 000 Mann in der Präsenzstärke Frankreichs Deutschland gegenüber stattfände.
Die Kommissionsverhandlungen haben dargethan, daß auch die Regierung diese Behauptung nicht aufrecht erhalten hat und sie nicht aufrecht erhalten kann.
Die Regierung hat nur behauptet, daß die französische Friedenspräsenzstärke die deutsche um 30 000 Mann übersteige.
Nur von dieser Grundlage aus ist man zu vergleichenden kritischen Betrachtungen über die Friedenspräsenzstärke gekommen.
Selbst die Regierung hat in der Kommission nur behauptet, daß die Infanterie in der Friedenspräsenzstärke Frankreichs und auf die Infanterie kommt es ja bei dieser Frage in der Hauptsache an nur um 7 bis 8000 Mann stärker sei, als die deutsche Friedenspräsenz der Infanterie.
Auch zu dieser Rechnung, die ich meinerseits bestritt, kam die Verwaltung auch nur, indem sie bei uns die taktisch geschlossenen Formationen der Unterosfizierschulen nicht einrechnete, indem sie die Einjährigfreiwilligen nicht in Rechnung stellte und noch sonstige Detailrechnungen machte, auf die ich, weil sie zu weit führen können, nicht eingehen kann.
Hieraus geht schon hervor, daß, wenn wir nun nach dem Maßstabe dieser Vorlage die Infanterie um mehr als 20 000 Mann vermehren, wir dann wieder einen Vorsprung unter allen Umständen, auch selbst nach der Statistik der Regierung, vor Frankreich gewinnen, der vielleicht doch wieder Veranlassung gibt, demnächst wieder die Friedenspräsenz in Frankreich zu erhöhen, und somit schraubt sich eine Erhöhung an der anderen hinauf.
Sie werden es mir gestatten müssen, daß ich auf die Aeußerung des verehrten Herrn Abgeordneten von Moltke hier eingehe; denn, wenn der Herr Abgeordnete selbst auch nicht auf die sachlichen Ausführungen der Gegner einzugehen pflegt in den Debatten, so hat doch nicht Jeder die hervorragende Stellung, wie der Herr Abgeordnete in diesem Hause in solchen Fragen, daß man sich begnügen kann damit, seine Ansichten auszusprechen, ohne auf die Ausführungen der Gegner einzugehen.
Ich meinerseits muß also auf diese Angaben zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete von Moltke hat angeführt, daß Frankreich 38 Infanteriedivisionen hätte.
Er hat daran die Behauptung geknüpft, die von der rechten Seite mit „hört!
hört!
beantwortet wurde: Ich komme zu dem Resultat, daß Frankreich seit 1874, —achten Sie auf die Worte: seit dem Jahre 1874 also in 6 Jahren, seine Armee mehr als verdoppelt hat (hört, hört!)
und, meine Herren, in dieser selben Zeit oder vielmehr schon seit dem letzten, Kriege sind wir stehen geblieben bei einem Prozent einer antiquirten Volkszählung.
Nun sind diese sämmtlichen 38 Infanteriedivisionen, nämlich 19 Armeekorps vom Herrn Abgeordneten Graf von Moltke schon im Jahre 1874 hier ins Feld geführt, sie haben damals schon ihre Schuldigkeit gethan für die Bewilligung einer siebenjährigen Präsenzstärke von 401649 Mann.
Diese selben im Jahre 1874 bereits von Herrn Grafen von Moltke angeführten 38 Divisionen rücken nun hier unter seiner Leitung nochmals ins Feld und werden dafür angeführt, daß wir jetzt nicht bloß 401 649 Mann, sondern 26 000 Mann mehr bewilligen müssen, ja noch mehr.
Das Vorhandensein der 38 Divisionen, auf die der Herr Abgeordnete von Moltke im Jahr 1874 ausdrücklich hinwies, wird von ihm heut zur einzigen Stütze und Unterlage der Behauptung gemacht, daß seit 1874, also in sechs Jahren, die Armee in Frankreich sich mehr als verdoppelt hat.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß in Bezug auf die Kriegsformationen in Frankreich sonstwohl Aenderungen vorgegangen sind.
Daß aber diese 38 Divisionen damals, wie eben das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Graf Moltke selbst bestätigt, ebenso vorhanden waren wie heute, und diese Folgerung aus den 38 Divisionen, daß seit 1874, also in 6 Jahren, die Armee in Frankreich sich mehr als verdoppelt hat, ist eine durchaus unrichtige, eine den Thatsachen nicht entsprechende, wie denn überhaupt —die Erfahrung werden Sie allgemein gemacht haben in der gesammten französischen Presse und auch bei uns bei allen denen, die sich mit solchen Dingen näher zu beschäftigen pflegen, die thatsächlichen Behauptungen gerade aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Grafen Moltke ein eigenthümliches Aufsehen gemacht haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Moltke hat dann in seiner Behauptung gegenübergestellt, daß Frankreich eine 20jährige Dienstzeit habe, während wir nur eine 12jährige hätten.
Aber selbst die Regierungsvorlage, wenn sie von Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
587 unseren 12 Zähren spricht, stellt ihnen nicht die 20 Jahre Dienstzeit einschließlich der Reserveterritorialarmee in Frankreich gegenüber, sondern nur 14 Jahre einschließlich der Territorialarmee.
Sodann hat in dem verlesenen Satze der Herr Abgeordnete von Moltke gesagt, wir seien seit dem letzten Frieden ruhig stehen geblieben bei 1 Prozent einer antiquirten Volkszählung.
Meine Herren, wie verhält es sich in Wahrheit
Seit dem letzten Frieden ist überhaupt erst die Friedenspräsenzstärke auf 1 Prozent der Gesammtbevölkerung festgestellt, weil erst seit 1871 dieses 1 Prozent sich bemißt, nicht bloß von Norddeutschland, sondern vom gesammten Süddeutschland und von Elsaß-Lothringen, und deshalb je länger wir seit 1871 mit jedem Zahre dieses 1 Prozent haben und die erst seit 1871 in diesem Umfange eingetretene, auf diesem 1 Prozent fußende Stärke der Aushebung haben, in diesem Maße hat sich seit 1871 die Zahl der Soldaten für unsere Kriegsarmee fortwährend vermehrt, sie hat noch nicht das Maximum erreicht, welches im Rahmen der bisherigen Organisation möglich ist, weil seit 1871, seit der ersten Aushebung, noch nicht 12 Zahre verflossen sind.
Wir sehen uns also auch ohne diese Vorlage noch einer fortwährenden Stärkung der Kriegsarmee gegenüber und es erregt einen ganz falschen Eindruck, wenn man dem gegenüber sagt, daß wir auch bei 1 Prozent der Bevölkerung seit dem letzten Frieden in Bezug auf unsere Heeresstärke stehen geblieben sind.
Meine Herren, die Kommissionsberathungen haben auch ergeben, daß die Militärverwaltung wohl zu benutzen versteht diese mit jedem Zahre noch wachsende Zahl der für den Kriegsdienst Verfügbaren in neue Feldformationen einzufügen.
Auch wir sind nicht stehen geblieben seit 1871 in der planmäßigen Vermehrung unserer Feldformationen, wir wissen, daß, wenn auch nicht für alle Regimenter, doch bis zu einem gewissen Grade man die vierten Bataillone jetzt für die Kriegsformation in Aussicht nimmt, daß man zum Unterschied von 1879 die Bildung von Garnisontruppentheilen mit zum Plane rechnet, daß die Zahl der Neservedivisionen aus der Landwehr und die Zahl der Landwehrbataillone eine stärkere sein kann, wie es noch vor einigen Zähren möglich war.
Das ist eben die Konsequenz der seit 1871 konsequent starken Aushebung.
Meine Herren, im Zahre 1874 ist uns eine genaue Berechnung, eine amtliche Berechnung der Minimalkriegspräsenzstärke mitgetheilt worden.
Zn diesem Zahre haben wir sie auch verlangt, sie ist uns aber nicht ertheilt worden, und es sind dafür verschiedene Gründe angeführt worden.
Kurzum, die Negierung hält es für die Taktik dem Auslande gegenüber nicht mehr entsprechend, solche Mittheilungen zu machen.
Aus diesem Grunde habe auch ich mich auf dasjenige beschränkt, was ohnedies aus den Kommissionsverhandlungen bereits in die Oeffentlichkeit nach dieser Seite gedrungen ist; aber, meine Herren, das wird man nicht leugnen, wenn wir mit Rücksicht auf das Ausland eine solche Taktik befolgen, daß wir unsererseits keine klare Rechnungsaufstellung bekommen und in die Oeffentlichkeit gelangen lassen über den Umfang unserer Kriegsformationen, während eine gewisse französische Ruhmredigkeit eine solche genaue Berechnung der französischen Kriegsstärke aufstellen läßt und diese Berechnungen unsererseits selbst verbreitet werden, daß, mag man über diese Taktik im Verhältniß zum Ausland über diese Art und Weise denken, wie man will, dies doch zur Folge hat, daß wir für unsere Berechnungen unter einem ganz falschen Eindruck stehen, daß dies in der That dann geeignet fein müsse, unsere eigentliche Kriegsstärke für viel schwächer erscheinen zu lassen, als sie eigentlich ist, daß wir dann zu einem klaren Urtheil, in wie weit die Kriegsstärke eine erhöhte Bewilligung im Frieden nothwendig macht, nicht gelangen können.
Meine Herren, ich habe mich bei dieser Frage vielleicht schon zu lange im Verhältniß zu ihrer praktischen Bedeutung für unsere Verhandlung aufgehalten.
Nach meiner UeberVerhandlungen des deutschen Reichstags.
zeugung liegt hier gar nicht der Schwerpunkt unserer Entscheidung.
Wir wollen ja, darüber sind wir, glaube ich, von allen Seiten einig, ein im Kriege starkes gerüstetes Deutschland haben.
Die ganze Frage, die uns trennt, ist nur die, welche Opfer sind im Frieden nothwendig, um eine solche Kriegsstärke in Deutschland zu erzielen, wie wir sie wünschen, und diese Frage, welche Opfer sind im Frieden nöthig, das ist die Frage der Präsenzstärke während des Friedens, aber auch zugleich die Frage der Dienstzeit des Einzelnen, auf die sich in der That der Gegensatz in erster Reihe und in seiner Hauptbedeutung zuspitzt.
Nun, meine Herren, hat der Herr Graf Stolberg und schon bei der ersten Berathung der Herr Abgeordnete Gneist darzulegen versucht, daß wir eigentlich gar nicht eine so hohe Friedenspräsenzstärke hätten, und ist dabei zurückgegangen bis auf die Zeiten Friedrichs des Großen, und, wenn ich nicht irre, in der Kommission sogar bis nahezu auf den dreißigjährigen Krieg.
Zch lehne solche Vergleiche überhaupt ab, denn niemand kann wünschen, daß wir wieder auf den Kulturzustand zurückgeschraubt werden, wie er damals bestand.
Zch lehne überhaupt jeden Vergleich ab unter anderen Verhältnissen als denjenigen unter der allgemeinen Wehrpflicht, denn mit dem Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht ist das Prinzip zur Geltung gekommen, daß im Verhältniß zur Größe der Kriegsarmee die Friedensarmee eine verhältnißmäßig kleine sein kann.
Das ist gerade das Eigenthümliche der deutschen Traditionen, ein Prinzip, welches auch in der preußischen Armee seit Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht zur Geltung gekommen ist.
Meine Herren, es hat Preußen, auf seinen früheren Umfang beschränkt, sich niemals vergleichen wollen mit seiner Friedenspräsenzstärke mit anderen Großstaaten, es ist von allen Staaten, von jedem einzelnen zu allen Zeiten erheblich übertroffen worden in dieser Friedenspräsenzstärke, es ist übertroffen worden, obgleich Preußen damals nicht die deutschen Mächte zur Seite hatte, sondern sich Eventualitäten denken konnte, wo ein Theil der preußischen Kräfte in Kriege mit den andern deutschen Stämmen verwickelt werden konnte.
Meine Herren, wenn man freilich dem Herrn Abgeordneten Gneist glauben wollte, was er dargelegt hat, so müßte man zu einer eigenthümlichen Vorstellung von der früheren preußischen Friedenspräsenz kommen.
Dem Herrn Abgeordneten Gneist ist es, glaube ich, bei der Sicherheit, mit der er seine thatsächlichen Behauptungen aufstellte, ergangen, wie es oft Männern zu ergehen pflegt, die gewohnt sind, vor einem Publikum zu sprechen, aus dessen Kreise sie keiner Widerrede begegnen.
(Heiterkeit.)
Aus diesem Grunde haben mich diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gneist lebhaft erinnnert an einen Ausspruch, den in einem früheren Reichstag einmal der Herr Kriegsminister von Roon that, er meinte nämlich, der Herr Abgeordnete Gneist könnte alles beweisen was er wollte, namentlich in Militärsachen.
Und so hat Herr Gneist auch bewiesen, es ist dies vielen im Hause nicht aufgefallen, weil1das1Haus1nicht1sehr besetzt war am Schluß dieser Diskussion—1Herr1Gneist hat bewiesen, daß wir jetzt 25 mal so leicht die Militärlast tragen, als im vorigen Zahrhundert, und 2 mal so leicht, als wir sie vorher getragen haben in Preußen.
1 Er1hat1gesagt, in Preußen kostete die Militärlast1die1Hälfte1der1gesammten Staatsausgaben, jetzt nur ein fünftel.
Wie er zu dieser Rechnung gekommen ist, ist mir nicht klar.
Er sagte, jetzt kostet die Armee 1000 Millionen Mark.
Zch glaube nicht, daß der Herr Kriegsminister diese Ziffer zugeben wird, er hat sie um das Doppelte zu hoch angegeben, aber um so weniger kann man zugeben, was der Herr Abgeordnete Gneist behauptet, daß die übrigen Ausgaben im Reiche und in den einzelnen Staaten 5000 Millionen betragen.
Meine Herren, sie be83 588 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880. tragen im Großstaate Preußen nur 800 Millionen Bruttoausgaben; wie soll man da zur Ziffer von 1000 und 5000 kommen, wo die hergenommen sind, das ist mir ganz unklar.
Wenn man überhaupt beweisen will, daß die Militärlast ich Habs die Rechnung noch nicht ausgemacht, weil sie sehr wenig Werth hat in dem Verhältniß der Bruttoausgaben in den einzelnen Staaten jetzt einen geringeren Prozentsatz darstellen, so kann man zu der Rechnung nur gelangen in der Weise, daß, weil die Staatseisenbahnen sich vermehrt haben und in Folge dessen auch die Bruttoausgaben der Staatseisenbahnverwaltung und damit auch die Bruttoausgaben des gesäumten Haushaltsetats nun die Ziffer der Militärausgaben vielleicht in diesem Gesammtbetrag einen kleinen Prozentsatz ausmacht.
Aber niemand wird behaupten, daß deshalb, weil die Staatseisenbahnen angekauft werden, damit die Ausgaben der Militärverwaltung im Gesammtrahmen sich prozentmäßig verminderten, die Militärlast sich erleichtert habe.
Meine Herren, es ist noch behauptet worden, im alten Preußen hat diese Präsenzstärke 1 ja noch mehr Prozent betragen.
i-Das ist nicht der Fall.
Ich weiß nicht, woher man eine solche Behauptung nimmt, ich glaube, die Herren verwechseln die Friedenspräsenzstärke und die Stärke der Militärbevölkerung bei den Volkszählungen, wo die Frauen und Kinder der Militärpersonen eingerechnet sind.
Die einzige Friedenspräsenzstärke, die bewilligt wurde es war die erste in Preußen im Zahre1850 betrug 120000 Mann, und das sind 3 t Prozent der damaligen Bevölkerung.
Und wenn Sie weiter zurückgehen, so werden sie finden, daß mit Ausnahme der nächsten Zähre nach 1815 und mit Ausnahme der Zahre unmittelbar nach 1830 die preußische Friedenspräsenzstärke immer unter 1 Prozent der Bevölkerung gewesen ist und erheblich gesunken ist, weil sie nicht vermehrt wurde in dem Maße, wie die Bevölkerung zunahm.
Meine Herren, es wird nun hingewiesen, abgesehen von der Frage der französischen Friedenspräsenzstärke, die französische Armee koste mehr, Frankreich gebe mehr dafür aus.
Za, meine Herren, die französischen und deutschen Etats lassen sich nicht in der Weise vergleichen.
Es stecken z.
B. in diesem französischen Etat 40 Millionen Franks für die Gendarmerie.
Der französische Etat enthält überhaupt viel, was bei uns in außerordentlichen und anderen Etats steckt, und der Unterhalt für den einzelnen Mann ist in Frankreich viel theurer, wie durchschnittlich bei uns, weil schon unsere Armee die im Westen stehenden Trnppentheile erheblich theurer zu unterhalten hat, als die Armeekorps im Osten.
Sollen wir wirklich dem Beispiel Frankreichs darum folgen, weil es viel Geld ausgibt für die Armee, soll dieses Beispiel verführerisch sein, wollen denn diejenigen, die das uns vorhalten, aber auch die sonstigen französischen Einrichtungen, so kommen wir auch zu den französischen Steuerlasten, zur Einführung des Tabaksmonopols, das hinter diesen französischen Finanzen steckt, und zu jenen Milliarden Schulden, die Frankreich zum großen Theil wegen der Stärke seiner Militärlast auf sich genommen hat.
Meine Herren, es ist aber eine ganz irrthümliche Darstellung, als ob man es in Frankreich so überaus leicht nehme in der Auslegung von Militärlasten, in der Stärke der Bewilligung, als ob man gar keine anderen Rücksichten kenne als die Militärverwalturg zu überbieten in Bewilligungen gegenüber den Forderungen, etwa so wie wir es gemacht haben im Anfangsstadium der Entwickelung der Marine.
Es wäre ja auch kein Wunder, wenn man in Frankreich, wo alle diese militärischen Einrichtungen noch ganz neu sind, wo der Uebergang einer Armee auf Grundlage der allgemeinen Wehrpflicht und der Friedensformation in die Kriegsformalion seitdem noch nicht praktisch erprobt ist, wenn man da viel vorsichtiger wäre, wenn man viel mehr Geld ausgäbe als in einem Lande, wo seit Menschenaltern diese Einrichtung erprobt ist.
Aber sehen Sie sich doch die französischen Vudgetverhandlungen an, sie gleichen den unsrigen ganz genau.
Eine Zusammenstellung im „Militärwochenblatt ''zeigt Ihnen, daß ebenso wie bei uns bei einer großen Anzahl von Titeln die Budgetkommission Abstriche vorschlägt, bei anderen durch Zusätze eine gewisse Ausgleichung macht, es ist also ein ganz ähnlicher Charakter der Verhandlungen wie bei uns.
Und noch eins: während wir hier verhandelt haben seit der ersten Lesung, ist die französische Budgetkommission gegen den Kriegsminister durchgedrungen mit der Forderung einer Verkürzung der Dienstzeit.
Während nach wie vor die gesetzliche Dienstzeit in Frankreich 5 Zahre betragen hat, hat sie thatsächlich zuletzt nunmehr 3 Zahr 8 Monate gedauert; nun hat die französische Vutgedkommission oder Militärkommission ich weiß das jetzt nicht genau eine dreijährige Dienstzeit verlangt und der Kriegsminister hat sich gegen Aufhebung des Instituts der Einjährigen bereit erklärt zu einer Dienstzeit von 3 Zähren und 4 Monaten, also zu einer weiteren Verkürzung von 4 Monaten.
Sie können mir nicht erwidern, es sind ja immer noch mehr als 3 Zahre bei uns, denn Sie müssen in Rechnung stellen, daß diese 3 Zahre 4 Monate nur gelten für die xromiors Portion während für die äsuxiöws portion, die nicht mit unserer Ersatzreserve zu vergleichen ist, die Dienstzeit überhaupt nur 9 Monate beträgt.
Es liegt mir hier sodann ein Ausschnitt aus dem Moniteur vor, der eine Ordre des Kriegsministers abdruckt, datirt Paris, den 24.
Februar 1880, also wenige Tage vor unserer ersten Lesung dieser Vorlage.
Während nun hier unrichtiger Weise behauptet wurde, die französische Armee sei um 100 000 Mann stärker, während hier es so dargestellt wurde, als ob Frankreich keine Grenze, keine ökonomische Rücksicht kenne, sängt diese Verfügung an: on nöosssits bnägstairs und nun folgt die Verfügung, worin bekannt gemacht wird, daß bei allen Truppen auf die Dauer von zwei Monaten bis zum 1.
Mai d. Z. Beurlaubungen stattfinden sollen bis zu der Höhe von 8 Prozent der effektiven Präsenz und daß diese 8 Prozent darstellen sollen die Gesammtheit der pormissions ot eollMs.
Also die Zahl der Beurlaubungen es kann der Kriegsminister nur auf 30 Tage beurlauben, diese können aber erneuert werden soll 8 Prozent der Friedensarmee betragen, es würde also dadurch in diesen für die Militärausbildung so wichtigen Monaten die französische Friedenspräsenz um 30- bis 40 000 Mann ermäßigt.
Ln rossort äs a nsoossitö buägstairs das ist dasselbe, was wir wollen, die Rücksicht auf die Nothwendigkeit des Budget; das ist die ganze Frage, über die wir hier kämpfen, daß wir das vermissen, daß in ähnlicher Weise bei uns an die Spitze der Verfügungen eine ähnliche nsesssitö bnägstairs gestellt wird; das ist es, warum sich hier allein das ganze dreht, das ist es, warum wir diese Frage der Präsenzstärke nicht aus der Hand geben wollen.
Ebenso finden solche Beurlaubungen in Oesterreich statt.
Zn dem Augenblicke, wo die Allianz zwischen Oesterreich und Deutschland abgeschlossen oder wenigstens verlautbart wurde, da wurde, obgleich Oesterreich dem Kriegsheerde viel näher ist, wie wir, da wurde in Oesterreich eine Winterbeurlaubung bei sämmtlichen Truppenteilen verfügt, welche 20- bis 30 000 Mann ausmacht, während wir auf alle Budgctverhältnisse keine Rücksicht nehmen.
Meine Herren, es ist also, um über uusere Ansichten keinen Zweifel aufkommen zu lassen, die zweijährige Dienstzeit, die wir ausdrücklich in der Resolution fordern, allerdings nur im Zusammenhang mit der Fassung, die wir zum H 1 vorschlagen, der budgetmäßigen Feststellung; denn wenn Sie diese hohe Friedenspräsenzziffer annehmen, die vorgeschlagen ist, so würde schwerlich, wenn Sie dieselbe im Rahmen der zweijährigen Dienstzeit erreichen wollen, überhaupt die ganze taugliche Mannschaft dazu ausreichend sein.
Es würde das eine ganz andere Wirkung haben, als wir es wollen.
Uns kommt es darauf an, durch Einführung der zweijährigen Dienstzeit zugleich eine Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1.
880.
589 Ermäßigung der Friedenspräsenzstärke herbeizuführen, und damit sowohl finanzielle Erleichterungen für den Staat, als eine Erleichterung der volkswirthschaftlichen Lasten des Einzelnen, auf das Letztere fällt hierbei das Hauptgewicht.
Nicht, wie der Herr Abgeordnete von Moltke meinte, kann es uns darum zu thun fein, die Armee um ein Drittel zu vermindern, nein es handelt sich darum, daß diejenigen, die jetzt das dritte Jahr zurückgehalten werden, rund 100 Mann pro Bataillon, entlassen werden.
Das sind also bei präterpropter 500 Bataillonen 50 000 Mann.
Eine Ermäßigung um 50 000 Mann bedingt die Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Wir kommen damit, wenn Sie die anwenden, auf die vermehrten Kadres, auf eine Friedenspräsenzstärke von 375 000 Mann, 50 000 abgezogen von 425 000, 360 000 bis 375 000, das heißt eine solche Friedenspräsenzstärke, wie wir sie noch bis zum Jahre 1875 gehabt haben, denn thatsächlich hat die Statistik dargelegt, daß das deutsche Heer 187374 zwischen 350 000 bis 360 000 Mann betragen hat.
Meine Herren, ich halte es in der That für unrecht, wenn man mit einer gewissen Berufung auf militärische Urtheile sich auf den badischen Feldzug beruft, als einen Kriegszug, der über die Unzweckmäßigkeit der zweijährigen Dienstzeit entschieden hat, eine Episode in unserer Militärgeschichte, die militärisch gewiß eine untergeordnete Bedeutung hat und bei den damaligen Verhältnissen Deutschlands, bei der Stimmung der Landwehr nicht den mindesten Anhalt bietet, um über diese Frage zu entscheiden.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Stolberg gesagt hat, es ist ein Glück, daß wir in den dreißiger, vierziger Jahren nicht angegriffen worden sind, ja, daß wir heute stärker gerüstet sind auch im alten Preußen als damals wissen wir, aber damals hatten auch die anderen Staaten noch bei weitem keine Rüstung und keine Fortschritte im Militärwesen, wie sie solche sich jetzt angeeignet haben.
Wenn gegen die zweijährige Dienstzeit zunächst angeführt wird von dem Äbgeordneten Moltke, daß die Kadresstärke dadurch zu schwach wird, so folgt aus dem, was ich gesagt habe, durch diese Entlassung von 100 Mann, daß das Kadre immer noch 450 Mann im1Bataillon1zählt, das1ist1erheblich1stärker als das französische Kadre, als das russische Kadre.
Und wenn der Herr Abgeordnete1Graf1Moltke1in demselbe Satz, 1 worin er behauptet, 1 wir1würden1dadurch zu schwach werden, sich für eine andere Frage auf die Franzosen bezogen hat, die doch auch in militärischen Dingen wüßten, was ihnen frommt, so muß ich auch in diesem Fall dasselbe gelten zu lassen bitten, was er hier anführt.
Es ist dann gesagt worden von dem Herrn Abgeordneten von Treitschke: ja, es ginge der Sporn der Ausbildung verloren, wenn alle Mannschaften nach zwei Jahren entlassen würden.
Nein, die Militärverwaltung hat es immer in der Hand, auf Grund der Bestimmungen über die Reserveübungen diejenigen, die in den zwei Jahren zurückgeblieben sind, zu gelegentlichen größeren und erneuten Uebungen heranzuziehen.
Es wird jetzt vielfach behauptet, indem die dreijährigen, die zurückgehalten werden, ihre 60, 70 Kameraden aus dem Bataillon von demselben Jahrgang in die Heimat zurückziehen sehen, wurden sie mißmuthig und überdrüssig und wollten nicht begreifen, warum sie zurückbehalten werden, warum sie ein volles Jahr von dem Erwerbsleben zurückbehalten werden, während jene zurückkehren.
Meine Herren, wenn man die Worte des Herrn Abgeordneten Grasen von Moltke hört, wenn er sagt, es handelt sich um die Ausbildung und Festigung moralischer Eigenschaften, um die militärische Erziehung des Jünglings zum Manne, so ist das eine etwas ideale Vorstellung von dem Mann im dritten Jahre, die doch mit der Wirklichkeit nicht ganz übereinstimmt.
Meine Herren, wie werden denn die Leute in Wirklichkeit im dritten Jahre verwendet
Es ist dies zunächst keine militärische Frage, sonst würde ich mich persönlich darauf nicht einlassen, als vielmehr eine ökonomische.
Zunächst haben wir 20000 Offizierburschen in Deutschland; das sind allerdings völlig ausgebildete Leute, wie es in der Instruktion heißt, es sollen nur Leute, die völlig ausgebildet sind, zu Offizierburschen genommen werden; aber das ist charakteristisch, in dem Maße, wie wir in Preußen zu einer längeren Dienstzeit gekommen sind, in dem Maße hat sich die Zahl der Offizierburschen vermehrt.
Bis zum Jahre 1857 bekam nur der Lieutenant und der Hauptman zweiter Klasse einen Osfizierburschen, der blieb in der Kompagnie, jetzt allmählich sich steigernd, bekommt jeder regimentirte Offizier nicht bloß einen Ossizierburschen, sondern auch der Arzt, der Zahlmeister, der nicht regimentirte Offizier, ja feit kurzem sogar auch der Brigadegeneral.
(Hört!)
Ja, meine Herren, ein größerer Theil dieser Burschen, z.
B. derjenigen der nichtregimentirten Offiziere, wird völlig dem Kompagniedienst und damit der militärischen Ausbildung so gut wie ganz entzogen.
Man braucht ja nur über die Straße zu gehen, so sieht man eine Verwendung dieser Leute, auf die gewiß nicht die Aeußerung des Abgeordneten von Moltke, Ausbildung und Festigung der moralischen Eigenschaften und militärische Erziehung des Jünglings zum Mann, paßt.
(Große Heiterkeit.)
Wie es bei den Burschen ist, so ist es auch bei den Oekonomiehandwerkern.
Wir haben 9500 Mann, die Sie auch in der neuen Präsenz bewilligen, die überhaupt nur 14 Tage militärisch ausgebildet werden und dann volle drei Jahre nichts zu thun haben, als Röcke, Hosen und Schuhe herzustellen.
Sie werden zugeben, daß darin nicht gerade die Stärke der Wehrhaftigkeit der Nation beruht, wie auch der Schutz gegen die Wiederkehr des 30jährigen Krieges, auf die Herr Graf von Moltke sich berief, auf diese Frage nicht paßt; es ist eine rein ökonomische Frage, die ganz unbefangen geprüft werden muß.
Ich glaube, daß, wenn man wirklich rechnen wollte, man bald finden würde, daß diese Art der zwangsweisen Verwendung der Truppen in den Militärwerkstätten auch finanziell nicht richtig ist, daß diese Mannschaften einmal gar nicht so billig im Unterhalt sind und weniger leisten, im Verhältniß zu dein, was sie empfangen, als wenn man freie Arbeiter beschäftigte außerhalb der Militärwerkstätten.
Meine Herren, ich habe dieser Tage einen Aufsatz im „Militärwochenblatt ''gelesen, da wird Klage geführt über die große Vermehrung der Schreiber in der Armee, darunter litte der militärische Dienst und die Ausbildung der Leute, es wäre eine ökonomische Verschwendung, die da an Mannschaften zum Schreiberdienst stattfände, ja, wenn man sich nur dazu verstände, Kopirmaschinen anzuschaffen, so würden da nicht bloß die außeretatsmäßigen Schreiber überflüssig, sondern auch noch die Zahl der etatsmäßigen Schreiber würde beschränkt werden können.
Sie sehen, meine Herren, überall bei diesen Einzelheiten schließt sich die Präsenzfrage an die Budgetfrage an, und können dieselben nicht von der Gesammtheit des Budgets losgelöst werden.
Meine Herren, wenn man über diese internen Dinge einmal sprechen soll, so las ich weiter auch einmal im „Militärwochenblatt ''einen Aufsatz über die Schädigung des Militärdienstes dadurch, daß die Mannschaften zum Kartoffelschälen kommandirt würden; nichts sei nachtheiliger für die Ausbildung als das Selbstkochen der Truppen, zudem schälen die Mannschaften zu dick, (große Heiterkeit) und in Folge dessen bekommen sie auch zu wenig Kartoffeln zu essen.
(Heiterkeit.)
So gibt es viele solcher einzelnen Fragen, für die unser Volk wohl ein Verständniß hat, weil ja die allgemeine Wehrpflicht, 83 »590 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880. in alle Kreise gedrungen ist und es keine Geheimnisse innerhalb des Militärs gibt sür die übrige Bevölkerung.
Und nun, meine Herren, die Verschwendung nach anderer Seite!
Seitdem die Zahl der Dreijährigen so vermehrt worden ist, erlaubt man sich in Bezug auf die Spielleute einen viel größeren Luxus; wir haben ein Heer von 12 500 etatsmäßigen Spielleuten und dazu werden immer noch andere angenommen.
Ist wirklich die Stärkung der Spielleute nothwendig für die nationale Wehrkraft
Auch über die vielen Wachtposten sind Klagen gekommen.
Ich las im Militärwochenblatt einen Artikel, wonach sich die Offiziere der Berliner Garnison, obgleich vor einigen Zähren eine gewisse Einschränkung des Wachtdienstes stattgefunden hat, darüber beschwerten, der Wachtdienst sei in Berlin derartig ausgedehnt, daß in der Zeit vom Oktober bis zum Februar für die Ausbildung der Mannschaften nur 3 bis 4 wachtfreie Tage und in der Zeit vom Februar bis Oktober nur 11 bis 13 Tage übrig bleiben.
Erwägen Sie, meine Herren, daß jeder einzelne Wachtposten 8 Mann verlangt; 3 bis 4 Mann sind es, dis nothwendig zurückgehalten werden müssen zur Ablösung; die Wache dauert von 12 Uhr Mittags bis 12 Uhr Mittags des nächsten Tages; der Mann, der sür 24 Stunden auf Wache zieht, wird dadurch auf 2 Tage für den Dienst im übrigen wenig nutzbar.
Wenn der Herr Kriegsminister nur einen Ehrenposten nachlassen würde und auch bei den anderen Herren, die Ehrenwachen haben, diese Anschauung zum Durchbruch käme, so würde jeder Posten eine Verminderung der Präsenz um acht Mann bedeuten.
Und was die Sicherheitswachen angeht, so glaube ich, kann man ganz dreist behaupten, daß, da immer acht Mann hinter dem einen Mann stehen, jede andere Sicherheitswache weniger kostet, als die durch Militär, jeder Schutzmann ist billiger, jeder etatsmäßige Portier ist in der Hinsicht billiger und für die Sicherheit besser.
Nach dieser Hinsicht sind ökonomische Ersparnisse möglich, ohne daß man dadurch dem Werth des Wachtdienstes sür die Ausbildung im Kriege in gewissen Grenzen entgegentritt.
Nach allen diesen Seiten hat man sich einen gewissen Luxus mit Menschenkräften gestattet, der nicht mehr im Verhältniß steht zu dem Werth der Zeit und der Arbeit unter den jetzigen Verhältnissen, und diesen zu beschränken, sind wir verpflichtet nicht bloß aus finanziellen Gründen, sondern auch aus wirthschaftlichen Gründen mit Rücksicht auf die Leute.
Zch will gar nicht von der militärischen Seite der Frage sprechen, nur zaghaft würde ich mich an solche Fragen heranwagen, aber das muß ich doch behaupten, wenn man die militärische Literatur der neueren Zeit verfolgt und wir haben ja eine sehr reichhaltige Literatur so findet man überall, daß die Beibehaltung der doppeltgliedrigen Formation, dreigliedrigen und zweigliedrigen, mit der heutigen Taktik und mit dem Werth für den Kriegs- und Felddienst nicht mehr im Verhältniß steht und daß die einfache Herstellung der zweigliedrigen Formation die Uebungslast aus dem Uebergange von einer Formation in die andere vermindern und eins Vereinfachung des Exerzierens möglich machen würde.
Aber wenn man den Herrn Grafen Stolberg hört, sollte man meinen, die Leute thäten im dritten Zahre nichts als Schießübungen, während die Sache in Wahrheit wesentlich anders liegt.
Zch will nicht daraus hinweisen, daß mit dem neuen Gewehr zwar das Zielen und Schießen sorgfältiger geworden ist, aber die Griffe beim Gewehr viel einfacher geworden sind als mit dem alten Gewehr und daß dadurch auch wieder gewisse Uebungen in Wegsall gekommen sind; nein, meine Herren, wenn Sie scharf zusehen, die Militärs äußern sich ja immer nur mit einer gewissen naturgemäßen Rücksicht, so werden Sie finden, daß sie nicht einmal zwei Zahre nothwendig haben, sondern nur eine 20monatliche Dienstzeit, eine Zeit, die dis ungünstige Jahreszeit ausscheiden läßt, die im Februar beginnt und im September des nächstfolgenden Zahres endigt; Sie werden finden, daß das eine Zeit ist, die sür die militärische Ausbildung vollkommen ausreicht und auch in einem gewissen Verhältniß steht zu der einjährigen Dienstzeit, die die gebildeteren Elemente durchzumachen haben.
Meine Herren, die Frage'kann heute nicht erschöpft werden, aber ich möchte nur bitten, anzuerkennen, daß es auf diesem Gebiet keine absolute Wahrheit gibt, daß man nicht sagen kann, diese Ziffer ist diejenige, welche die Existenz Deutschlands verbürgt, die unsers nationale Wehrkraft verlangt: es handelt sich auf diesem Gebiet wie auf allen solchen Gebieten um ein Mehr oder Weniger, das für die Bemessung einen recht erheblichen Spielraum gibt.
Und dann fällt die Frage damit zusammen, ob man in allen Fragen vertrauen soll auf die anerkannte militärische Autorität, die uns gegenübersteht.
Gewiß, wenn man die Namen jener glänzenden und berühmten Männer, jener sympathisch aus der Geschichte hervorragenden Helden den Namen der Opposition gegenüber stellt, dann natürlich kann das Urtheil nur sehr nachtheilig für uns ausfallen, aber wenn man immer die große Fachautorität entscheiden lassen will, wo bleibt dann überhaupt der Parlamentarismus.
Ob die größten Männer in den einzelnen Ressorts sich unter den Abgeordneten jedesmal finden, das ist überall eine sehr große Frage.
Zch habe überhaupt den Parlamentarismus nie so aufgefaßt, als ob es darauf ankäme, nicht, wer denn der oberste Ressortsachverständige ist, der Gewählte oder der amtlich Berufene, sondern, daß es Aufgabe des Parlaments ist, die verschiedenen Standpunkte des Ressorts unter einander auszugleichen, sich aus den Standpunkt zu stellen, daß es niemals bloß ein Ressort ist, das allein nach seiner Rücksicht eine Frage gelöst verlangt, daß überall konkurrirende Interessen verschiedener Ressorts vorbanden sind, auch selbst im Interesse des einzelnen Ressorts.
Je weniger wir z. V. für die Schulen übrig lassen, sür das Militär desto mehr, wird wieder das Militär indirekt durch die mangelnde Schulbildung benachtheiligt.
Za, meine Herrren, ich habe den Parlamentarismus so aufgegefaßt, daß es vor allem darauf ankommt, den Umfang der Staatslasten, die verlangt werden, gegenüberzustellen der Tragkraft der Bevölkerung.
Keine Frage kann absolut entschieden werden, sondern überall ist zu fragen, ob nicht die Steigerung dieser Anforderungen, der Nutzen, den vom Ressortstandpunkt eine solche Steigerung hat, von gewissen Grenzen an im Widerspruch steht mit dem Nachtheil, den die vermehrte Last für das gesammte Kulturleben und die Bevölkerung hat.
Das ist der Punkt, wo wir recht eigentlich die Sachverständigen sind und sein sollen und auch sein müssen, je mehr wir sehen, daß innerhalb des Ressorts auch von den größten Autoritäten diese Seite der Frage verkannt wird.
Zch war geradezu erschrocken, als ich Herrn Grafen Moltke neulich die Aeußerung thun hörte: Ein volkswirthschaftlicher Erfolg ist ebensowenig abzusehen von der zweijährigen Dienstzeit, denn öffenbar kommt es ganz auf dasselbe hinaus, ob zwei Arbeiter drei Zahre lang, oder drei Arbeiter zwei Zahre lang der produktiven Thätigkeit entzogen sind.
Za, meine Herren, ich muß sagen, wenn diese Seite der Volksbelastung von solchen Männern innerhalb der Militärverwaltung dermaßen angesehen wird, dann weiß ich nicht, ob Herr von Bennigsen es noch unterschreiben kann in Bezug ans diesen Satz, daß man der größeren Sachkenntniß jener Männer vertrauen müsse.
Nein, meine Herren, das weiß jeder, für die Leistungsfähigkeit selbst einer Maschine macht das einen Unterschied, ob sie zwei oder drei Zahre ihrer eigentlichen Bestimmung entzogen wird, und immer weniger handelt es sich in unserem Volke um die mechanische Verwendung der Kräfte, immer mehr wird diese Seite svon den Maschinen abgenommen, und es handelt sich um Vergeistigung und Ausbildung der Personen für die Arbeit, das ist der Nachtheil der langen Dienstzeit, daß diese Ausbildungsperiode für den Beruf, für die Arbeit so lange Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
591 unterbrochen wird.
Darum ist es ein himmelweiter Unterschied, wenn selbst die Frage so gestellt werden soll, ob drei Mann zwei Jahre dienen oder zwei Mann drei Zahre, sowohl für die ganze Stellung des Mannes wie für die Einwirkung auf die Gesammtheit in volkswirthschaftlicher Beziehung.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Graf Stolberg sich auch auf die Volksstimmung berufen und dabei gemeint, °, 0 des Volks sei mit der Sache einverstanden, und es sei eigenthümlich, daß hier im Reichstag nicht eine eben solche Majorität für die Vorlage herauskommen werde.
Offen gesagt, meine Herren, ich weiß nicht, wo man den Anhalt gewinnen soll, daß das Volk zu Via die Sache will.
Zch habe sehr Acht gegeben auf die Kundgebungen des Volks gerade in dieser Beziehung und eigentlich nur registriren können, seit unserer ersten Berathung, zwei Kundgebungen zu Gunsten dieser Vorlage, nämlich eine Resolution von dem Kränzchen des Reichsvereins in Leipzig und in Dresden.
Das Preßbüreau hat diese Kundgebungen für so merkwürdig gehalten, daß es durch Telegramm der ganzen Welt mitgetheilt hat, daß die Leute in Dresden und Leipzig einverstanden seien mit dieser Vorlage.
Diese Resolutionen sind sogar feierlich in dem „Reichsanzeiger ''abgedruckt worden, und trotzdem hat dieses Vorgehen keine Nachfolge gefunden.
Meine Herren, wenn ich ein Urtheil abgeben soll über die Stimmung des Volkes, so sage ich: ich finde überhaupt in unseren öffentlichen Volksleben eine bleierne Apathie, ein Geschehenlassen, das allerdings der Regierung und denen, die am Ruder sind, nicht entgegentritt, was Sie aber nicht verwechseln müssen mit einer wirklich lebhaft begeisterten Zustimmung für die Sache; wurde doch in einem dem Kanzler befreundeten Organ neulich geklagt, daß eine wirklich positive Zustimmung zu seiner Politik sich so wenig kundgebe, daß eine bleierne Apathie auf allen Verhältnissen laste, die sich allerdings erklären lasse einmal aus dem Darniederliegen der Erwerbsverhältnisse, und dann aus einer gewissen Mißstimmung über den ganzen Gang der Entwickelung der Verhältnisse in unserer inneren Politik.
Aber, meine Herren, man soll nicht glauben, daß deshalb, weil parlamentarisch sich die Stimmung nicht kund gibt, wenigstens nicht erheblich, diese Last nicht empfunden wird, daß man deshalb nicht zu reagiren sucht!
Seit der ersten Lesung des Militärgesetzes sind wir dem Frühjahre erheblich näher gerückt, und da ist es eine Erscheinung die in der That einen gewissen beunruhigenden Charakter an sich trägt, und die man nicht außer Acht lasten darf, das ist die Zunahme der Auswanderung.
Zm vorigen Zahre war die Auswanderung in etwas gestiegen gegen die Zahre vorher, im Februar sind in Newyork 2000 Deutsche mehr angekommen, als im Zahre vorher, jetzt lesen wir überall, daß ganze Züge von Auswanderern sich bewegen; im Posenschen zählen sie nach Hunderten, hier nach Tausenden, wie neulich berichtet wurde.
Wir hören dasselbe aus Nassau, wir hören das aus anderen Gegenden, ja es wurde gemeldet, daß niemals eine solche Hausse in den Äuswanderungsschiffsaktien gewesen sei, wie in diesem Augenblick; vor einigen Tagen sei ein Schiff von Bremen mit 1500 Auswanderern nach Baltimore abgegangen und andere folgten.
Glauben Sie nicht, daß ich diese Auswanderung auf diese Militärvorlage zurückführen will, es ist unzweifelhaft, daß große Hoffnungen mit dem geschäftlichen Aufschwung im Westen einen gewissen Zmpuls gegeben haben, aber der Zmpuls würde nicht so stark sein, wenn nicht die Leute den Druck der heimatlichen Verhältnisse in einem gewissen Maße empfänden.
Zum Theil ist doch unmittelbar die Wirkung durch unsere neuere Gesetzgebung nachzuweisen, jetzt beispielsweise fährt allwöchentlich von Hamburg ein Trupp Zigarrenarbeiter von Altona und Ottensen nach Amerika ab; das find diejenigen Zigarrenarbeiter, die durch den eingeschränkten Tabakkonsum erwerbslos geworden sind, (sehr wahr!)
und der Zusammenhang zwischen Militärlast und Auswanderung tritt gerade hervor an der einen Ziffer, daß wir im vorigen Zahre 14 000 Bestrafungen und noch ebensoviel unerledigte Verfolgungen wegen unerlaubter Entziehung vom Militär hatten.
Die starke Auswanderung, die im Zahre 1872 und 1873 erfolgte, die unseren Arbeitgebern so sehr nachtheilig gewesen ist, war wesentlich entstanden dadurch, daß der Krieg das Bewußtsein der starken Militärlast in Deutschland sehr lebhaft gemacht hatte.
Der Minister Graf Eulenburg führte im Abgeordnetenhause bei Besprechung der Gründe an: man solle es gar nicht glauben, in höheren Kreisen habe man weniger klare Vorstellungen, wie solche wiederholte Einziehungen zerstörend wirkten auf das kleine Kapital, das am wenigsten widerstandsfähig sei, wie dadurch ganze Wirthschaften verkümmerten.
Nun, meine Herren, die jetzigen Auswanderer wissen wahrscheinlich sehr wenig noch von dieser Vorlage, aber man sollte doch in einer solchen Zeit sich hüten, wieder in diesem Umfange neue Lasten gerade auf diese Klassen des Volkes zu legen, wenn solche Symptome hervortreten.
Sind nicht auch alle die neuen Steuern vorzugsweise auf diese Klassen gefallen in vorigen Zähren
Und das, was hier bewilligt wird, fällt doch ausschließlich auf die minder wohlhabenden Volksklassen.
Diejenigen, die die einjährige Freiwilligenberechtigung sich verschaffen können, werden dadurch nicht berührt, es werden künftig nicht mehr und nicht weniger Einjährige als bisher sein.
Aber wenn bisher in einer Familie, die drei gesunde Zungen hat, nur der eine zu dienen brauchte, während die beiden anderen durch ein hohes Loos frei kamen, wird nun, indem jetzt 8000 höhere Nummern auch dienstpflichtig werden, vielleicht der zweite Sohn auch zum dreijährigen Dienst eingezogen und der dritte zur Ersatzreserve für zehn und vier Wochen der Familie entzogen.
Während früher die Familie die Mittel aufbrachte durch Unterstützung der anderen Söhne den zum dreijährigen Dienst Eingezogenen dasjenige an Ernährung und Löhnung zuzuschießen, was notorisch unser Budget für die Ernährung des gemeinen Mannes nicht gewährt, werden jetzt die Kräfte der Familie nach dieser Richtung eingeschränkt, und wir berauben uns durch die Steigerung des Militäretats gerade der Mittel, um eine bessere Löhnung und Ernährung des einzelnen Soldaten herbeizuführen, die uns überhaupt nothwendig ist.
Meine Herren, den Trost auf künftige Ersparnisse, das hat der Herr Abgeordnete Lasker schon angeführt, lasse ich hier nicht gelten.
Es ist ja in manchen politischen Situationen so gegangen, daß in dein Augenblicke, wo man Rechte aufgibt, man am Grabe um so mehr die Hoffnung aufpflanzt, daß man es demnächst durch Ersparnisse ausgleichen wolle.
Wir haben es erlebt im Zahre 1874, wir haben es gefunden, daß im Zahre 1875 bei der Prüfung des Militäretats nichts Erhebliches herauskam, und in der That, wenn man das will, sollte man den Kriegsminister veranlassen, wie er uns Tableaus der künftigen Mehrausgaben vorlegt, nun auch seinerseits die Znitiative zu einem ausgleichenden Tableau der Ersparnisse aufzustellen.
Aus der Znitiative des Reichstags heraus werden Sie nie an den einzelnen Punkten zu erheblichen Summen kommen können; dann wird immer die technische Ueberlegenheit und das Vertrauen, das man in der That in manchen technischen Fragen zu den Autoritäten der Verwaltung haben muß, einer wirksamen Ersparnißpolitik entgegen treten.
Zch höre, daß der Herr Abgeordnete Rickert ich hätte lieber gewünscht nach ihm zu sprechen das Hauptgewicht seiner Argumente darauf zu legen beabsichtigt (Heiterkeit) ja, meine Herren, ich würde es für indiskret halten, dies hervorzuheben, wenn es sich nicht um einfache statistische Sachen handelte und nicht um ein Argument, 592 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880. das wir ja um so mehr für sieben Zahre bewilligen könnten, als in Frankreich durch das Kadregesetz eine eiserne Spezialbewilligung erfolgt sei, weit hinausgehend über dasjenige, was uns hier zugemuthet wird.
Nun, meine Herren, dieses Kadregesetz ist von 1875, aber es war ja im Zahre 1874 in der maßgebenden Bestimmung bereits formulirt; der Herr Abgeordnete Miquel verlas dieselbe in der Debattte und fügte hinzu, daß man für Deutschland daraus nichts folgern könnte.
Zn der That, glaube ich, heißt es die Verhältnisse völlig mißverstehen, wenn man hieraus eine Analogie ziehen wollte.
Man muß dabei eins nicht übersehen.
Zn Frankreich hat der Präsident kein Veto, hat die Exekutive keine Einsprache gegen dasjenige, was die Majorität in der Volksvertretung festsetzt, infolge dessen hat die Majorität es jederzeit in der Hand, dasjenige, was sie im Gesetz festsetzt, durch ein Gesetz wieder zu ändern, ohne daß die Exekutive in der Lage ist, sich auf frühere Majoritäten dem gegenüber zu berufen.
Deshalb kehrt sich die französische Festsetzung der Kadres gar nicht gegen das Parlament, gar nicht gegen den Parlamentarismus, sie soll nur nicht der Exekutive die Handhabe geben gegen künftige Majoritäten, diese würden alsdann die Exekutive beseitigen nach den dortigen Verhältnissen, sondern sie kehrt sich gegen die Exekutive selbst.
Diese detaillirten Festsetzungen der Kadres sind nicht von der französischen Regierung vorgeschlagen, sondern durch die Initiative des Parlaments hineingekommen als eine Beschränkung der Exekutive, und zwar sind sie angefochten worden gerade von dem Standpunkt aus, z.
B. von dem des Herrn Abgeordneten Keller, welcher sagte, eine solche Beschränkung der Militärexekutive, wie sie jetzt in Frankreich vorhanden sei, sei in keinem Lande der Welt erhört und sei etwas ganz Ungewöhnliches.
Meine Herren, wie hängt das zusammen
Man hatte die Erfahrung in Frankreich gemacht, daß die Exekutive, und darauf berief man sich in jener Debatte, daß sie diejenigen Einrichtungen im Zusammenhang von Ersparnissen beseitigte, die sich einer gewissen Popularität erfreuten.
Es ist z.
B.
1869 verhindert worden von der Exekutive, daß die Mobilgarde Leben gewann, in dem die Verwaltung sie einfach nicht einführte.
Sie hatte eine Vollmacht im Budget, von der sie Gebrauch machen konnte oder nicht.
Nun griff das Parlament selbst in die militärischen Details ein, und, wenn man nicht bloß das Kadregesetz kennt, sondern die ganze neuere französische Militärgesetzgebung, wird man finden, daß dort überall durch Gesetz das festgestellt wird, was bei uns ganz unbestrittene Sache der Militärverwaltung ist, in das namentlich hineingehört die Mobilmachungssormation, die Avancementsgrundsätze, die Zusammensetzung des Generalstabs u. s. w. Es ist die parlamentarische Regierung, welche eingreift in das Detail, in die Militärverwaltung in Form des Gesetzes.
Sie konnte das nicht im Budget, weil das französische Budget gar nicht die Form hat wie bei uns, weil es nur summarische Summen hat und die eigentliche Formation, die Zahl der Mannschaften im französischen Budget überhaupt nicht erscheint.
Meine Herren, also in dieser Richtung ist jede Berufung auf Frankreich nicht zutreffend, indem es sich dort in der That um ganz andere Verhältnisse handelt, wie bei uns.
Zch weiß auch nicht, was inan damit überhaupt sagen will, da hier von vornherein die Frage einer dauernden Bewilligung gar nicht vorliegt, sondern es sich nur um eine Mehrbewilligung handelt, um eine siebenjährige Bewilligung.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, ein Theil der damaligen Majorität habe sich durch die siebenjährige Bewilligung von damals nicht gebunden erklärt.
Zch kann sogar dies ausdrücklich bekräftigen, indem ich auf die Rede des Herrn von Bennigsen in jener Zeit Hinblicke.
Herr von Bennigsen in der vorsichtigen Weise, mit der er in solchen Reden sich vorsieht gegen künftige Auslegungen, war Antragsteller für das Amendement für sieben Zahre und führte das ausdrücklich aus, daß nach Ablauf der sieben Zahre das reine Vudgetrecht sich wieder herstelle, soweit nicht dann durch besondere Gesetze und Vereinbarungen es beschränkt werden sollte.
Er führte dann aus, daß man sich diese Beschränkungen ganz verschiedenartig denken könnte.
Jede denkbare Form führte er als Beispiel an und sagte, welche Form man dann wähle, werde von der allgemeinen Lage abhängen.
Also ist durch jene Bewilligung in keiner Weise ein Präjudiz für heute geschaffen und Herr von Bennigsen hat damals viel eher ein Präjudiz geschaffen für eine kürzere Bewilligung oder für unseren Standpunkt als für das Gegentheil.
Er führte nämlich damals aus, daß wenn 7 Zahre diese Bewilligung in Kraft geblieben sei, man alsdann mit viel weniger Besorgniß das Budgetrecht wiederhergestellt sehen könne, als zur Zeit der Fall sei.
Er sagte: „wenn diese 7 Zahre unter diesen Verhältnissen in Deutschland die Gesetzgebung und die Verwaltung mit der Regierung weiter gemeinsam thätig gewesen sind, wenn wir 7 Zahre das Militärwesen im Budget titelweise in 60 Titeln und so zahlreichen Positionen berathen haben an der Hand festgestellter Organisationsgesetze, dann werden die gleichen Verhältnisse konstitutionell ähnlich gestellt sein, wie es in anderen Ländern der Fall ist, die sich längere Zeit wie wir der konstitutionellen Einrichtungen im großen erfreuen.
Diese Dinge haben in einem Lande, wie England, nicht die Bedeutung mehr, daß es alljährlich in Streit darüber fällt.
Und er führt dann weiter aus: Wenn wir 7 Zahre diesen Zustand weiter befestigt haben, so möchte ich die Reichsvertretung sehen, die wagen würde, solche Grundlagen zu erschüttern, die nothwendig sind.
Za, ihn schreckte auch nicht der Gedanke, daß ein Antrag, wie er uns jetzt vorliegt, Annahme finden könne.
Er führt ausdrücklich aus, daß, wenn auch die einjährige Bewilligung beliebt werden sollte, dann doch außerdem durch die verschiedenen Bestimmungen unserer Verfassung und unserer Gesetze die Grundlage der Heeresorganisation fixirt sei.
Er bezeichnete diese eiserne Grundlage, die unter allen Umständen feststände und fügte hinzu: Diese Grundlagen, welche darnach für den Armeebestand übrig bleiben, sind meiner Meinung nach auch nach Ablauf der Zeit, selbst wenn Zwischenräume entstehen, wenn man sich nicht sofort einigt über das neue Gesetz wegen der Friedenspräsenzstärke, so erheblich, daß eine Gefahr, daß nach Ablauf dieses Zeitraums ernstlich die Grundlagen der Armeeorganisation erschüttert werden könnten, nicht anerkannt werden kann.
Es müssen doch also ganz besondere Verhältnisse sein, welche es rechtfertigen, jetzt nach 7 Zähren, wo die Verhältnisse sich im Sinne des Herrn von Bennigsen konsolidirt haben, wieder eine siebenjährige Bewilligung eintreten zu lassen, und dann meine Herren, macht es nicht einen sehr großen Unterschied jetzt
Damals handelte es sich darum, eine bereits bestehende Friedenspräsenzstärke auf 7 Jahre zu prolongiren das ist der große Unterschied jetzt handelt es sich darum, eine um 27 000 Mann erhöhte Friedenspräsenzstärke für 7 Zahre gleich in dieser Weise festzusetzen.
Es handelt sich um eine Steigerung der Militärlast, in einem Augenblicke, wo eben eine sehr große Steigerung der Steuerlast vorhergegangen ist.
Herr von Bennigsen hat auf die Verhältnisse Frankreichs hingewiesen; er hat gesagt, die Republik scheine sich konsolidirt zu haben oder sei in größerer Konsolidation begriffen.
Za, im Zahre 1874 hat umgekehrt Herr von Bennigsen das Motiv für die siebenjährige Bewilligung daraus hergeleitet, daß sich das Regime des Marschallpräsidenten auf 7 Zahre konsolidirt habe.
Die Analogie mit Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880. dem französischen Septennat war wesentlich mitbestimmend, als man damals jene Frist ansetzte.
Wenn Herr von Bennigsen sagt, wir bewilligen diese Präsenzstärke ja nicht der Regierung, wir bewilligen sie dem Volke, nun, meine Herren, dann sollte man um so weniger Mißtrauen haben in das, was das Volk sich selbst bewilligt.
Zch muß doch annehmen, daß es sich irgend zuträgliches nicht versagen werde.
Wenn Herr Graf zu Stolberg sich auf die Volksstimmung derart beruft, dann sollte er diese Volksstimmung nicht bloß für einen vorübergehenden Rausch halten, er sollte ebenso zu dieser Volksstimmung das Vertrauen haben, daß sie, wenn es nothwendig ist, auch künftig ebenso zu V, o dafür ist, wie es jetzt der Fall ist.
Nun sagt der Herr Graf Stolberg: Za, das Volk ist gut, aber das Parlament gibt dem Volke nicht den entsprechenden Ausdruck, denn sonst müßte auch hier diese Vorlage mit °, o angenommen werden.
Ich kann nicht leugnen, daß auch Herr von Bennigsen, wenn auch milder, in derselben Weise ein Argument hergeleitet hat.
Er hat aus den augenblicklichen parlamentarischen Verhältnissen einen besonderen Grund hergeleitet, warum wir jetzt viel mehr, wie es sonst der Fall wäre, uns zu einer 7 jährigen Bewilligung verstehen müssen.
Nun, meine Herren, schon der Herr Freiherr von Stauffenberg hat gefragt, ob denn diese Verhältnisse im Parlament so viel günstiger für die Opposition gerade geworden sind.
Nein, meine Herren.
Was hat sich seit 1874 in unseren parlamentarischen Verhältnissen verändert
Die Zahl der Konservativen ist eine erheblich größere geworden.
Wenn aus dem Grunde der Herr Abgeordnete von Bennigsen ein Mißtrauen in die parlamentarischen Verhältnisse herleitet, so ist das nicht schmeichelhaft für seine Verbündeten, in diesem Falle für die Konservativen.
Zch meine, daß durch die Vermehrung der Konservativen sich erfahrungsmäßig die Zahl derjenigen vermehrt hat, die ohnehin besonders geneigt sind, auf Forderungen der Militärverwaltung in solchen Fällen einzugehen.
Die zweite Veränderung ist, daß das Zentrum gegenwärtig nicht mehr diese scharf oppositionelle Stellnng einnimmt, wie vor 1874.
Zm Zahre 1874 leitete aber der Herr Abgeordnete von Bennigsen gerade aus dieser scharf oppositionellen Haltung des Zentrums einen besonderen Grund her für die Bewilligung von 7 Zähren.
Zn jenem Zahre führt er aus, daß, solange solche Parteien, wie das Zentrum, noch das große Wort führten, alles, was an nationalen Kräften in Deutschland ist, zusammenstehen müsse; so lange dieser Kainpf mit dem Zentrum nicht ausgefochten sei, dürfe man andere Kämpfe nicht aufnehmen, da müsse man sich also der Regierung nachgiebiger erweisen.
Nun, meine Herren, jetzt soll nun das umgekehrte Verhältniß, die mildere Stellung des Zentrums, ein Grund für die erneute Bewilligung sein.
Zn der That hat sich ja die Stellung der Herren verändert.
Der Papst hat dem Herrn Reichskanzler zu seinem Geburtstage gratulirt.
(Große Heiterkeit.
Zurufe: Nein.)
Za, wenn das nicht wahr ist, so hätte das doch ganz hübsch in die Situation gepaßt.
Der Papst hat erklärt, daß ein Punkt, der der Ausgangspunkt unserer kirchenpolitischen Kämpfe mit gewesen ist er es dulden würde, daß den Gesetzen des Staates Folge geleistet würde.
Za, was in meinen Augen in der Beziehung noch mehr ins Gewicht fällt: das Zentrum ist es gewesen, das im vorigen Zahre dem Reichskanzler 130 Millionen Mark neue Steuern und Zölle bewilligt hat, das Zentrum ist es gewesen, gegen das vor 1874 der Herr Abgeordnete von Bennigsen alle nationalen Kräfte zum Zusammenstehen aufforderte, das jetzt mit dem Herrn Reichskanzler eine Wirthschaftspolitik eingeführt hat, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen selbst als eine nationale Wirthschaftspolitik ansieht.
593 Nun, meine Herren, hätte sich etwas verändert, so ist es das, daß, während im Zahre 1874 der Herr Reichskanzler nur die Möglichkeit einer Majorität hatte, einer Majorität, zu der Herr von Bennigsen gehörte, er jetzt die Möglichkeit hat, zwei Majoritäten zu haben, daß er zwischen zwei Majoritäten die Wahl hat, daß er jetzt nicht mehr hierherzukommen braucht, sondern abwarten kann, wer von den beiden Majoritäten in die Wilhelmstraße kommt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist doch eine Verbesserung der Lage des Herrn Reichskanzlers und aller Forderungen, die er in der Richtung der Militärverwaltung für die Präsenzstärke stellen wird, aber nicht eine Stärkung des Parlamentarismus.
Zch meine, wenn man in dieser Weise den Parlamentarismus für schwächer ansieht als im Zahre 1874, die Stellung des Kanzlers für stärker, daun hätte man umsomehr Veranlassung, den Parlamentarismus zu stärken, nicht ihm durch solche Bewilligungen auf einen langen Zeitraum zu schwächen.
Nun hat Herr von Bennigsen angedeutet, und dann auch der Herr Abgeordnete Gneist, es sei doch die Möglichkeit vorhanden, daß doch die andere Majorität, zu der er nicht gehört, Kompensationen erlangte, die einschneiden in die wichtigsten nationalen Interessen.
a, meine Herren, mir scheint die Annahme, daß der Herr Reichskanzler, um Konzessionen an den Liberalismus zu vermeiden, sich zu Konzessionen verstehen wird, die in die wichtigsten nationalen Interessen eingreifen, diese Annahme des Herrn von Bennigsen scheint mir für den Herrn Reichskanzler ebenso wenig schmeichelhaft, wie seine Annahme in Bezug auf die Konservativen, von der ich vorhin gesprochen habe.
Zn der That, wenn Herr von Bennigsen glaubt, daß der Herr Reichskanzler gegenwärtig, ehe er dem Liberalismus eine Konzession macht, Konzessionen nach der anderen Seite macht, die einschneiden in nationale Interessen, dann begreife ich nicht, wie er in demselben Athemzuge an das Vertrauen appelliren kann, das wir für den Herrn Reichskanzler bezüglich dieser Vorlage haben sollen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen auch im vorigen Zahre diese Stellung gar nicht eingenommen.
Zm vorigen Zahre war diese Möglichkeit der beiden Majoritäten doch auch vorhanden, Zm vorigen Zahre hat die Möglichkeit, daß der Herr Reichskanzler sich mit dem Zentrum verständigte, den Herrn Abgeordneter von Bennigsen nicht abgehalten, seinerseits konstitutionelle Garantien zu verlangen.
Das fällt um fo mehr ins Gewicht, als der Herr Abgeordnete von Bennigsen sachlich den Forderungen des Herrn Reichskanzlers, den neuen Zöllen, den neuen Steuern in der Hauptsache zustimmte.
Er hat nur seinerseits, und wie ich glaube, ganz richtig argumentirt damals, daß die neuen Steuern derart die Macht und den Einfluß des Kanzlers steigern, daß, wenn man nur die bisherige Bilanz d er Kräfte aufrecht erhalten wollte, ein Ausgleich stattfinden müßte nach der anderen Seite, und von diesem Standpunkte aus hat er konstitutionelle Garantien verlangt, und er hat, das erkenne ich an, diesen Standpunkt konsequent festgehalten bis zuletzt, trotz aller sachlichen Zustimmung, trotzdem er die Schutzzölle für einen Fortschritt in der Wirthschaftspolitik ansah und eine Periode der wirthschaftlichen Besserung davon erwartete, trotzdem hat er die konstitutionellen Garantien über die Sache gestellt, das, was nach feiner Ansicht eine gute Sache war, und er hat schließlich gegen die neuen Steuern und Zölle gestimmt.
Nun, meine Herren, ist der Standpunkt ein doch etwas anderer, nun hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen neulich mit einem gewissen Behagen darauf hingewiesen, daß das Zentrum die 130 Millionen Mark neuer Steuern und Zölle bewilligt habe, aus denen man jetzt diese neuen Militärausgaben bestreiten wolle.
Es hat mich dieses Behagen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen erinnert an ein ähnliches 594 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
Behagen, mit dem der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) die 130 Millionen Mark neuer Steuern seinerzeit bewilligte.
Damals sagte er, das komme davon, daß, weil die Nationalliberalen so viele Ausgaben bewilligt haben und dadurch der Konkurs entstanden ist, so müssen wir jetzt die nöthigen Einnahmen bewilligen.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, wenn die beiden Mehrheitskombinationen sich so in die Arbeit theilen, (Große Heiterkeit) daß die eine dem Herrn Reichskanzler die Einnahmen bewilligt und die andere die Ausgaben, und dann, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, unter Berusung auf das heutige Votum, wieder neue Steuern bewilligt, um den Konkurs wieder aufzuheben, dann können wir die neulich von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst scherzhaft aufgeworfene Frage, wer die längsten Beine hat, (Große Heiterkeit) füglich auf sich beruhen lassen.
Jedenfalls aber wird dabei das deutsche Volk, welches die Steuern zu zahlen hat, unter allen Umständen zu kurz kommen.
Meine Herren, ich bin umgekehrt der Meinung, daß, weil im vorigen Zahre die Steuerlast so gesteigert worden ist, auch gegen den Willen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, und er selbst damals die Meinung vertreten hat, daß man sehr zweifelhaft sein kann, ob das Volk diese erhöhte Steuerlast auf die Dauer werde ertragen können, und deshalb sich das Recht vorbehalten müsse, einen Theil'der Steuerlast eventuell wieder abzunehmen, daß, obwohl diese Steuerlast ihm aufgelegt worden ist, man nun umgekehrt um so mehr Bedenken tragen sollte, nun auf eine solche Dauer eine solche Bewilligung zu machen, die es nachher, wenn man doch finden wird, daß die Steuerlast für das Volk zu hoch ist, thatsächlich unmöglich macht, wegen des gesteigerten Militäretats eine Erleichterung in diesem Umfang eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich kann nicht anders, aber mir scheint in der That in dem Verhalten der Herren seit dem vorigen Zahr eine Veränderung eingetreten zn sein.
Ich bin weit entfernt, irgend welche persönliche Motive unterzulegen, wie man das wohl hier und da in der Presse findet.
Za, meine Herren, ich finde den Schlüssel in der Aeußerung, die in dem bekannten, in die Oeffentlichkeit gelangten Brief des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker enthalten ist, daß hier in der That die Stellung der nationalliberalen Partei in der Art sich verändert hat, daß die inhaltliche Bedeutung der Sache zurücktritt gegen die Taktik, daß die Taktik alles ausfüllt und das ganze Bestreben dahin geht, Mehrheitskombinationen zu erzielen, in der Mehrheit mit dem Herrn Reichskanzler sich zusammen zu finden.
Zch bin der Ueberzeugung, daß auch dieser Richtung der Taktik sachliche Momente zu Grunde liegen, während bisher vielfach die Taktik der nationalliberalen Partei dahin gegangen ist, wenn man nicht das Ganze an liberalen Errungenschaften, an liberalen Einrichtungen erlangen kann, sich mit weniger zu begnügen, eine Taktik, die unter Umständen sehr gerechtfertigt sein kann, scheint mir diese Kompromißtaktik eine andere weitergehende Richtung zu haben, daß man aus Furcht, man könnte noch mehr verlieren von dem, was man an liberalen Einrichtungen bereits hat, man einen Theil desto leichter preisgiebt in der Hoffnung, dadurch vor mehr Verlusten bewahrt zu bleiben.
Es ist also eine Kompromißtaktik in negativer Richtung, während sie früher mehr eine positive Richtung hatte.
Nun, um ganz offen zu sprechen, glaube ich, daß wirklich eine politische Auffassung zu Grunde liegt, die vielleicht dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen individuell eigen ist, die ich aber nicht für richtig halte.
Herr von Bennigsen sieht die Politik mehr als eine Kunst an, als eine Kunst, wo es darauf ankommt, das Fazit aus den Volksströmungen zu ziehen, er rechnet nur mit taktischen Momenten, er räumt der Kraft der Ueberzeugung, der Stellung, dem Gewicht einer Minorität einen zu geringen Einfluß ein.
Zch fürchte, daß eine solche Politik dazu führt, den Unterschied zwischen liberal und konservativ immer mehr zu verwischen, die Gegensätze im Volke immer mehr abzustumpfen zwischen liberal und konservativ.
Dadurch erwächst die Gefahr, daß die öffentliche Meinung noch mehr von der Ansicht des Reichskanzlers abhängig wird, als es schon der Fall ist, daß das Volk immer mehr zur Gouvernementalität erzogen wird und daß zuletzt eine Gleichgiltigkeit der größeren Menge, der Wählerkreise gegen die politische Richtung entsteht und man es als eine Sache betrachtet, die die Staatsmänner und hervorragende Parlamentarier unter sich abmachen.
Zch bin umgekehrt der Meinung, daß auch die Wirkung der Minorität auf die Verhandlungen, wenn die Minorität klar und bestimmt ihren Standpunkt vertritt, nicht unterschätzt werden soll.
Gerade die Erfahrung, die man mit dem Zentrum macht, das immer eine geborene Minorität darstellt, das durch muthiges und konsequentes Feststehen bis 1870 wenigstens erkenne ich das vollständig an einen gewissen Einfluß erlangt hat, soll nach der andern Richtung zeigen, daß man mit einer Minorität, wenn man kräftig den eingenommenen Standpunkt vertritt, auch eine Majorität unter Umständen erreichen kann, und noch höher anzuschlagen ist die Wirkung einer solchen Stellung auf das Volk da draußen.
Wie jetzt eine Apathie in weiten Kreisen besteht, wie soll sich diese wieder in eine rege Theilnahme am politischen Leben verwandeln, eine Theilnahme, die wir vom Standpunkt aller Parteien wünschen müssen, als wenn in der That Gegensätze hier frisch und lebendig bleiben und wenn ein bestimmter Standpunkt klar und grundsätzlich zur Geltung gelangt
Meine Herren, ich bin derselben Meinung, die der Herr Abgeordnete Lasker in seinem bekannten Briefe aussprach.
Ec sagt: Meine Herren, wir sind mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg der Meinung, daß diese Frage hinausreicht über die Bedeutung der Militärfrage, hinausreicht über die Bedeutung einer Budgetrechtsfrage, die in Wirklichkeit aus den Gründen, die ich geschildert habe, wie sich Herr von Stauffenberg ausdrückt, ein Merkmal ist in der konstitutionellen Entwickelung.
Wenn wir es auch bedauern müssen, daß manche Männer vielleicht, weil sie die Situation nicht so erfassen, wie sie in Wirklichkeit ist, sich an diesem Scheidewege nach rechts abwenden, so erfüllt es uns doch mit Genugthuung, daß auf der anderen Seite Männer, Namen von so gutem Klang, bei der Nation feststehen, mit uns in diesen Grenzen der liberalen Forderung, in dieser Grenzmark, von der der Herr Abgeordnete Lasker schrieb, das erfüllt uns mit der Zuversicht, daß die Stellung, die wir hier nur mit wenigen gemeinsam haben, sehr bald in weitere Kreise des Volkes dringen wird und als die maßgebende in nicht sehr ferner Zeit zur Geltung kommt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es widerstrebt mir einigermaßen und Sie werden das natürlich finden, auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter einzugehen, indeß kann ich doch nicht umhin, einige Worte darauf zu erwidern.
Herr Abgeordneter Richter sagt, daß eine Veränderung eingetreten sei in der Stellung der Partei, der ich anzugehören die Ehre habe und er findet in dem Briefe meines verehrten Freundes Lasker den Schlüssel dazu.
Nun, meine Herren, mein Freund Lasker wird es begreiflich finden, wenn ich heute und von dieser Stelle aus nicht auf den von ihm in die Oeffentlichkeit gebrachten Brief eingehe.
Zch kann, das will ich nur kurz er59Z 26.
Sitzung am 9.
April 1880.
Deutscher Reichstag.
wähnen, da der Herr Abgeordnete Richter mich dazu zwingt, die thatsächliche Unterlage dieses Briefes als richtig nicht anerkennen.
Wenn der Kollege Laster in diesem Briefe ausgesprochen hat, daß die nationalliberale Fraktion des Reichstags in der Steuerpolitik ihre frühere Gesinnung geändert hätte und daß in der Leitung eine Aenderung vorgekommen sei, so steht dies einfach im Widerspruch mit der Thatsache, daß alle Zölle insbesondere diejenigen Zölle, die der Herr Kollege Lasker nur im Auge haben kann, mit einer Majorität von zwei Drittel der Mitglieder unserer Fraktion abgelehnt worden sind von vornherein in der zweiten Lesung, ehe noch irgend welche andere Momente, wie der Franckensteinsche Antrag in Frage kamen.
Diesen Standpunkt hat die Majorität der Fraktion und zwar die bedeutende Majorität, zwei Drittel und mehr, festgehalten von dem Beginn der vorigen Session bis zum Schluß ich werde auf die Sache vielleicht bei einer anderen Gelegenheit noch weiter zurückkommen.
Es ist in der That eine unerhörte Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, ich bin es allerdings beiihm nicht gerade ungewohnt, derartige Din ge zu hören, seine Sicherheit dabei ist größer, wie die Kraft zu überzeugen, durch solche Ausführungen daß bei uns die inhaltliche Bedeutung der Sache zurücktrete vor politischen Kombinationen, vor unserer Stellung zum Herrn Reichskanzler.
Mit welchem Rechte, Herr Abgeordneter Richter, wagen Sie es hier einer Partei derartige Insinuationen ins Gesicht zu schleudern
(Sehr richtig!)
Es ist unwahr, für meine Person wenigstens bestreite ich das und gebe Ahnen nicht das Recht zu der Behauptung hier öffentlich vor dem Volke, daß bei uns die inhaltliche Bedeutung der Sache zurücktritt vor den Rücksichten auf jenen Wettlauf, den der Herr Abgeordnete Windthorst hier neulich charatterisirt hat.
Ach, und ich hoffe, auch meine Freunde, wir wollen weder mit Herrn Windthorst Wettlaufen um die Gunst des Herrn Reichskanzlers, noch mit dem Herrn Abgeordneten Richter um die Gunst gewisser Kreise, an denen ihm mehr gelegen zu sein scheint wie uns.
(Bravo!)
Meine Herren, was ist denn geschehen, daß der Herr Abgeordnete Richter diese Behauptung hier aufstellt
Er mag uns Thatsachen nennen aus unserem Verhalten; mit dergleichen Redensarten wird er uns nicht davon zurückhalten, zu befolgen, was wir als das A und Z unserer Politik betrachtet haben und nach wie vor betrachten werden, nämlich: die Vorlagen, die die verbündeten Negierungen uns vorlegen, lediglich nach ihrem inneren Werthe zu prüfen und lediglich nach der Sache zu entscheiden.
(Bravo!)
Wir werden uns durch keinerlei Mittel davon abdrängen lassen, diejenige Stellung inne zu halten, welche die nationalliberale Partei von 1866 an innegehalten hat: daß sie es stets weit von sich abgewiesen hat, lediglich in der Negative zu verharren, von der Herr Twesten in einer denkwürdigen Rede im Zahre 1866 gesagt hat, daß sie als ein Unglück von ihm immer betrachtet worden sei, jene negative Haltung, welche die Opposition im preußischen Abgeordnetenhause während des Militärkonflikts einnehmen mußte, weil die Regierung damals gegen Gesetz und Verfassung die militärische Reorganisation eingeführt hatte.
Als aber die Negierung anerkannte durch die Zndemnitätsvorlage, daß sie gegen Gesetz und Verfassung gehandelt, da war es ein Btann wie Twesten, dessen Aussprüche ja jetzt den Herren so genehm sind anzuführen, auch hat Herr Richter ihn wiederholt zitirt, der da sagte: von heute ab hört diese negative Stellung auf, wir können jetzt auf verfassungsmäßigem Boden, wenn irgend möglich, mit der Regierung gemeinschaftlich positiv schaffen und zugleich mit der konservativen Partei.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Ast denn dies, meine Herren, etwas Unerhörtes
Ast es nicht die Signatur der ganzen inneren Geschichte des deutschen Volkes seit 1867, daß wir im Verein mit den Herren auf dieser Seite (rechts) gegen Ähren Willen allerdings (links) jene Schöpfungen beschlossen haben, auf die die Nation Ursache hat stolz zu sein und die die Grundlage aller unserer staatlichen Entwicklung ist, (Bravo!)
der Entwicklung, Herr Abgeordneter Richter, an deren Resultaten auch Sie Theil nahmen, mit großem Behagen Theil nehmen und auch Theil nehmen müssen.
Wer hat denn die norddeutsche Verfassung abgelehnt und wer hat sie beschlossen
Es war diese Partei (links).
Der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde dagegen haben gegen die norddeutsche Verfassung gestimmt, sie haben gegen die deutsche Verfassung gestimmt und gegen alle jene grundlegenden Gesetze, ohne welche die deutsche Nation ich frage Sie was heute wäre
Wir werden uns niemals davor scheuen, mit den konservativen Parteien in Gemeinschaft diejenigen Gesetze zu beschließen, welche wir im Znteresse und zum Wohl des Vaterlands für geboten halten.
Das wird unsere Politik in Preußen und das wird sie hoffentlich auch für die Dauer im deutschen Reich sein.
Ich weise es zurück, blindlings dem Herrn Reichskanzler in seinen Projekten zu folgen.
Wir werden in Zukunft noch Gelegenheit genug haben, unsere Stellung zu kennzeichnen, und ich glaube, i ch persönlich habe ihnen in der letzten Session bewiesen, daß ich Stand zu halten weiß und nach meiner Gesinnung und nach meiner Ueberzeugung zu kämpfen weiß, wo es eben meine Ueberzeugung ist.
Verlangt denn der Herr Abgeordnete Richter, daß ich mich seiner Ueberzeugung unterordnen soll
Wäre denn das ein Beweis eines großen Charakters, daß man der Ueberzeugung eines andern folgt, er mag immerhin überlegen sein
Nein, verehrter Herr, ich und meine Freunde werden unserer Ueberzeugung folgen und nicht der Ihrigen.
(Bravo!)
Das wird jetzt und in alle Zukunft geschehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter begrüßt es mit großer Genugthuung, daß der Herr Abgeordnete Lasker die Grenze der liberalen Forderungen bezeichnet hat, an welcher er still steht.
Nun, so soll es doch offen gesagt werden, welches ist diese Grenze hier
und ich wünsche, daß das Volk darüber entscheide in seinem Urtheil.
Mein verehrter Freund Lasker, über dessen Rede ich mich innig gefreut habe wegen ihrer Ruhe, ihrer Klarheit, ihrer Mäßigung, er hat für sich die Grenze bezeichnet bei der Bewilligung auf drei Zahre.
Herr Kollege Lasker hat für die einjährige Bewilligung gesprochen, er wird für die dreijährige stimmen.
Am Zahre 1874 hat er für die siebenjährige, für das Septennat gestimmt und gesprochen.
Nun, was ist denn die Grenze der liberalen Forderungen
Der Unterschied zwischen uns ist der: ich wünsche eine ein- oder fünfjährige Periode, und ich werde schließlich für die siebenjährige stimmen, weil ich die ersten nicht durchsetzen kann und well ich den Unterschied zwischen 3, 4, 5 und 7 Zähren nicht so bedeutend erachte.
Deshalb habe ich auch den Antrag nicht wieder eingebracht auf die 5 jährige Bewilligung, denn es kommt mir nicht darauf an, ich denke viel zu bescheiden von meiner Stellung vor allem Volke hier meiner Ueberzeugung einen Ausdruck zu geben, Farbe zu bekennen, als Charakter zu erscheinen, sondern ich habe, da sich, und zwar unter Mitwirkung der Herren (links), die Majorität sich gegen meinen Antrag erklärte und er also ohne jede Chance war.
Abstand davon genommen, denselben wieder einzubringen.
Zch hatte nicht Neigung, mit ein paar Herren für einen Antrag aufzustehen, bezüglich dessen ich aus ziffernmäßiger Zusainmen84 596 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880. stellung mit positiver Sicherheit wußte, daß er niemals hier jetzt eine Majorität erhalten würde.
Also ich präzisire nochmals, die Grenze der liberalen Forderung ist hier für Herrn Richter die Bewilligung auf 3 Zahre; 5 Jahre oder 7 Zahre gehen darüber hinaus.
Za, meine Herren, wenn darin das Wesen des Liberalismus besteht, baß man auf 3 Zahre bewilligen kann, 5 oder 7 Zahre nicht, dann quittire ich sehr gern mein Mandat und meine politische Stellung überhaupt.
Zch habe aber die Ueberzeugung, daß das deutsche Volk in der That den großen Unterschied zwischen Herrn Kollegen Lasker und mir nicht sehen wird, daß die liberalen Männer im Volke ihn so gut wie mich als den ihrigen betrachten werden, wenn er auch für drei und ich schließlich für 7 Zahre stimme.
Meine Herren, ich hätte sehr viel Zeit nöthig, wenn ich auf alle Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter eingehen wollte, aber eins war mir doch besonders interessant und es hat mich auch einigermaßen mit Stolz erfüllt, daß der Herr Abgeordnete Richter von meiner bescheidenen Person soviel Notiz nimmt, daß er schon, bevor ich gesprochen, mich widerlegt hat.
Daß ich sprechen würde, wußte er ja wohl, denn ein Berliner Korrespondent auswärtiger Zeitungen kündigte schon unterm 6.
April an, daß der Abgeordnete Rickert bei der zweiten Lesung der Militärvorlage den Standpunkt der Negierung vornehmlich vertreten würde (hört!
und Heiterkeit) auch dies war mir interessant, daß schon am 6.
April dies in die Zeitungen hinausgetragen ist, als ich selbst noch nicht einmal definitiv den Entschluß gefaßt hatte, erst gestern durch das Zureden verschiedener Freunde bin ich dazu bewogen worden, heute bei diesem Paragraphen zu sprechen.
Zch will in Paranthese übrigens bemerken, daß mich auch diese Mittheilung nicht zurückschreckt, zumal da schon einmal ein Mitglied der Fortschrittspartei im preußischen Abgeordnetenhause mir bei einer ganz untergeordneten Angelegenheit die Rolle eines „Regierungskommissars ''zudiktirt hat.
Za, meine Herren, glauben Sie denn, ich halte es für eine Schande, die Meinung hier zu vertreten, welche die Herren am Ministertische Haben, wenn ihre Meinung auch die meinige ist
im Gegentheil, ich schätze mich außerordentlich glücklich, wenn ich mit dem Herrn Kriegsminister von Kameke übereinstimmen kann und es erfüllt mich mit Bedauern, wenn ich nicht seiner Meinung sein kann.
Zm letzteren Falle werde ich mich gewiß nicht davon abhalten lassen, seiner Meinung pflichtgemäß gegenüberzutreten.
Zch sage der Herr Kollege Richter hat sogar das schon widerlegt, was er von mir gar noch nicht gehört hat, nämlich die Berufung auf das französische Kadregesetz und das französische Organisationsgesetz, worauf ich, wie er sagt, meine Hauptausführung stützen werde.
Indessen, ich will die Sache bei einer anderen Gelegenheit behandeln, weil es mich vielleicht hier zu weit abseits führen wird.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: ihr könnt doch nicht unbedingt den Weg des A utoritätsglaubens in dieser Frage gehen, cs handelt sich hier nicht bloß um militärisch technische Fragen, sondern auch um finanzielle und wirthschaft l i ch e Fragen.
Vollkommen zugegeben!
Herr Abgeordneter Richter, ich glaube, niemand von uns will das und ich nehme an, auch der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat in der ersten Lesung das nicht aussprechen wollen, daß er und seine Freunde alles das, was die Kriegsverwaltung fordert, akzeptirc.
Zch habe die Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen nicht anders verstehen können und ich glaube, das ist auch der Wortlaut, daß für den Fall, daß die militärischen Autoritäten uns von der Nichtigkeit ihrer Ausführungen überzeugen, daß wir dann ihren Ausführungen auch Gewicht beilegen.
Der Herr Abgeordnete Richter kann doch nicht verlangen, daß wir seiner Autorität, die entgegengestellt worden ist den Autoritäten in der Militärkommission, unbedingt folgen müßten.
Würden wir uns da nicht demselben Vorwurf aussetzen
Zch habe der Autorität des Herrn Abgeordneten Richter allerdings nicht folgen können.
Weshalb nicht, meine Herren
Zn der Rede des Herrn Abgeordneten Richter in der ersten Lesung hat derselbe eine Reihe von Behauptungen in Bezug auf die französische Armee aufgestellt, die er später hat zurücknehmen müssen.
Zch appellire an diejenigen Herren, die Zeugen der Verhandlungen gewesen sind in der Militärkommijsion.
Zch kann jetzt ja nicht alle Details hier anführen, ich will aber wenigstens das Fazit ziehen.
Zn den Streit zwischen ihm und dem Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke kann ich mich nicht einmischen, ich glaube, der Herr Graf von Moltke ist in der That Manns genug, um dem Herrn Abgeordneten Richter zu antworten; es wäre nur Vermessenheit von mir, wenn ich das versuchte, aber was in der Kommission verhandelt worden ist, das will ich anführen.
Weshalb ist denn der Herr Abgeordnete Richter nicht mit der Behauptung heute wieder hervorgetreten, daß es nicht richtig sei, was unsere Kriegsverwaltung hervorhebe, daß die französische Armee in der Fciedeuspräsenzziffer und Kriegsstärke höher sei als die unserige.
Die Militärverwaltung hat uns das statistische Material darüber übergeben und danach ist, glaube ich, auch für die Herren, die zur Minorität gehören, wohl folgendes positive Resultat zu ziehen, daß die französische Kriegsarmee stärker ist wie die deutsche.
Ob die Ziffer von 200 000 Mann dies, glaube ich, war diejenige, die Herr General von Verdy angegeben hat, eine zutreffende ist, im Augenblick weiß ich es nicht, das will ich nicht sagen.
Es ist zweitens unwidersprochen, auch nicht von dem Herrn Abgeordneten Richter widerlegt, sondern nachgewiesen durch die Ziffern der Kriegsverwaltung, daß die effektive Friedenspräsenzstärke und auch die ctatsmäßige in Frankreich um 30 090 Mann höher ist als in Deutschland, ferner, daß Frankreich 1500 Offiziere mehr hat, daß die Nekrutenaushebuug in Frankreich im Zahre 1879 rund 148 000 Mann war diese Ziffern sind uns in der Kommission mitgetheilt in Deutschland nur 146 000 Mann, also dort um 2000 Manu höher, während der Herr Abgeordnete Richter hier bei der ersten Lesung, wie Sie Alle wissen, behauptet hat, daß sie niedriger wäre; in Rußland betrug sie sogar 218 000 Manu.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zwar gesagt, so viel würden die Russen nicht ausheben können, die Berichte aber, die wir haben von den Herren, denen wir wohl ein Urtheil darüber zutrauen können, lauten, daß Rußland in der That im Stande ist, diese Mannschaften auszuheben und auch aushebt.
Zch will den ganzen Streit bezüglich der Vergleichung der Armeen Nußlandsund Frankreichs mit derjenigen von Deutschland hier nicht weiter aufnehmen, ich möchte nur einen Punkt noch hervorheben, nämlich den, daß es unbestrittene Thatsache ist, daß Frankreich nicht bloß alle seine finanziellen und wirthschaftlichen Kräfte anspannt, um seine Armee möglichst zu stärken und zu erhöhen, daß daran ein Dezennium laug vou der ganzen Bevölkerung im Einverständniß mit der Negierung und der Volksvertretung gearbeitet wird, sondern daß insbesondere, was mir das imposanteste gewesen, der Wille vorhanden ist, in kürzester Zeit aus Frankreich das zu machen, was die deutsche Nation ja Gott lob ist, nämlich ein Volk in Waffen, welches in seiner Gesammtheit den heimatlichen Herd zu schützen berufen ist.
Wenn wir vergleichen die Uebungen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes, welche in Frankreich in den letzten Zähren stattgefunden haben, mit den unsrigen, dann müssen wir in der That erstaunen über diese Krastentwickluug.
Ich will nur einige Ziffern geben.
Wir haben im vorigen Zahre Mannschaften zur Uebung einberufen 143 000 Manu auf 12 Tage, Frankreich hat während derselben Zeit 213 000 Mann Reservisten auf 4 Wochen zur Uebung einberufen Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880. und außerdem noch 149 000 Manu von der Territorialarmee auf 13 Tage.
Za, meine Herren, wenn die französische Nation sich dazu versteht, in einem Zahre über 200 000 Mann mehr zu den Uebungen zu berufen, dann ist es doch in der That eine verhältnißmäßig nicht zu hohe Forderung, wenn jetzt unsere Negierung sagt, sie will in Zukunft jährlich 12 000 Mann Ersatzreservisten einberufen.
Der Herr Abgeordnete Richter und das war mir auch bemerkenswertst hat einen besonderen Nachdruck gelegt auf die wirlhschaftliche Last, die dem Volk dadurch erwächst.
Ja, meine Herren, gewiß; aber steht denn diese Maßregel etwa nicht im Einklang mit dem Programm der Fortschrittspartei
In demselben steht: „Wir wollen die volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht '', (Heiterkeit) und der erste Schritt, den die Negierung thut.



(Ruf des Abgeordneten Richter (Hagen): Weiter lesen!)
Gewiß, die volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht unter möglichster Schonung (Aha!
links) der wirthschastlichen und finanziellen Kräfte des Landes.
Za, meine Herren, (nach links) weshalb sagen Sie „Aha!
„Die volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht ''wollen Sie doch und wenn man nun von einem großen Theil der Leute, die jetzt nicht ausgebildet werden, 12 000 Mann per Zahr üben lassen will, ist das nicht eine nur bescheidene Annäherung an dieses Programm, welches den allgemeinen Satz enthält: „Wir wollen die volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht!

(Zustimmung rechts.)
Dann bringen Sie solche Worte nicht in das Programm hinein, wenn Sie nicht einmal zur That machen wollen, daß man 12 000 Mann mehr zu Uebungen einberuft in jedem Zahre.
(Abgeordneter Richter (Hagen) (dem Redner das Programm hinhaltend): Hier ist das Programm vollständig!)
Gewiß, ich kenne den Satz, Sie können ja übrigens nachher denselben vollständig vorlesen; ich glaube, daß die Herren alle dem Programm so viel Aufmerksamkeit geschenkt haben, daß sie darüber unterrichtet sind.
Meine Herren, ich sage, es ist eine der größten Illusionen und ich behaupte, daß namentlich ein so gewiegter Finanzmann wie der Herr Abgeordnete Richter Veranlassung hätte, dieselbe nicht zu theilen wenn man behauptet, das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht auch bei der kürzeren Dienstzeit ganz und voll durchführen zu können ohne so große Mittel, als wie Deutschland gegenwärtig für die Armee gebraucht.
Zch behaupte, es sind mehr Mittel nothwendig, wenn wir das Programm der Fortschrittspartei ausführen wollen.
Die Kriegsverwaltung ist wahrscheinlich auch in ihren Ansprüchen, die sie Anfangs gestellt hat, ehe sie mit dieser Vorlage an uns kam, weiter gegangen in ihren Forderungen, ich habe diesen Eindruck aus den Verhandlungen in der Kommission und auch aus verschiedenen anderen Anzeichen gewonnen.
Meine Herren, die Frage ist in der That für uns und darin steht ja auch mein verehrter Freund Laster auf unserer Seite überzeugend beantwortet; es ist eine Nothwendigkeit im Znteresse des deutschen Reichs, den militärischen Anstrengungen Frankreichs und Rußlands zu folgen, und cs ist eine patriotische Pflicht, die wir erfüllen, wenn wir die heutige Vorlage votiren, für den Fall, daß wir eben von dieser Ueberzeugung ausgehen.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich noch einige Augenblicke und das ist mir etwas angenehmer, weil ich auf ein Gebiet komme, was mir näher liegt die finanzielle 597 Seite der Vorlage etwas betrachten.
Es ist wahr, der deutsche Militäretat ist in den letzten 10 Zähren ungeführ 80 Millionen Mark das wird wohl die Ziffer sein, in die Höhe gegangen.
Nun muß man doch aber die Gründe dieser Steigerung sich etwas näher ansehen, und namentlich Finanzmänner sind dazu verpflichtet, die einzelnen Momente zu berücksichtigen, aus denen sich diese Erhöhung erklärt.
Zch habe schon vor drei Jahren bei einer Debatte, als der Abgeordnete Richter hier die Zahl hineinwarf: in 10 Zähren 80 Millionen Mark Steigerung des Militäretats ihn gebeten, zu erwägen, wodurch diese Steigerung eingetreten ist, ob das, was inan ja unwillkürlich im Volke denkt, wenn man solche Ziffern hört, eine Folge der Erweiterung der Kadres oder der Armee wäre.
Keineswegs, die Sache ist durchaus nicht so; diese Erhöhung ist vornehmlich im Zahre 1875 eingetreten nach Abschluß des Pauschquantums, an dem der Herr Abgeordnete von Forckenbeck und im Verein mit ihm Herr von Bennigsen ein wesentliches Verdienst hat, das übrigens, wenn ich mich recht erinnere, bis 1871 auch die Fortschrittspartei im Jahre 1867 bewilligt hat bei der Abstimmung über den Spezialparagraphen der Verfassung, wenn sie auch nachher gegen dje ganze Verfassung stimmte.
Dieses Pauschquantum war für die Militärverwaltung eine sehr unbequeme Sache und hat sie genöthigt zu einer Reihe von Ersparungen, von welchen militärische Autoritäten jetzt sagen, sie seien zum Schaden der Armee ausgeschlagen, und es sei im Interesse derselben gewesen, wenn man im Jahre 1875 auf den budgetmäßigen Standpunkt, den spezialisirten Etat, zurückgekehrt sei.
So vortheilhast das Pauschquantum finanziell auch war, vom konstitutionellen Standpunkt aus können wir das nur mit Genugthuung begrüßen.
Meine Herren, diese Steigerung ist ferner eine Folge gewesen der Erkenntniß sämmtlicher Preise: des Futters, des Tuchs, des Leders, nicht einer Vergrößerung der Armee.
Ich fürchte, es wird Sie zu sehr ermüden, wenn ich das nachweise, aber ich will doch wenigstens einen Theil des Resultats einer Arbeit mittheilen, die ich im Verein mit Sachverständigen aufgestellt habe.
Es ist berechnet, wie gesagt, auf Grund von Angaben von autoritativer Seite, um die ich gebeten hatte, daß die Differenz z.
B. zwischen dem preußischen Militäretat vom Zahre 187980 und dem Etat von 1874 im Betrage von ca.
42'»Millionen im wesentlichen durch Ausgaben veranlaßt worden ist, die derartige Preiserhöhungen rc.
betreffen, beispielsweise in Folge des Naturalleistungsgesetzes wegen höherer Vergütung an das Land über 1 '»Millionen, in Folge der Gewährung der großen Viktualienportionen bei den Truppenübungen, Aenderungen des Servistarifs 3 Millionen, Anstellung vonBaubeamten in Folge der Entziehung der preußischen Staatsbaubeamten V »Million, in Folge des Kasernirungsplans 314 009 Mark, in Folge der Preissteigerung für Hafer, Roggen u. s. w. nach Ausgleichung der Ab- und Zugänge zirka 10 Millionen Mark, in Folge von Einkommensverbesserungen, auch wesentlich motivirt durch Preissteigerungen, V »Millionen, in Folge der Einführung der neuen Bewaffnung, der theueren Munition 3 'Zr Millionen u. s. w. Das waren übrigens alles Posten, bei denen das Haus budgetmäßig das Recht hatte, im Budget mitzuwirken, bei dem sich aber nichts ändern ließ.
Es sind nach dieser Berechnung für Neuformationen, Stellenvermehrungen u. s. w., also beispielsweise für das Eisenbahnbataillon, den dreizehnten Hauptmann und verschiedenes Andere in dem ganzen Zeitraum nur etwas mehr wie drei Millionen verausgabt.
Alles übrige sind Erhöhungen infolge der Preise und einzelner Verbesserungen, die ich genannt habe.
Zch glaube, meine Herren, daß, wenn man von dieser Seite aus dem Volk die Lage der Sache klar machte, dann das Erschreckende des steigenden Militäretats umsomehr in den Hintergrund treten wird, als auch bei jedem Ziviletat dergleichen Steigerungen vorgekommen sind; ich glaube, es wird 84 598 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
Ihnen auch in Ihrem Privathaushalt in den letzten Jahren nicht anders gegangen sein infolge der Preissteigerung.
Es ist richtig, die 17 Milliomen Mark, die uns die Militärverwaltung von Neuem zumuthet, bilden eine schwere Last für das deutsche Volk, aber unerwartet kommt sie nicht.
Ich erinnere an die Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst vom vorigen Jahre, wo er bereits ein Päckchen von wohl mehr als 17 Millionen auf dem Gange zwischen dem Reichstage nach dem preußischen Abgeordnetenhause hängen bleiben sah in dem Kriegsministerium; ich erinnere an die Berechnungen, die vor den letzten Wahlen von den Herren hier links aufgestellt sind, wo das Minimum desjenigen, was für das Mehr des Militäretats in Anschlag gebracht wurde, auf 30 Millionen taxirt wurde.
Nun sagt man: ihr habt dem Volke nur Erleichterungen aus der Steuerreform versprochen.
Wer aber hat das gethan
Ich bedaure, daß das geschehen ist in dem Umfange, und Sie werden sich erinnern, daß wir von unserer Seite auf das allerenergischeste dagegen protestirt haben vor und nach den Wahlen, daß die offiziöse Presse dem Volke Dinge gesagt hat, die sich nun und nimmermehr in Erfüllung bringen lassen konnten.
Meine Herren, auf dieser Seite, rechts, ich möchte Ihnen wirklich zur Erwägung unterbreiten, ob Sie nicht aus dem Verlauf dieser Sache ersehen, wie schwer es sich rächt, wenn man beim Wahlkampf das kühle Blut und die Objektivität verliert.
Einem jeden von uns Volksvertretern und, wie ich meine, allen Männern im öffentlichen Leben steht es in erster Reihe gut an, nicht zu versprechen, was nicht erfüllt werden kann.
Ich habe meinen Wählern bereits vorher gesagt: Sie dürfen nicht daraus rechnen, daß diese 150 Millionen, die jetzt an Steuern neu bewilligt sind, voll zu Steuererlassen verwendet werden, für den Militäretat und manche andere Dinge wird ein Theil davon jedenfalls verwendet werden.
Wenn derartige Versprechungen dem Volke gemacht sind, wir tragen nicht die Schuld daran, es mögen sich diejenigen mit dem Volke auseinandersetzen, die ihnen in den Wahlreden die vielen Steuererlasse versprochen haben.
Nun kann man aber doch dasjenige, was im Auslande in Bezug auf die Leistungen für das Militär geschieht, nicht ganz außer Acht lassen.
Die Steigerung der Militärausgaben ist keine deutsche Eigenthümlichkeit, sondern ich möchte heute, was der Herr Abgeordnete Richter auch dagegen sagen mag, die Behauptung aufstellen, daß die Steigerung der Militärlasten in Deutschland im Verhältniß zu derjenigen in den anderen großen Militärmächten, namentlich was Frankreich, Rußland und England betrifft, die bescheidenste Zahl ausmacht, ja ich stelle ferner wiederholt die Behauptung auf, daß unsere tüchtige und umsichtige Kriegsverwaltung es allen anderen vorausthut, wo es sich handelt um eine sparsame Verwaltung und Durchführung der Militärorganisation.
Haben wir denn einen Grund, uns zu scheuen, das anzuerkennen
Ich gebe zu, es wird noch etwas Luxus auf einzelnen Gebieten getrieben, und ich wünsche, daß sich der Herr Kriegsminister in dieser Beziehung seine einzelnen Etatstitel noch etwas genauer ansieht; es ist wahr, es ist mit Luxus gebaut worden, namentlich hier in Berlin, aber wir haben dabei mitgesündigt: Warum haben wir denn die schönen kostbaren Bauten bewilligt
wir waren alle mit den Regierungen der Meinung, daß die Zeit des Milliardensegens eine solche war, in der man sich derartige Dinge erlauben dürfte.
Vergleichen Sie aber auch die Ausgaben der anderen Länder.
Frankreich hat ich will nur ein paar Ziffern anführen ausgegeben für das Militär im Ordinarium im Jahre 1867 347 Millionen, im Jahre 1878 538 Millionen, im Jahre 1879 553 Millionen, im Jahre 1881 (Etat) 574 Millionen Franken, Rußland, hat für die Landarmee ausgegeben: im Jahre 1866 II6V2 Millionen Rubel, im Jahre 1879 181 Millionen Rubel; unsere Steigerungen vollziehen sich nur in Mark; hier haben Sie eine Steigerung von 65 Millionen Rubel in 13 Jahren, und 1880 189'
Millionen Rubel.
Die gesammten Ausgaben für Landheer und Marine haben während des Jahres 188081 betragen im Ordinarium und Extraordinarium an Pensionen, Invalidenfonds in Deutschland 460 Millionen, in Frankreich 747 Millionen, in Rußland 1879 664 Millionen Mark.
Das sind Ziffern, die in der That doch auch eine Berücksichtigung verdienen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Richter übrigens den Vergleich anstellen und er wird mir schwerlich widersprechen können zwischen dem Ordinarium des französischen Militäretats von 1880 und dem Ordinarium unseres Militäretats von 188081.
Ich will die Gendarmerie in Frankreich abrechnen, ich will die Militärpensionen, die dort nicht im Etat stehen, zurechnen.
Dann bekommen Sie eine runde Ziffer von 480 Millionen Mark heraus.
Für Deutschland unter Zurechnung der Pensionen und des Znvalidenfonds, der bekanntlich nicht aus Matrikularbeiträgen gespeist wird, 374 Millionen Mark, macht also ein Plus von 105 Millionen Mark in dem Ordinarium des Militäretats von Frankreich.
Gleichwohl ist Frankreich an Einwohnern 6 Millionen schwächer als wir und es versteht sich zu solchen Leistungen.
Weiter, meine Herren, können wir uns der Thatsache verschließen, daß die Franzosen in den nächsten Jahren, in jedem Jahre ein paar hundert Millionen Franken ausgeben, um ihr Eisenbahnnetz und zwar vorzugsweise im militärischen Interesse auszudehnen, so daß die Linien strahlenförmig von dem Zentrum des Landes aus auf unsere Grenze zugeführt werden.
Nach dem Bau dieser Eisenbahnen wird die französische Kriegsverwaltung, wie ein Offizier in diesen Tagen stolz aussvrach: „die Gewißheit haben im Kriegsfalle, daß die erste Schlacht nicht auf französischem Gebiete geliefert werden werde!
Wenn das französische Volk in dieser fieberhaften Thätigkeit mit so kolossalen Mitteln vorgeht, wenn auch Rußland dies thut, sollen wir mit verschränkten Armen zusehen und ruhig abwarten
Nein, meine Herren, wenn uns die Militärverwaltung die Ueberzeugung gibt, daß diese Forderungen sich in den Grenzen des Nothwendigen und der Leistungsfähigkeit halten, dann werden wir der Vorlage zustimmen müssen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat schon vorhin einen Punkt berührt, der außer anderen mich zu der Ansicht führt, daß Frankreich vielleicht bald zu einer Erkenntniß kommen wird, die sicherlich für die Frage der Abrüstung, der Verminderung der Armeen maßgebender sein wird, als vieles andere.
Wir werden nicht zu diesem Resultat gelangen können mit Resolutionen, die auf einen allgemeinen europäischen Areopag hinzielen, der die Abrüstung beschließt.
Ich verspreche mir von diesem Weg sehr wenig.
Dagegen bin ich überzeugt, daß, wenn die Franzosen in dem Maß fortfahren, ihre militärische Kraft zu entwickeln ohne Rücksicht auf die finanzielle Leistungsfähigkeit des Landes, sie sehr bald an dem Ende der Leistungsfähigkeit angelangt sein werden.
Meine Herren, die Verhältnisse von Frankreich und Deutschland sind insofern gar nicht mit einander zu vergleichen, als, wie der Abgeordnete Richter sehr richtig hervorgehoben hat, Frankreich allein 1200 Millionen Franks, das ist zwischen zwei und dreimal soviel für seine Schuld Tilgung und Verzinsung ausgibt, als uns die ganze deutsche Armee kostet, während wir in Deutschland fast gar keine Schulden haben und die einzelnen deutschen Staaten doch wesentlich nur solche Schulden, denen ein Aktivvermögen von sehr großein Umfang, wie die Eisenbahnen, gegenübersteht.
Weiter: ist es wahr, daß die Steuerlast in Deutschland in den letzten Jahren in Folge der Militärlasten so gestiegen ist
Dies ist unrichtig.
Vergleichen Sie einmal das, was an Steuern überhaupt aufgebracht wird in Frankreich und bei uns.
Ich will das Jahr 187980 für Greußen nehDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
599 men, für Deutschland sind mir die Materialien nicht zu Gebote, weil ich die Verhältnisse der kleineren Staaten nicht so genau kenne.
Zn Preußen zahlten wir im Zahr 187980 5 '2 Mark pro Kopf der Bevölkerung an direkten Steuern und 8 's Mark an indirekten Steuern für Staat und Reich zusammen, macht in Summa 13, fast 14 Mark.
Nehmen Sie nun an, daß durch die Zollreform eine Belastung von 2 bis 3 Mark pro Kopf der Bevölkerung hinzukommt mehr wird es hoffentlich nicht werden so haben Sie eine Belastung an direkten und indirekten Steuern von 16 bis 17 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Was bringt Frankreich aus
10 Mark an direkten Steuern und 43 Mark an indirekten Steuern pro Kopf, macht 53 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Also 16 bis 17 Mark gegen 53 Mark.
Nun, meine Herren, warum sagen Sie denn diese Ziffern nicht auch dem Volk
Der Herr Abgeordnete Richter hat selber schon davon gesprochen, daß die französischen Steuern zum großen Theil aufgebracht würden zur Deckung der Staatsschuld, die wiederum zum großen Theil aus militärischen Maßregeln erwachsen sei.
Wenn die Verzinsung der kolossalen Schuld, die Frankreich gegenwärtig kontrahirt, um seine Militäreisenbahnen zu erbauen, die bisherige Schuld weiter erheblich erhöhen wird und, da die Eisenbahnen vorzugsweise im militärischen Znteresse gebaut werden, auf eine Rentabilität nicht zu rechnen ist, und wenn das so fortgeht, meine Herren, dürfen wir die Hoffnung hegen, daß auch in Frankreich auf diesem Wege wird nicht weiter gegangen werden können, aus der Erkenntniß, daß auch die finanzielle Leistungsfähigkeit eines so reichen und blühenden Landes, wie Frankreich es ist, ihre Grenze hat.
Meine Herren, auch wir haben alle Ursache, in Bezug auf unsere Militärausgaben die größte Sparsamkeit obwalten zu lassen, aber solange die Erkenntniß, daß weiteres Hinaufschrauben nicht angänglich, nicht bei den Nachbarvölkern Eingang gefunden hat, so lange sie nicht Gemeingut namentlich des französischen Volkes geworden ist, bleibt uns in der That nichts Anderes übrig, als trotz der Friedensliebe, die unser Kaiser und die Nation mit ihm hat, uns gleich und ebenbürtig zu stellen in unseren militärischen Rüstungen.
Zm Znteresse des Friedens, sage ich, sollen wir das Votum aussprechen.
(Sehr richtig!)
Nach unserer festen Ueberzeugung kann Deutschland, welches mit dem Blute unserer Brüder und Söhne in den großen Schlachten von 1866 und 1870 gewonnen ist, nicht der Hort des Friedens sein können, wenn hinter den Worten feiner Diplomaten nicht eine starke und schlagfertige Armee steht, daß es nur dann Respekt bei seinen Gegnern und Vertrauen bei seinen Freunden erwecken und Bundesgenossen erwerben kann, wenn hinter der friedlichen und versöhnlichen Politik, die unser Kaiser verfolgt, wenn.
hinter dieser Friedenspolitik eine Armee steht, die jeden Augenblick im Stande und in der Lage ist, dem Friedensstörer die Wege zu weisen.
Das sind, meine Herren, die Gesichtspunkte, welche für mich wesentlich maßgebend gewesen sind.
Es wäre in der That auch vom finanziellen Gesichtspunkte aus, eine kurzsichtige und eine sehr kostspielige Finanzpolitik, wenn wir, während wir eine Prämie von 321 bis 325 Millionen im Ordinarien »jährlich willig zahlen, uns jetzt weigern wollten, uns noch 17 Millionen mehr aufzuerlegen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in wenigen Tagen könnte weit mehr vernichtet werden, als eine solche Mehrlast von Dezennien dem Volke zumuthet.
(Sehr wahr!)
Wir wissen, daß die Versicherungsprämie so bemessen sein muß, daß sie wirklich eine Gewähr gibt dafür, daß Deutschland in der Stunde der Gefahr nun auch gewachsen ist den Gegnern.
Es ist auch die wirthschaftliche Belastung, die wir dem Volke zumuthen, gegen früher nicht so exorbitant, wie der Herr Abgeordnete Richter das gesagt hat.
Zch will nicht in die Zeiten des 30 jährigen Kriegs zurückgehen, aber das Preußen von 1815, in jener Zeit also, wo es finanziell vollständig geschwächt war, wo es erschöpft war durch den langwierigen Krieg von 1806 ab, hat eine Friedenspräsenzziffer gebabt von 1 Prozent der Bevölkerung.
Zch habe mir die Ziffern zusammengestellt, und sie stimmen überein mit denen, die hier im Reichstage gegeben sind, in früheren Zähren u. a. von dem Abgeordneten Twesten, ich bin auch bereit, dem Herrn Abgeordneten Richter aus Dieterici das statistische Material zur Disposition zu stellen.
(Zuruf.)
Es sind die offiziellen Ziffern, soviel ich weiß, der Bevölkerung und der Armes; cs scheint, als wenn der Herr Abgeordnete Richter die Ziffern nicht anerkennen will, dann würde ich ihn bitten, daß er andere Zahlen an deren Stelle stellt 1816 betrug die Friedenspräsenz 1 Vi Prozent der Bevölkerung, 1818 122 000 Mann Friedenspräsenz 1, 13 Prozent, 1822 1 Prozent, 1825 ging sie herunter auf 0, 95 Prozent, (Zuruf: Aha!)
1861 war sie aber wieder 1, 065 Prozent der Bevölkerung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zch bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Rickert: so sehr hervorgehoben, daß in den fünfziger Zähren die Friedenspräsenzziffer heruntergegangen sei.
Ich spreche nicht gern von jener Zeit.
Zst diese Zeit etwa das Ideal des Abgeordneten Richter
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
wünscht er die Tage zurück, iu welchen Preußen eine Politik trieb, deren glückliches Ende wir Anfang der sechziger Zahre erlebt haben
Dieses Argument war nicht sehr stark, was der Herr Abgeordnete Richter für seine Ausführungen in Anspruch genommen hat.
Zm Zahre 1861 war die Friedenspräsenzziffer also wieder über 1 Prozent der Bevölkerung und im Zahre 1874, wenn man die Bevölkerung von 1871 zu Grunde legt, 0, 978, also unter 1 Prozent.
Zch möchte aber, meine Herren, noch eine andere Thatsache hervorheben, die, wie es scheint, vergessen ist, nämlich, daß mit dem Zahre 1867 für uns Altpreußen, für die Bewohner der alten Provinzen eine Herabsetzung der Präsenzziffer und zwar in einem nicht unerheblichen Maße herbeigeführt worden, eine Herabsetzung von 14 000 Mann pro Zahr.
Wir hatten früher, ich hoffe, die Herren Vertreter der Militärverwaltung werden das bestätigen können, es ist wenigstens wiederholt ohne Widerspruch hervorgehoben worden in den Verhandlungen des Reichstags, vor 1867 in Preußen eine Friedenspräsenzziffer von 207 000 Mann.
Als nun die Verfassung eine Präsenzziffer von 1 Prozent der Bevölkerung für den ganzen norddeutschen Bund einführte, so ergab das bei der damaligenBevölkerungsziffer statt 207 000 nur 193 000 für die altpreußischen Provinzen.
Wir hatten also ein Weniger von 14 000 Mann.
Seitdem ist die Friedenspräsenzziffer dieselbe geblieben.
Zetzt verlangt die Armeeverwaltung ein Mehr von 26 000 Mann.
Wie der Herr Kriegsminister uns angibt, fällt davon auf ganz Preußen eine Quote von 19 000 Mann.
Wenn Sie nun theilen zwischen Altpreußen und den neuen Provinzen Preußen, sowie den zu Preußen gehörigen Truppen, so kommt heraus, daß wir in Zukunft auch nach dieser Erhöhung in 600 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
Altpreußen nicht mehr an Mannschaften präsent halten werden »als vor 1867, vielleicht die Herren von der Kriegsverwaltung werden mich wohl kontroliren können noch 1000 oder ein paar hundert Mann weniger.
Zch glaube nicht, daß diesen Ziffern ein Widerspruch wird entgegengesetzt werden können; aber sollte es auch der Fall sein, sollte ich mich auch darin irren, so wäre das ein unerheblicher Irrthum, und ich lege auf dieses Argument auch nicht so sehr viel Gewicht.
Zch möchte nur das noch hervorheben, daß die im Gesetz angegebene Präsenzziffer das Maximum ist, daß die Durchschnittsziffer bisher 385 000 gewesen ist und die effektive Präsenzstärke, wie sie nach den Verpflegungstagen im Budget zu berechnen ist, nur 368 000 Mann, wie dies der Herr Kriegsminister die Güte gehabt hat, uns in der Kommission mitzutheilen.
Meine Herren, es thut mir leid, wenn ich vielleicht etwas länger bin, (Zurufe: Nein!)
aber ich kann mir nicht helfen, ich muß die Ausführungen, die hier gemacht sind, doch wenigstens kurz berühren.
Ich wiederhole also, so ungern wir diese 17 Millionen bewilligen, so werden wir es doch thun unter der Voraussetzung und in der Hoffnung, daß der Herr Kriegsminister mit uns davon überzeugt ist, daß die beste Reserve »die eine Armee hinter sich hat, inder un geschwächt en Finanzkraft des Vaterlandes besteht, und daß die Vertreter der Armee und ihre Verwaltung in der obersten Spitze, wenn je, dann jetzt und in der nächsten Zukunft die dringendste Veranlassung haben, auf allen Gebieten zu sparen, wo es nur irgend möglich, und, meine Herren, wir werden, hoffe ich »in den nächsten Jahren den Beweis liefern, daß auch das Budgctrecht, welches uns geblieben ist, uns die Handhabe gibt, die Militärverwaltung, wenn sie nicht, was ich allerdings wünsche, aus freien Stücken eine scharfe Kritik der Ausgaben übt, ich sage, daß wir die Militärverwaltung dazu durch unsere Beschlüsse nöthigen werden.
Zch glaube nicht, daß ich nöthig habe, auf die einzelnen Ersparungen, die der Herr Abgeordnete Richter in Vorschlag gebracht hat, hier näher einzugehen.
Auch ich gebe ihm vollkommen zu, daß sich manches da thun lassen wird; ich glaube aber, bei diesem Gesetze werden wir das schwerlich verfolgen können.
Ec hat positive Vorschläge übrigens nach dieser Richtung hin in der Kommission nicht gemacht; hier auch nicht.
Zch gehe nun über auf die Frage der Zeit und dabei allein besteht eine Differenz zwischen dem hochgeehrten Freunde Lasker und mir und meinen anderen Parteigenossen.
Meine Herren, es ist nach meiner Ansicht nicht richtig, daß der Streit um die Zahl der Zahre, auf welche die Friedenspräsenzziffer zu bewilligen, eine so prinzipielle Bedeutung hat, wie das dargestellt worden ist.
Zch will von vornherein zugeben, und ich glaube, daß die Kriegsverwaltung in ihrem eigenen Interesse handelte, wenn sie selbst aus eigener Initiative vorschlüge, die Friedenspräsenz alljährlich im Etat festzustellen.
Meine Herren, ich bin allerdings in dieser Beziehung das sage ich ganz offen ein Ketzer.
Zch glaube, daß der Herr Kriegsminister seine erhöhten Forderungen sehr viel leichter und sehr viel geräuschloser mit dem Reichstag vereinbaren würde, sogar mit denjenigen Herren, welche zu meinem großen Bedauern, wie ich fürchte, gegen diese Militärvorlage stimmen werden.
Zch habe die Ueberzeugung, daß diese Friedenspräsenz auch in den nächsten sieben Jahren gar nicht herabgesetzt würde, ich fürchte sogar, sie würde, wem: sie jährlich festgestellt würde, allmählich eine weiter steigende werden, wir sind so leicht den militärisch-technischen Gründen zugänglich; es hat ja auch der Herr Abgeordnete Richter gesagt daß es sehr schwer ist, bei der Budgetberathung diesen Gründen, zumal wenn es sich um allmähliche Erhöhungen handelt, etwas Wesentliches entgegenzusetzen.
Die Herren (links) haben ja auch viele der Bewilligungen, die der Kriegsminister im Etat gefordert hat, ohne weiteres mit beschlossen.
Deshalb, würde die Militärverwaltung sich dazu entschließen, im Vertrauen auf die Volksvertretung und glaube, dieses Vertrauen würde gar nicht einmal weit gehen, denn die Armee steht ja fast in ihren Kadres; inan kann doch aus einem Bataillon keine Kompagnie machen, das ist ein Unding, und ich glaube, jede Regierung würde mit Erfolg au das Volk appelliren gegen eine Volksvertretung, die es wagte, derartige Experimente zu machen, deshalb, im Interesse der Militärverwaltung, würde ich entschieden für die alljährliche Feststellung der Präsenzziffer sein.
Es würde diese Frage dann allerdings ausscheiden als eine politische Parteifrage, sie würde ausscheiden als eine Frage der Parteipolitik besonders bei den Wahlen.
Indessen, meine Herren, die Militärverwaltung läßt sich nun einmal nicht zu dieser Anschauung, die für Sie meiner Ansicht nach dievortheilhafteste, diepolitisch klügstewäre, bewegen, sie bleibt bei ihrem Standpunkte.
Und da muß ich sagen, ist die Sache für mich als Volksvertreter von derjenigen praktischen Bedeutung nicht, daß ich nun um solcher Differenz willen, eine Vorlage wie die gegenwärtige scheitern lassen möchte.
Die Sache hat ja auch sonst ihre Bedenken.
Zch will Sie nur daran erinnern, daß einer der hervorragendsten Männer aus der Mitte unserer Freunde, der Abgeordnete von Forckenbeck, schon seit dem preußischen Militärkonflikt die Ueberzeugung vertritt, daß die jährliche Feststellung der Friedenspräsenz nicht möglich ist und daß es sich empfiehlt, von Zeit zu Zeit, wie er noch ganz kürzlich in einer Rede an seine Wähler in Neuhaldensleben es ausgesprochen hat, für Zeiträume von drei, fünf oder sieben Zähren dieselbe festzustellen.
Wenn die Sache so steht, meine Herren, und auch grade um diesen Theil unserer verfassungsmäßigen Zustände sehr verdiente Männer, wie Herr von Forckenbeck, auch sagen, sie wollen die jährliche Feststellung nicht, dann bescheide ich mich und kann der Sache die prinzipielle Bedeutung nicht beilegen.
Auch der Herr Abgeordnete Lasker hat im Zahre 1867 ausdrücklich darauf hingewiesen, daß, da die Militärverwaltung die feste und unerschütterliche Grundlage für ihre Bewilligungen in der Bestimmung der Verfassung habe, es sich in den zukünftigen Budgets nur um einen Spielraum von einigen tausend Mann handeln könne.
Es handelt sich also in der That praktisch in keiner Weise um ein Recht, welches dem Parlament weitgehende Befugnisse gibt.
Auch der Abgeordnete Twesten, meine Herren, und aus einer von ihm gehaltenen Rede, möchte ich Ihnen eine Stelle hier anführen, weil dieselbe früher und in der letzten Zeit wieder nach meiner Ansicht sehr viel gegen uns gemißbraucht wird, auch der Abgeordnetes Twesten hat sich in einer vorzüglichen Rede vom 6.
April 1867 ausgesprochen über seine Auffassung, bezüglich der Friedenspräsenzziffer und des Pauschquantums.
Er sagte die Regierung verlangte damals ein dauerndes Pauschquantum und eine dauernde Friedenspräsensziffer —: Wo ein Ausgleich zu suchen ist, da muß es einen Punkt geben, wo man sagt: bis hierher und nicht weiter.
Das gibt den Unterschied zwischen einem politischen Charakter und einer Molluske.
Diese wenigen Worte des Abgeordneten Zwesten sind wiederholt dafür angeführt, um uns zu zeigen, was wir für charakterlose Menschen sind.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wollen wir aber auch einmal den Schluß derselben Rede davon spricht niemand von den Herren, die diese denkwürdigen Worte uns zurufen den Schluß sage ich der Rede des Abgeordneten Twesten hören, und ich hätte wohl gewünscht, daß er überall da angeführt wäre, wo mit dem ersten Satze des unvergeßlichen Mannes paradirt wird er sagt: Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
Avril 1880.
601 Wir haben rückhaltlos definitiv und für immer anerkannt, gesetzlich festgestellt die dreijährige Dienstzeit, die vierjährige Reservezeit, die Organisationen mit allen ihren Einrichtungen.
Nun verlangt man aber weiter von uns, wir sollen auch die genaue Ziffer der Armee und ein Pauschquantum, an welchem wir nie zu rütteln das Recht haben, für alle Zeiten anerkennen.
Wir sind bereit, auch in diesem Punkte nachzulassen mit Rücksicht auf die Bedürfnisse des Augenblicks, mit Rücksicht ans die gegenwärtigen politischen Konstellationen, von demjenigen Rechte, welches unzweifelhaft nach der preußischen Verfassung feststeht.
Dazu können wir uns entschließen für eine Zeit, aber nicht für immer.
Zm Uebrigen bin ich der Meinung, daß wir an der Ziffer des Armeebestandes schwerlich ohne eine gütliche Einigung mit der Regierung etwas werden Ludern können.
Ausdrücklich bewilligt ist die Ziffer bis 1871, es ist aber ausdrücklich anerkannt die Reorganisation mit ihren Cadrcs.



Es wird für die Bewilligung des Budgets die bestehende Organisation zu Grunde gelegt.
Es mag sich nur dabei um einige Mannschaften handeln: man kann vielleicht das Ministerium aus Beurlaubungen in größerem oder geringerem Umfang verweisen; aber eine wirkliche, ernste Herabminderung des Bestandes wird nach diesen Bestimmungen nicht ohne Einigung mit der Regierung möglich sein.



Weit mehr Gewicht als auf die Ziffer der Armee, lege ich aber für jetzt und allemal auf das wirkliche Budgetrecht und die wirkliche Bewilligung der einzelnen Positionen des Etats, sowohl in der Militärverwaltung, wie in allen übrigen Zweigen des Staatslebens.
Dies ist für mich ein „bis hierher und nicht weiter ''.
Meine Herren, was geht aus dieser Rede hervor, die gegen uns jetzt immer zitirt wird
Der Herr Abgeordnete Zwesten, der wollte, was unsere Freunde im Zahre 1874 durchgesetzt haben, und was heute nicht Gesetz wäre, meine Herren, wenn Zhr Wille (links) damals der maßgebende gewesen wäre, wenn es damals zu einer Auslösung des Reichstags über die Militärvorlage vom Zahre 1874 gekommen wäre.
Glauben Sie denn nicht, meine Herren, seien Sie doch ehrlich, 15 Männer aus Ihren eigenen Reihen haben damals mit uns gestimmt für das Septennat —, glauben Sie denn nicht, daß, wenn damals die Regierungen appellirt hätten an die deutsche Nation, daß sie Männer genug hierhergeschickt hätte, welche die Forderung der Regierungen selbst auf die Dauer bewilligt hätten
Meine Herren, das sind Thatsachen, die Sie nicht wegwischen können.
Sie werden sich noch sehr wohl der damaligen Bewegung im Volk für die Militärvorlage erinnern, und wenn heute jene Bewegung nicht hervortritt übrigens ist es doch auch mit vieler Mühe nicht gelungen, Resolutionen gegen die Abgeordneten, welche entschlossen gewesen sind, für die Militärvorlage zu stimmen, in den einzelnen Wahlkreisen in größeren Dimensionen zu arrangiren —, meine Herren, weshalb rührte das Volk sich nicht
Weil es einfach wußte, daß die Majortät für diese Vorlage im großen und ganzen sicher war.
(Sehr richtig!)
Das war die Beruhigung, die das Volk hatte.
Meine Herren, stellen Sie diese Frage nicht als Kabinetsfrage für die Wähler auf.
Zch glaube, die nationalen Gefühle und Empfindungen sind noch so stark, das Bewußtsein von der Stellung, die wir im Herzen von Europa einnehmen und was dazu nothwendig ist, ist so allgemein und zwingend, daß man es nicht riskiren könnte, um dieser Frage willen einen Konflikt entstehen zu lassen.
Zch wünsche, und ich widerhole hier ein Wort meines Freundes, des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker: ich werde den Augenblick segnen, wo die Militärfrage ausscheidet als eine Frage der Partei.
Hierbei soll man nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter betont hat, eine Scheidewand ziehen zwischen Liberalen und Konservativen.
Nein, meine Herren, jede Partei, welchen Namen sie auch haben mag, hat ein Interesse, sie hat die Pflicht, für die Armee, als das kostbarste Institut unserer Nation, zu sorgen, jede Partei, davon sind wir überzeugt, ist auch in diesem Willen hierhergekommen und bethätigt seine Abstimmung.
Die Differenzen, die uns trennen, betreffen nicht die wesentlichsten Punkte.
Darin sind wir alle einig und entschlossen: das Vaterland schlagfertig zu erhalten.
Die Armee ist bei uns in der That das Volk in Waffen, seit Scharnhorst ist es eine populäre Institution, und es ist nicht richtig, wenn mitunter konservative Männer bei den Wahlkämpfen diese Frage so benutzen, als ob Hier auf dieser Seite (links) und ich schließe die Fortschrittspartei ein, Männer wären, welche das Vaterland „wehrlos ''zu machen suchten.
Meine Herren, derartige Parteien und Männer gibt es Gott sei Dank in Deutschland nicht, und ich werde einem derartigen Mißbrauch stets entgegentreten.
Deswegen wünsche ich auch, daß das Volk an dieser empfindlichsten Stelle nicht zu oft aufgerührt wird, um im Wahlkampfe zu entscheiden über militärisch-technische Fragen.
Große Versammlungen sind in der That nicht in der Lage, sich ausreichend darüber zu insormiren, wie viel Mann eine Kompagnie in Friedenszeiten haben muß.
Zst es uns Mitgliedern der Kommission nicht schwer genug geworden, in den Wochen, in welchen wir uns in die Materie hineingearbeitet haben im Verein mit der Kriegsverwaltuug, diese Fragen zu entscheiden
Und diese Fragen wollen Sie nun zu einer Wahlfrage machen!
Nein, meine Herren, das können Sie nicht wünschen.
Wenn die Forderung der Militärverwaltung eine solche ist, daß ich ihre Nothwendigkeit anerkennen muß und sie damit nicht über die Leistungsfähigkeit des Landes hinausgeht, so werde ich sie bewilligen.
Nun bin ich freilich der Meinung, daß es wünschenswerth gewesen wäre, wir hätten die sieben Jahre herabgesetzt.
Die drei Zahre, die Festhaltung der Legislaturperiode, wünsche ich deshalb nicht, ein Prinzip kann ich darin nicht finden, weil ich, wie schon gesagt, nicht den regelmäßigen Wahlkampf will wegen dieser Frage.
Sie ist mir zu wichtig, zu theuer, als daß ich sie regelmäßig auf den Wahlversammlungen bringen möchte.
Zch wünsche es nicht, weil ich weiß, wie leicht man die Leidenschaften, wie der Herr Abgeordnete Lasker Eingangs sehr treffend hervorgehoben hat, nach der einen und auch nach der anderen Richtung entfesseln kann.
Lediglich das ist für mich der entscheidende Grund, warum ich vier oder fünf Jahre lieber sehen würde als drei.
Auch die Regierungen wollen drei Zahre nicht annehmen, ich bin aber überzeugt, sie hätten fünf Zahre angenommen, wenn das Haus sie beschlossen hätte; es war aber unmöglich, eine derartige Majorität zu finden, und da muß ich mich denn bescheiden.
Es ist richtig, ich auch „trage Rechnung ''in dieser Beziehung um ein Paar Zahre, weil ich meine Anschauungen um Prinzipien handelt es sich nicht nicht voll und ganz durchzuführen vermag; aber, meine Herren, kann man deshalb sagen, wir wären solche Rechnungsträger, daß wir unserer Ueberzeugung untreu würden
Hat es schon einen Mann gegeben auf der Welt, der stark genug war, Thatsachen zu ignoriren
Zst nicht die ganze innere Entwickelung unserer Nation und anderer Völker eine Reihe von Kompromissen zwischen den maßgebenden Gewalten
Wer ist vermessen genug, und wäre er der Mächtigste der Erde, der da sagt, er wolle alle außer ihm liegenden Thatsachen ignoriren, sein Wille geschehe und keine andere Rücksicht sei für ihn maßgebend.
Nein, meine Herren, in dieser Frage, 602 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880. wo es sich um derartige kleinere Differenzen handelt, bin ich gerne bereit, auch einmal von meinen Anschauungen, es handelt sich hier ich wiederhole es nicht um prinzipielle Ueberzeugungen, ein Stück abzulassen, zumal wenn ich sehe, daß derjenige, der mit mir paktiren will, mir auch ein Stück entgegengekommen ist.
Meine Herren, die Vertreter der Militärverwaltung haben im Jahre 1874— die Herren sind ja hier, Herr Graf Moltke sitzt ja ebenfalls unter uns— sehr lange dem Septemnat widerstrebt, und ich glaube, daß die näheren Nachrichten, welche darüber in das Publikum gekommen sind, nicht unrichtig sind.
Der Herr Graf Molike hat es hier früher ausgesprochen, daß seiner Ueberzeugung nach dieses Zugeständniß im höchsten Grade für die Armee bedenklich wäre, und er ist bis zum letzten Augenblick der Meinung gewesen, man müßte die dauernde Friedenspräsenz eigentlich im Interesse der Armee durchsetzen.
Nun, meine Herren, wenu Männer im Vollbesitze der Macht, wenn Männer in dein Bewußtsein, daß sie damals mit einer Auflösung des Reichstags die dauernde Friedenspräseuziffer sehr wahrscheinlich hätten durchsetzen können, von dem Wunsche geleitet wurden, mit der damaligen Majorität der Vertretung der deutschen Nation mit Rücksicht auf die politische Lage sich zu verständigen, und die Hand zum Frieden boten, wenn sie das Septennat im Wege des Kompromisses annahmen, hat das jenen Männern zur Schande gereicht
Zur Ehre und Zierde wird es gereichen auch für jene militärische Autoritäten, die sich in dieser Beziehung den Wünschen eines großen Theils des Reichstags gefügt haben.
Der Herr Kriegsminister hat bei den damaligen Verhandlungen gesagt, die Negierung stimme den sieben Zähren zu, weil sie überzeugt sei, daß „die nach sieben Zähren gewonnenen Erfahrungen dahin geführt haben werden, anzuerkennen, daß die geforderte Stärke erforderlich sei, und daß nach Ablauf der siebenjährigen Frist die nothwendige Stärke dauernd oder auf längere Zeit bereitwillig werde gewährt werden.
Meine Herren, die Regierungen haben damals den Kompromiß in dem Vertrauen geschlossen und das hat immerhin auch eine gewisse, wenn auch nicht entscheidende Bedeutung, daß nach Ablauf der sieben Zahre wieder eine längere Dauer der Friedenspräsenzziffer werde gewährt werden.
Meine Herren, diesem Vertrauen haben wir auch die Absicht, zu entsprechen, und obwohl ich der Meinung gewesen bin, es wäre besser gewesen, fünf Jahre anzunehmen, schon deshalb, weil ich in der Bewilligung von sieben Zähren keineswegs ein Präjudiz für die Zukunst sehen will, im verwahre mich dagegen mit dein Herrn Abgeordneten Lasker gemeinschaftlich, daß aus einem solchen Beschluß hergeleitet werden könnte, wir wollten für alle Zeiten damit das Recht aufgeben, eins andere Festsetzung der Friedenzpräsenzziffer herbeizuführen so kann ich doch auch für sieben Jahre stimmen und ich glaube nicht, daß diese Frage wegen einer Differenz von zwei Zähren eine Frage des politischen Charakters ist.
Meine Herren, ich glaube, daß wir im politischen Lebeir die erste Pflicht haben, den Muth der Ueberzeugung zu besitzen nicht blos nach oben, sondern auch nach unten.
(Sehr richtig!)
Ich habe auch keinerlei Bedenken getragen in meinem Wahlkreis, als die Bewegung gegen die Bewilligung der Militärvorlage an einzelnen Orten anfing, wie bekannt geworden war, ohne weiteres und offen zu erklären, daß ich für die Militärfrage im großen Ganzen eintreten würde.
Glauben Sie, meine Herren, das wäre das Zeichen eines „Charakters, wenn man einer Gegenströmung zufolge von der gewissenhaft gewonnenen Ueberzeugung zurücktritt, lediglich um sich die Gunst der Wähler zu erhalten
Herr Abgeordneter Richter, Sie lachen darüber!
Ich kann Ihnen nur sagen, mein Mandat ist mir nur in so weit und so lange von Werth, als ich im Stande bin, es im Einklänge mit meiner Ueberzeugung auszuüben.
(Bravo!)
Zn dein Moment, wo meine Wähler Anforderungen an mich stellen, die, namentlich in einer solchen Frage, mit meiner Ueberzeugung nicht übereinstimmen, in diesem Momente ist es mir viel lieber, weitn sie mir mein Mandat abnehinen, (Bravo!)
ich will dann wenigstens einem anderen die Verantwortung überlassen, ich will sie nicht tragen.
Nun sagt Herr Abgeordneter Richter, und jetzt komme ich auf Frankreichs Militärgesetze und den Punkt, den er berührt hat, im Zahre 1874: es sei doch ganz unerhört, die Präsenzziffer festzustellen auf 7 Jahre.
Herr Abgeordneter Richter sagte in Bezug hierauf am 16.
Februar 1874: Meine Herren, wo hat Frankreich jemals eine Friedensstärke gesetzlich festgestellt, zeigenSie mir —und die folgenden Worte hat Herr Richter durch gesperrten Druck ausgezeichnet zeigen Sie mir doch überhaupt ein kultivirtes Land in Europa, wo einem Parlamente auch nur angesonnen worden ist, eine Friedenspräsenzstärke gesetzlich festzustellen
(Hört!)
Das, meine Herren, würde sich selbst in Frankreich die dein Marschallpräsidenten ergebene Majorität nicht gefallen lassen.
Das französische Heeresgesetz von 1873 enthielt im Entwurf der Regierung die Bestimmung, „daß das Effektiv der französischen Armee durch das jährliche Budget festzustellen sei.
So ist es auch Gesetz und Recht im ganzen zivilisirten Europa.
Nun, meine Herren, die Zeiten ändern sich und mit ihnen auch die Argumente!
Wollen Sie das, was Herr Richter damals 1874 gesagt hat, dieses Pathos, mit dem er an das ganze zivilisirte Europa appellirte, zusammenhalten mit den nüchternen, unbefangenen Aeußerungen, die er heute in Bezug auf dieThatsachen, die ihin leider seit 1874 in den Weg gekommen sind, vorgetragen hat!
Das Parlament hat sich gefunden, verehrter Herr Richter, welches diese Unthat begangen hat, diese Unthat gegen den Konstitutionalismus und das Budgetrecht, und zwar in Frankreich die, wie der Herr Abgeordnete Richter sich ausdrückte, gegen den Marschallspräsidenten ergebene Majorität.
Meine Herren, ich lasse es mir nicht nehmen: wie Herr Richter und andere ich will auch hier gleich vorbeugen wie Sie auch den Art.
2 des französischen Kadregesetzes vom 13.
März 1875 auslegen mögen —dieses Gesetz enthält prinzipiell dieselbe Festsetzung der Präsenzziffer und zwar für die Dauer.
Das Kadregesetz selbst konnte 1874 noch bekannt sein, es wurde damals nur darauf Bezug genommen, daß das Organisationsgesetz vom 1873 und das hat der Berichterstatter Herr Miquöl damals hervorgehoben ausdrücklich die Festsetzung der Effektivstärke der Korps der Truppen sowohl was den Friedens- als den Kriegsfuß betrifft, ausdrücklich verweist auf ein zukünftiges Spezialgesetz (sowut ästsrwiuöss pur uns toi spöeialo).
Dieses Gesetz ist das Gesetz vom 13.
März 1875 und in deutscher Uebersetzung heißt der betreffende Art.
2 wie folgt: Die Zahl und die Zusammensetzung der Kadres auf dem Friedensfuß und auf dem Kriegsfuß ebenso wie die normale Effektivstärke an einfachen Soldaten, welche die Kadres auf dem Friedens fuß enthalten sollen, werden durch das gegenwärtige Gesetz und durch die in den folgenden Art.
9 und 10 vorgesehenen Spezialgesetze festgestellt.
Die normale Effektivstärke für den Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
603 Friedensfuß repräsentirt die Ziffer, unter welche der jährliche Durchschnitt des unter den Fahnen stehenden Effektivbestandes nicht heruntergesetzt werden kann.
Sie dient als Basis für die jährliche Budgetschätzung und kann nur durch ein von den Finanzgesetzen unabhängiges Spezialgesetz modifizirt werden.
Nun, sind die entsprechenden Bestimmungen nicht ähnlich wie ein Ei dem andern
Auch in Frankreich haben Sie ein solches Gesetz, und demselben ist angehängt die Tabelle, nach welcher die Kadres ziffermäßig in ihrer Stärke bestimmt werden.
Da wird angegeben, wie viel Regimenter bestehen, es wird die Ziffer der Kompagnien, der Bataillone derselben festgesetzt: ein Regiment gleich vier Bataillonen von je vier Kompagnien, dazu noch zwei Depotkompagnien.
Es wird dort angegeben, wie viel Offiziere und Soldaten in jeder Kompagnie sind, im Ganzen 85, das Bataillon zu 350 Mann, das Regiment zu 16 Kompagnien mit 1360 Mann, inklusive der beiden Depotkompagnien aber mit je 170 Mann zu 1642 Mann.
Wie wäre es, wenn die Bundesregierung ein solches Gesetz vorschlagen wollte
Würde der Herr Abgeordnete Richter etwa darin die Wahrung des budgetmäßigen Rechts des Reichstags sehen
Wenn Sie die Ziffer der Regimenter mit der in diesem Gesetz enthaltenen Ziffer der Soldaten und Offiziere multipliziren, so erhalten Sie die Friedenspräsenzstärke und zwar ist das die Minimalziffer in Frankreich, unter die man nicht heruntergehen darf, während wir im Gesetz die Maximalziffer im Ganzen haben.
Nun sagen die Herren, ja das ist etwas anderes, und der Herr Abgeordnete Richter will dies damit besonders begründen, indem er behauptet, in Frankreich sei der gesetzgebende Körper souverän.
Ist denn aber dem Herrn Abgeordneten Richter entgangen, daß es in Frankreich noch einen Senat gibt und daß der Senat auch mitwirken muß bei der Feststellung der Gesetze
Eine Republik haben wir nicht, freilich, aber wenn Herr Richter damals so pathetisch auf Frankreich hinwies und ein zivilifirtes Land genannt wissen wollte, in welchem derartige unerhörte Dinge vorkommen, so nenne ich ihm jetzt dieses Land.
Und wenn in Frankreich die Minimalfriedensziffer der Mannschaften dauernd der Regierung zur Disposition gestellt werden kann, so begehen wir in der That kein Attentat auf die Volksrechte, wenn wir nochmals, wie früher, auf einen Zeitraum von sieben Zähren die Friedenspräsenzstärke mit Rücksicht auf die gegenwärtige politische Lage bewilligen.
Meine Herren, ich will die übrigen Materialien, welche ich für die Sache noch beizubringen hätte, heute übergehen.
Ich werde vielleicht, wenn, wie ich annehme, meine meine Ausführungen noch einer Kritik unterzogen werden, in der dritten Lesung vielleicht Gelegenheit haben, die Sache nochmals aufzunehmen.
Zch kann nur zu dem Schluß kommen: nicht auf den Glauben unserer militärischen Autoritäten hin, sondern nur nach gewissenhafter Prüfung, die ich angestellt habe mit den Freunden und den Gegnern der Sache, bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß das, was die Militärverwaltung von uns verlangt, nicht abgelehnt werden kann.
Zch habe auch die Ueberzeung und ich hoffe.
Alle in diesem Hause theilen sie mit mir, daß diese Vorlage keinen aggressiven sondern in der That lediglich einen defensiven Charakter hat.
Es ist ein nothwendiger Schritt, den Deutschland thun muß, um feine nationale Stellung im Herzen von Europa zu erhalten, um seiner Friedensmission, an der wir festhalten, nicht untreu zu werden und um ihr mit Nachdruck zu dienen.
Meine Herren, auch in den Kreisen unserer Militärs ist ja heute glücklicherweise die Meinung nicht mehr vorhanden, daß ein Unterschied fei zwischen Soldat und Bürger, es lebt auch dort die Ueberzeugung, daß in keiner Partei die Armee und ihre Vertreter prinzipielle Widersacher haben, sie wissen es, daß in allen Schichten unseres Volkes der Wille und die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Entschlossenheit lebt, unsere nationale Stellung, die wir vor 10 Zähren schwer und mit so großen Opfern errungen haben, unter allen Umständen, gegen wen es auch sei, aufrecht zu erhalten.
Es ist der Wille und der Entschluß der ganzen Nation, die Pflichten zu erfüllen, welche Deutschlands Stellung ihm auferlegt.
Zch habe schon hervorgehoben: über die Mittel, die zu diesem Ziele führen, sind die Parteien verschiedener Ansicht, und das soll keine Scheidewand zwischen uns bilden, denn unser Ziel ist dasselbe, für alle in der Minorität und Majorität.
Wenn wir, meine Freunde und ich, aus innigster Ueberzeugung zu der Vorlage Ja sagen, so verbinden wir mit diesem Votum die Bedeutung, daß diese Vorlage ein Mittel ist, um festzuhalten die nationale Stellung Deutschlands, die es errungen hat, ein Mittel aber auch besonders für die Förderung des europäischen Friedens, dem unser Kaiser, wie wir wissen, von ganzem Herzen zugethan ist, dem wir in seinen Friedensbemühungen nur lebhaft allen Erfolg wünschen können.
Meine Herren, wir votiren diese Vorlage in der festen Ueberzeugung, daß die deutsche Nation unser Votum in diesem Sinne verstehen und ratifiziren wird, daß sie ihm ebenso freudig zustimmen wird, wie sie es gethan hat im Zahre 1874 bei dem ersten Septennat.
Ich bitte, mit uns für den tz 1 der Kommissionsbeschlüsse zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich beabsichtige nicht die Zirkel des Herrn Abgeordneten Rickert zu stören, innerhalb deren er dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber soeben sich selbst und seine Partei sowohl als „Retter des Vaterlandes ''wie auch als die eigentlichen „Catonen der Charakterstärke ''mit Brillantfeuerwerk beleuchtet hat.
(Unruhe.)
Diese Sache mögen die beiden Herren mit einander allein ausmachen.
Zch für meinen Theil habe nur die Stellung der politischen Freunde von mir und meine eigene zu dem tz 1 des Art.
I in aller Kürze zu präzisiren und zu begründen.
Da kann ich denn zu meiner großen Befriedigung mindestens ebensogut wie der Herr Abgeordnete Rickert sagen: wir befinden uns in voller Konsequenz der Stellung, welche das Zentrum im Zahre 1874 eingenommen hat, wenn wir den tz 1, wie er aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist, ablehnen.
Zch bin dem Herrn Abgeordneten Rickert sehr dankbar dafür, daß auch er Zeugniß dafür abgelegt hat, daß in diesem Hause überhaupt keine Partei existirt, welche zu einem derartigen Votum kommen könnte in Folge von Erwägungen, die init der Wehrhaftigkeit des Vaterlandes dem Patriotismus der Abstimmenden irgend welchen Abtrag zu thun vermöchten.
Zch gehe deshalb und nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst am 2.
März auf diesen Punkt überhaupt nicht näher ein.
Der tz 1 verlangt unsere Zustimmung zu einem Dreifachen.
Er schlägt uns vor die Erhöhung der Friedenspräsenz um 25 615 Mann, er schlägt dieselbe auf abermals 7 Zahre vor, und zwar schon 9 Monate vor Ablauf des früheren Septennats, und er verlangt, wie auch das Gesetz im Zahre 1874 es angeordnet hatte, daß die Einjährigfreiwilligen in jene Friedenspräsenzstärke nicht eingerechnet werden sollen.
Sämmtliche drei Bestimmungen widerstreiten gleichmäßig unserer Ueberzeugung, und ich habe die Aufgabe, dieses nochmals kurz zu begründen.
Die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke könnte, das geben auch die Freunde derselben zu, nur dann dem deutschen Volke angesonnen werden, wenn ihre Nothwendig85 604 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880. keit absolut unausweichbar nachgewiesen wäre, und fügten wir sofort hinzu nicht das allein, sondern wenn andererseits auch die normale Leistungsfähigkeit der Nation ebenso unwiderleglich als eine solche dargethan wäre, daß sie diese Erhöhung noch ohne die ernstlichsten Gefahren für ihren Fortbestand dauernd zu tragen würde im Stande sein.
Keins von beiden ist unserer Ueberzeugung nach erwiesen, weder in den Berathungen der Kommission und den dort namentlich seitens der Militärverwaltung gehörten Auslassungen noch auch in der heutigen Debatte.
Es ist ja viel von der Erhöhung der Armeestärke in Frankreich, in Rußland die Rede gewesen, und es ist namentlich, ja, ich darf sagen, ausschließlich daraus der Versuch gemacht, die Nothwendigkeit und sogar die patriotische Pflicht herzuleiten, die deutsche Friedenspräsenz auf die geforderte Ziffer zu erhöhen.
Ich bin nicht im Stande, und meine politischen Freunde ebensowenig, diesen Beweis für stringent zu erachten; wir sind der Meinung, daß es überhaupt sehr schwer, daß es schlechterdings unmöglich sei, einen Beweis zu führen dafür: die Armee muß so und so viel Mann Friedenspräsenzstärke haben.
Wir glauben, daß das ebensowenig angeht, wie der Nachweis, wie viel Haare absolut dazu gehören, um einen Pferdeschwanz auszumachen.
Die Frage kann doch nur in der Weise erörtert werden, daß man sich die politischen Konstellationen vergegenwärtigt, in welche wir gerathen können, und in denen die Nothwendigkeit an uns herantreten würde, mit den Waffen in der Hand das Vaterland zu vertheidigen.
Da ist denn schon in der ersten Berathung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe) darauf hingewiesen worden, daß, wenn das deutsche Reich allein sich einer europäischen Koalition gegenüber befinden sollte, dann auch die hier geforderte Erhöhung mindestens nicht die Bürgschaft geben würde, daß wir dieser Koalition gegenüber stark genug sein würden.
Zch will mich so vorsichtig wie möglich ausdrücken; an meinem Theil könnte ich sagen, ich halte es für völlig erwiesen, daß einer solchen Koalition gegenüber auch diese Erhöhung nur ein Tropfen auf die heiße Platte sein würde; allein, wie gesagt, ich drücke mich so vorsichtig wie möglich aus und behaupte nur, es wird von der Militärverwaltung, es wird auch von unserem hochverehrten Mitglieds dem Herrn Herrn Feldmarschall Grafen von Moltke keinerlei Gewähr dafür übernommen werden können und wollen, daß einer Koalition gegenüber die hier geforderte Erhöhung die Sicherheit Deutschlands ausreichend garantire.
Es wird also neben aller unserer Kriegstüchtigkeit immer auch darauf ankommen, daß unsere auswärtige Politik in einer Weise geführt wird, daß wir einer Koalition gegenüber ebenfalls nur in Koalition aufzutreten genöthigt und jederzeit im Stande sein können; dann aber, meine Herren, wenn unsere auswärtige Politik in diesem Geiste geführt wird, wenn sie nicht so völlig versagt, daß wir einer Koalition gegenüber uns isolirt finden müßten, dann, meine ich, wäre der Beweis der Nothwendigkeit dieser Erhöhung nicht geführt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert namentlich auch noch auf die Berührungen in Frankreich hingewiesen, daß bei einem demnächstigen Kriege Frankreichs mit Deutschland die ersten Schlachten sicherlich auf deutschem Boden sollten geschlagen werden.
Nun, meine Herren, nach dem ruhmund erfolgreichen Feldzug der Zahre 1870 und 1871, als wir zum ersten Mal als deutscher Reichstag hier versammelt waren und den Erwerb von Elsaß-Lothringen für das deutsche Reich zu berathen und zu genehmigen hatten, was hat da der Herr Reichskanzler, was haben die übrigen Herren immerfort als Hauptargument für diese Annexion hier angeführt
Man hat gesagt, es ist die Sicherung der deutschen Grenze für alle Zukunft gegen die französische Aggression, es muß diese französische Ecke in das Fleisch Deutschlands hinein beseitigt, sie muß in eine deutsche Ecke umgewandelt werden in das französische Fleisch hinein.
Wir besitzen Elsaß-Lothringen, wir sind die Herren der Vogesen, wir haben die Festungen Straßburg und Metz zu Waffenplätzen von solchem Range umgewandelt, der sie zu einer nahezu absoluten Unüberwindlichkeit erhebt: und nach alle dem lind trotz alle dem soll uns jetzt abermals mit der französischen Invasion die Erhöhung der Friedenspräsenz unserer Armee abgedrungen werden
Zch muß sagen, dieser Hinweis ist für mich nicht nur durchaus nicht durchschlagend, er ist mir auch in hohem Maße beschämend, und ihm gegenüber halte ich mich denn doch lieber an das gute alte deutsche Sprüchwort: „Bange machen gilt nicht.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Rickert übergegangen und ich habe das auch schon als einen Erwägungs-, als den eigentlichen Entscheidungsgrund für uns in den Vordergrund gestellt auf die Leistungsfähigkeit der Nation.
Zch sage: auch wenn eine Erhöhung der Armee nothwendig ist, so kann sie doch nicht ins Unendliche fortgesetzt werden; einmal muß dieselbe eine Grenze finden an der normalen Leistungsfähigkeit des Volkes wie der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe) in der ersten Lesung sich ausgedrückt hat: man kann doch nicht dahin kommen wollen, am Ende vom Lied nur noch eine „Armee der fechtenden Bettler ''zu besitzen und weiter sage ich: die Leistungsfähigkeit unseres Volkes wird in der That überschätzt, wenn man glaubt, es ertrage namentlich im gegenwärtigen Augenblick eine derartige Erhöhung ohne den äußersten Schmerz, ohne die empfindlichste Bedrängniß in seiner finanziellen und wirthschaftlichen Misere.
Derselbe Herr Abgeordnete hat schon am 1.
März an dieser Stelle darauf hingewiesen, wie drückend die unmittelbaren wie die mittelbaren Steuern, wie geradezu erdrückend namentlich die stets und reißend wachsenden Kommunallasten, wie tief gesunken jeglicher Erwerb, wie völlig aufgezehrt alle wirthschaftlichen Reserven, wie entsetzlich das Massenelend, wie horrend die Defizits, wie trüb die Gegenwart Deutschlands in dieser Beziehung ist.
Und mit vollem Bewußtsein behaupte ich, diejenigen Herren, welche diesem Hinweis gegenüber sich so völlig kühl und gleichgiltig verhalten, die kennen wahrhaftig nicht die Lage des Volkes, der breiten Masse des deutschen Volkes nämlich, im Augenblick, sie können sie nicht kennen.
Gehen Sie doch einmal hinaus, meine Herren, und erkundigen Sie sich, wie es denn dem armen redlich uins tägliche Brod arbeitenden Volke ums Herz ist, wenn jetzt der Steuererheber kommt
Nicht nur, daß die Anforderungen wachsen von Tag zu Tag; es ist ein offenes Geheimniß, daß gleichzeitig der Verdienst, die Einnahmen in den letzten Zähren in einer Weise gesunken sind, daß kaum mehr erschwungen werden kann was zu des Lebens Nothdurft erforderlich, geschweige die Steuerlast, die jetzt schon auf der breiten Masse des Volkes liegt.
Das ist eine Thatsache, eine tief betrübende zwar, aber eine furchtbare Thatsache, die sich nicht wegleugnen und nicht schönfärben läßt, und mit welcher der Reichstag rechnen muß.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Rickert: ja, nehmen Sie doch nur einmal das Verhältniß zwischen Deutschland und Frankreich; in Deutschland werden an Steuern alles in allem 16 Mark auf den Kopf der Bevölkerung gezahlt, während Frankreich 53 Mark pro Kopf ausbringt.
Darauf habe ich zu erwidern: angenommen, nicht zugegeben, die Rechnung fei richtig, so ist zunächst Frankreich ein im Durchschnitt viel reicheres Land als Deutschland, und speziell diejenige Klasse, welche den Durchschnittssatz auf den Kopf der Bevölkerung zu übertragen hat, ist in Frankreich unvergleichlich viel zahlreicher und leistungsfähiger als in Deutschland.
Dann aber, meine Herren, vergessen wir doch nicht, daß Frankreich hinter einem unglücklich geführten Kriege steht, daß Frankreich 5 Milliarden Kriegsentschädigung, dazu Millionen von Kontributionen und Verpflegungsgeldern zu zahlen gehabt hat, daß es, soviel ich weiß, Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
605 2 000 weitere Millionen auf seine Retablissements verwenden mußte; erwägen Sie das alles, und daß wir jene 5 Milliarden eingenommen haben, und muthen Sie uns denn immer noch zu, nach einem so sieghaft geführten Kriege den Vergleich mit Frankreich uns gefallen zu lassen, welches die äußersten Anstrengungen, vielleicht weit über seine wirklichen Kräfte hinaus, macht und von seinem Standpunkt ja machen muß, um wieder auf diejenige Höhe zu kommen, welche die Ration nun einmal für sich beansprucht, nein, meine Herren, die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes für diese Erhöhung ist in der That ebensowenig nachgewiesen, als die Nothwendigkeit der Erhöhung selbst, und auf das entschiedenste muß ich es ablehnen, eine patriotische Pflicht in ihr zu erkennen und damit diejenigen unter den Vorwurf gerathen zu lassen, als entzögen sie sich der Erfüllung einer patriotischen Pflicht, welche der geforderten Erhöhung nicht zustimmen.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Nickert auch jetzt wieder die militärisch-technische Autorität als eine solche anerkannt ist, der man auch seitens der Volksvertretung wenigstens insoweit sich zu unterwerfen habe, als es dieser Autorität gelingt, durch die Wucht ihrer Gründe die Ueberzeugung der Vertreter des Volkes zu gewinnen, so hat, wie mir scheint, mit Recht schon der Herr Abgeordnete Richter darauf hingewiesen, daß gegenüber der militärischtechnischen Autorität auf Seiten des Bundesraths in Bezug auf die Nothwendigkeit der Friedenspräsenzstärke doch auch die recht eigentlich fachmännische Autorität des Reichstags ins Gewicht fallen muß gerade da, wo es sich um die Leistungsfähigkeit des Volkes handelt.
Hier muß1ein1billiger Abgleich der beiderseits berechtigten Rücksichten gesunden und getroffen werden.
Wir unsererseits glauben, daß die bisherige Friedenspräsenzstärke diejenige Mitte sei, welche sovohl den Interessen der Militärverwaltung, als auch eben noch denjenigen des Volkes in Bezug1auf1seine1finanzielle1und wirthschaftliche Tragkraft gerecht werde, daß aber jeder Schritt darüber hinaus die1letzteren1Interessen1zur Zeit tödtlich treffen muß.
—1Ich1will1hier nur im Vorübergehen darauf aufmerksam machen, daß es dem Herrn Abgeordneten Rickert gefallen hat, feine Argumentation in der Weise zu führen, als ob wir nun gar nichts bewilligen wollten.
Meine Herren, an der bestehenden Friedenspräsenz von 401 659 Mann fällt ja in diesem Augenblick keinem von uns ein das Geringste zu ändern; die wollen wir forterhalten, wie sie im Fahre 1874, wenn auch gegen unser damaliges Votum, bewilligt ist; wir stehen in vollster Loyalität auf dem Boden jenes Gesetzes, niemand denkt, daran zu rütteln.
Es sind also alle Argumente, die in dieser Richtung geführt sind, völlig gegenstandslos, sie treffen weit über das Ziel hinaus.
Ich glaube, daß ich damit die Frage der Friedenspräsenzstärke schon verlassen könnte, wenn nicht noch einzelne Ausführungen der geehrten Herren, welche vor mir gesprochen, mich nöthigten, kurzzu antworten.
Es sind zunächst die Vergleiche nicht nur mit dem Auslande, sondern auch mit früheren Zeiten, in Preußen namentlich, hier ins Feld geführt, und ist gesagt worden: die Friedenspräsenz betrug zu Zeiten weit mehr als 1 Prozent der Bevölkerung; warum soll das jetzt eine Last sein, was damals keine war, wenigstens eine solche, die getragen werden konnte, Jahrzehnte lang ohne Schaden getragen worden ist
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß alle derartigen Vergleiche, die mit den Nachbarländern nicht nur, sondern auch diejenigen mit unserer eigenen Vergangenheit, irgendwelche zwingende Momente für die augenblickliche Beurtheilung der Sache abzugeben gar nicht im Stande sind.
Wir haben im Augenblick zu erwägen, was des Augenblicks Nothdurst erfordert, was des Augenblicks Kraft zu prästiren vermag; was srüher getragen worden ist, ist vielleicht in außerordentlichen Verhältnisse getragen, ist vielleicht getragen worden bei einem weit günstigeren Erwerbsstand oder unter Schädigungen und Opfern, die wir nicht mehr ermessen, nicht zutreffend schätzen können.
Kurz und gut, es kommen eine Menge von Ursachen, Umständen und Wirkungen in Frage, welche die Gleichheit der Lage völlig verschieben und deswegen auch den Vergleich hinkend machen müssen auf beiden Füßen.
Ich will Sie aber, nur um den Hinweis auf die frühere Armeestärke in Preußen einigermaßen klarzustellen, an eine Aeußerung des verstorbenen Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt erinnern, die er in seiner Rede vom 14.
April 1874 an dieser Stelle gemacht hat.
Preußen so sagte er ist seiner ganzen geschichtlichen Vergangenheit und Entwicklung nach ein wesentlich militärischer Staat.
Es hat aber ein für die Entwicklung der bürgerlichen und freiheitlichen Verhältnisse sehr heilsames Gegengewicht gehabt in der Zahl kleinerer deutscher Staaten, die eben nicht Militärstaaten waren.
Man sagte früher, der Leib sei zu schmal und die Rüstung sei zu groß für Preußen, wenn aber erst Deutschland geeinigt sei, dann würden sich die Dinge ändern, die Lasten würden leichter zu tragen sein.
Und was ist die Wahrheit
Wir haben mehr Rekruten, wir brauchen mehr Geld, wir fordern längere Dienstzeit, und Deutschland, das geeinigte, das wandelt sich jetzt insgesammt in einen Militärstaat um.
Wenn man also Vergleiche aus früheren Zeiten in Preußen anzieht, so müßte man doch mindestens auch die Vergleiche aus den früheren Zeiten in den übrigen deutschen Bundesstaaten heranziehen; und dann würde das Rechenexempel ganz anders ausfallen.
Die Wahrheit ist auch heute wieder und in verstärktem Maße die: statt daß die Einigung uns eine billige Herabminderung der früher schon fast erdrückenden Militärlast gebracht hätte, ist auch diese Vorlage nur ein neuer Beleg für jene Behauptung des Abgeordneten von Mallinckrodt im Jahre 1874, immer mehr Rekruten, immer mehr Geld und denken Sie nur an tz 4 des Art.
1 auch eine vermehrte Dienstzeit, wenigstens für die Reserve und Landwehr!
Sodann hat der Herr Abgeordnete Richter, wie jetzt schon seine Gewohnheit scheint, sich abermals das Vergnügen geleistet, bei dieser Erhöhung der Friedenspräsenz in seiner Art Streiflichter zu werfen auf die Haltung des Zentrums, die jetzt nicht mehr so scharf oppositionell sei, wie 1874, und auf die Stellung der Partei insbesondere auf der Seite des neuen Zolltarifs.
Was die Haltung meiner Partei heute gegenüber derjenigen vor 6 Jahren angeht, so werden Sie schon aus meinen einleitenden Worten die Ueberzeugung entnommen haben, daß sie genau dieselbe ist dieser Vorlage gegenüber, wie im Jahre 1874 gegenüber der damaligen Vorlage; speziell auch, was das Septennat angeht, auf das ich sogleich näher einzugehen haben werde.
Um aber schon bei dieser Gelegenheit das Wort des Herrn Abgeordneten Rickert von dem „Volk in Waffen ''ein für allemal abzuthun ich gedenke nicht, mich eingehend damit zu beschäftigen, so verführerisch das ja ist gestatten Sie mir, auch hier wieder einen Satz aus jener Rede des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt zu verlesen, der gewiß die allerdringendste Beherzigung verdient.
Er sagt: Man ist zwar sehr freigiebig mit der schönen Phrase von dem „Volk in Waffen ''.


aber dann darf man auch der Volksvertretung nicht die Zumuthung machen, daß sie auf alle Mitwirkung verzichtet, da, wo es sich um die wesentlichsten Einrichtungen für das sogenannte Volk in Waffen handelt.
In solcher Lage kann ich mich nimmermehr dazu entschließen, die Armeeverhältnisse noch mehr, als es ja der Fall ist, zu einer ausschließlichen Domäne der Regierung, resp.
des Fürsten zu machen; ich kann nicht darein willigen, daß in Beziehung auf diese mächtigste Institution des Landes 85 606 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880. durch Aufgabe eines der wesentlichsten und wirksamsten Rechte der Volksvertretung der Absolutismus zu mehr als der Hälfte im Reiche wiederhergestellt wird.
Das ist gesagt zunächst in Bezug auf das Septennat, es ist aber auch in dieser Beziehung auch heute noch der Standpunkt der Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe.
Gerade, weil die Armee in Deutschland „das Volk in Waffen ''ist, glauben wir, daß die Armee in Deutschland auch der Vertretung dieses Volkes recht eigentlich angehöre und daß sie ihr nicht so entfremdet werden soll, wie es auch diese Vorlage wieder beabsichtigt, wie es, leider!
durch fast alle Einrichtungen derselben sich hindurchzieht.
Was die Stellung der Partei den Zöllen gegenüber betrifft, so kann ich ja vielleicht am allerobjektivsten darüber urtheilen und Zeugniß geben, da ich persönlich, abweichend von meinen Freunden, sowohl gegen die Finanzzölle gestimmt, als auch in Konsequenz dieses Votums bei der Schlußabstimmung über das ganze Zollgesetz mich der Stimmabgabe ausdrücklich enthalten habe.
Zch sage nun, die Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe, hat für die Zölle und hie Mehreinnahmen, die sie bedingten, gestimmt aus den Erwägungen, die ja damals und seitdem unzählige Male ins Weite und Eingehendste von ihren Rednern erörtert worden sind, aus der Erwägung hauptsächlich, daß die augenblicklichen Einnahmen des Reichs und der Einzelstaaten zur Bestreitung der damals schon feststehenden Lasten nicht mehr ausreichten, und daß es um eine Erleichterung der direkten Steuern gehe, eine Erleichterung, die auch wirklich und feierlichst verheißen war, und für welche wir in dem Antrage von Franckenstein weit wirksamere Garantieen geschaffen und zur Annahme gebracht hatten, als diejenigen waren, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen damals vorgeschlagen hat.
Die Fraktion hat, wie der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger in der ersten Lesung dieser Vorlage schon es betont hat, namentlich für die Finanzzölle nur gestimmt, weil sie, so sagte er, einerseits der Pflicht, die Defizits zu decken, sich bewußt war und weil sie andererseits vertraute, daß die in Aussicht gestellten Kompensationen natürlich nur solche in der Sache selbst, an der Last der direkten Steuern eintreten würden.
Diese Kompensationen sind nicht eingetreten; sie sind nicht eingetreten der steuerlichen Seite nach, vergeblich harren wir, harrt das deutsche Volk der einer so erheblichen Mehrbelastung entsprechenden Erleichterung auf der andern Seite, und jetzt tritt das Gegentheil ein, tritt eine Mehrforderung für die Armee ein, welche die Kompensationen in den einzelnen Staaten fast gänzlich illusorisch macht.
Unter so bewandten Umständen handelt die Partei auch nach dieser Richtung hin nur vollkommen konsequent, wenn sie der heutigen Vorlage nicht zustimmt, sondern die Kompensationen verlangt, die damals als Gegenleistung gegen ihre Zustimmung zum Zolltarif von ihr gefordert und von Seite des Bundesrathes und des Herrn Reichskanzlers in bündigster Form verheißen waren.
Der Herr Abgeordnete Richter gefällt sich ja darin, die Fraktion jetzt immer als eine solche darzustellen, welche die Einnahmen bewilligt und es dann der nationalliberalen Partei überläßt, die entsprechenden Ausgaben zu genehmigen.
Ob die Fraktion nach den Erfahrungen, welche sie jetzt mit dieser Militärvorlage zu machen zu ihrem Bedauern sich im Begriffe findet, in Zukunft noch sehr bereit sein wird, Mehreinnahmen zu bewilligen, mag ja der Herr Abgeordnete Richter und mögen andere, diees angeht, abwarten; jedenfalls hat dieselbe damals im Großen und Ganzen eines weitgreifenden Reformwerks den ersten Schritt mitthun zu müssen geglaubt, für dessen folgende Schritte die verbündeten Regierungen und die konservative und gouvernementale Seite des Reichstags mindestens ebenso verantwortlich bleiben, wie die Fraktion des Zentrums.
Ob und mit welchem Rechte der Herr Abgeordnete glaubt, daß das Zentrum dann, wenn es „bessere Kompensationen ''erlangen könnte er hat ja wieder davon gesprochen auch für eine derartige Vorlage stimmen würde, darauf auch nur das Geringste zu erwidern, muß ich unter meiner Würde sowohl als noch in weit höherem Grade unter der Würde der Partei erachten, der ich angehöre.
Dieselbe hat bei ihrer Haltung im Zolltarif keinerlei Kompensationen, die neben der Sache liegen, verlangt, und es sind ihr keinerlei Kompensationen der Art auch nur andeutungsweise in Aussicht gestellt worden; lediglich aus der Sache hat sie ihre Entschlüsse hergeleitet, wie sie auch heute und jederzeit nur aus der Sache ihre Entschließungen schöpfen wird.
Den Scherz mit dem Glückwünsche zum Geburtstage des Herrn Reichskanzlers kann ich füglich übergehen; ich weiß nichts davon.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter, sei es vom Vatikan, sei es aus der Wilhelmstraße, besser darüber unterrichtet ist, so will ich ihm das gern gönnen.
Zch denke, daß die Fraktion gleichwohl ohne Bedenken gegen diesen Paragraphen stimmen kann, und der Herr Abgeordnete Richter wird sich davon überzeugen, daß auch ein Glückwunsch des heiligsten Vaters zum Geburtstage des Herrn Reichskanzlers uns daran nicht hindern wird.
Zch komme aber jetzt auf das Septennat.
Auch hierüber ist schon in der ersten Lesung sowohl als im Zahre 1874 unsererseits dasjenige gesagt worden, was unsere Ablehnung begründet, und ich darf darauf füglich kurz verweisen.
Ich habe schon eine Stelle aus der Rede des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt in dieser Beziehung verlesen.
Wir halten den Nachweis der Nothwendigkeit dieser Forderung des Septennats für durchaus nicht erbracht, wir wissen überhaupt nicht, warum es gerade sieben Zahre sein müssen, wir halten fest daran, daß ein so wichtiger Gegenstand des Ausgabeetats nach den Vorschriften der Verfassung jährlich im Etatgesetz bewilligt werden soll.
Wir werden deswegen auch für den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, der sich in dieser Richtung bewegt, stimmen.
Derselbe reproduzirt lediglich denjenigen Antrag, welchen der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt im Zahre 1874 gestellt hat, nicht denjenigen der Fortschrittspartei von damals.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt lautete: Der Reichstag wolle beschließen: die Friedenspräsenzstärke des Heeres an Unteroffizieren und Mannschaften wird nach den jedesmaligen Verhältnissen des Reichs durch das jährliche Etatsgesetz festgestellt.
Gegenüber einem ähnlichen aber in zwei wesentlichen Punkten sich davon unterscheidenden Antrag der Fortschrittspartei unter dem Namen der Abgeordneten Ausselo und Genossen hat Herr von Mallinckrodt in der Begründung seines Antrags ausgeführt, daß wir für diesen fortschrittlichen Antrag um deswillen nicht stimmen könnten, weil derselbe daran festhalte, daß die Einjährig-Freiwilligen in die Friedenspräsenzstärke nicht eingerechnet werden sollten, während das Zentrum diese Einrechnung verlange, und daß wir zweitens dafür nicht stimmen könnten, weil der damalige Antrag Ausfeld und Genossen die Friedenspräsenz für das Zahr 1875 schon im Reichsmilitärgesetz vorweg, also nicht erst im Etat für dieses Zahr auf die geforderten 401 659 Mann festsetzen wollte.
Diese beiden Bedenken sind aus dem gegenwärtigen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter verschwunden.
Wir werden also für denselben umsomehr stimmen, da er ausdrücklich auch zu dem letzten Satz den Antrag gestellt hat, das Wort „nicht ''zu streichen, d. h. die Einjährig-Freiwilligen auf die Friedenspräsenzstärke in Anrechnung zu bringen.
Zch darf bezüglich der wichtigen Gründe im Einzelnen, warum wir für die Feststellung der Friedenspräsenz im Zahresetat eintreten, auf die früheren Ausführungen unsererseits verweisen.
Hier tritt nun der Antrag der Herren Freiherr von Stauffenbsrg und Genossen hervor, die Friedenspräsenz auf Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
607 3 Zahre festzusetzen; und ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir eventuell für diesen Antrag stimmen werden, nicht weil wir einen prinzipiellen, einen wesentlichen Unterschied erkennten in der Zahresziffer, ob es 3, 5 oder 7 Zahre sind, wie der Herr Abgeordnete Rickert betonen gewollt zu haben scheint, sondern weil wir das durchschlagende Gewicht für diesen Antrag darin erblicken, daß wenigstens jedem Reichstag das Recht gesichert werden soll, zum Mindesten einmal die Friedenspräsenzstärke der Armee festzusetzen.
Wenn wir die jedesmalige Festsetzung derselben im Zahresetat nicht erreichen können, so werden wir natürlich vorziehen und unserem Prinzip näher bleiben, daß womöglich durch unsere Stimmen wenigstens dem künftigen Reichstag die erneute Festsetzung der Friederspräsenz reservirt bleibe, und wir nicht über die Grenzen unseres Lebens als Abgeordnete hinaus Bewilligungen aussprechen, welche unserer Ueberzeugung nach unseren Nachfolgern auf diesen Sitzen immer werden vorbehalten bleiben müssen.
Für den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, den er in der Kommission gestellt hat, statt 7, 5 Zahre zu bewilligen, fällt dieses Moment vollständig hinweg; da erkennen wir allerdings keinen so durchschlagenden Unterschied, daß wir uns dafür zu erwärmen vermöchten.
Zch sage nicht, wir stimmen da lieber für die 7 Zahre; ich sage aber, wir stimmen weder für die 7 noch auch für die 5 Zahre.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Rickert: Zch will aber gerade keine Wahlfrage aus der Militärfrage gemacht haben; das „Volk in Waffen ''soll nicht bei jeder Wahlagitation in die lärmenden Diskussionen erhitzter Wahlversammlungen, in die urtheilslose Leidenschaft aufgeregter Volksversammlungen gezogen werden.
Deshalb will ich auch die dreijährige Bewilligung des Antrags des Freiherrn von Stauffenberg nicht.
Meine Herren, mir scheint das ein völliger innerer Widerspruch zu sein.
Gerade, wenn wir, wenn unsere Armee „das Volk in Waffen ''ist, gerade weil sie das in Wahrheit ist, darum und dann gerade muß es dem Volke bei der jedesmaligen Wahlbewegung frei, es darf ihm vertrauensvoll überlassen sein, sich über diese volksthümlichste aller seiner Einrichtungen, über die Stärke in Krieg und Frieden, über die Kadres, über die Dienstzeit in dieser Einrichtung völlig unbehindert und mit dem lebendigen Interesse, daß seine Abgeordneten darüber werden entscheiden müssen, auszusprechen.
Zch glaube, daß eine Söldnerarmee viel mehr den Wahlbewegungen müßte entzogen werden, als eine Volksarmee, wie die unsrige, und ich frage den Herrn Kollegen Rickert: warum, wenn unser Heer „das Volk in Waffen '', warum soll es nicht am allerbesten gesichert sein bei unserem Volk in Wahlen
Auch darin finde ich einen Widerspruch des Herrn Abgeordneten Rickert mit sich selbst, daß er sagt, die jedesmalige Festsetzung der Friedensstärke im Zahresetat würde viel geräuschloser von Statten gehen, viel leichter Erhöhungen ermöglichen, viel wahrscheinlicher herbeiführen, als diese alle sieben oder auch nur alle drei Zahre wiederkehrende Festsetzung in besonderem Gesetz oder in einer Novelle dazu, und daß er trotzdem die Wahlbewegung also fürchtet.
Ja, meine Herren, wenn das wahr ist, was der geehrte Abgeordnete sagt, dann wird die einjährige, dann wird selbst die dreijährige Festsetzung auch in den Wahlbewegungen viel weniger Staub auswirbeln, als wenn Sie mit den Fragen der Präsenzstärke, der Dienstzeit, der Kadres, mit all den Ausgaben für die Armee auch immer noch diese Septennatsfrage, die eine politische, eine konstitutionelle Frage von hoher Zmportanz ist, verquicken.
Zch möchte also der Meinung sein, daß gerade darum, weil die Wahlbewegung nicht unnöthigerWeise vergiftet werden soll, mindestens die dreijährige Festsetzung, noch besser aber die jedesmalige Festsetzung im Etat auch nach den Ausführungen des Herrn Rickert ihm sympathisch sein müßte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert auf das französische Kadresgesetz exemplifizirt und er hat sich sehr viel darauf zu gute gethan, daß der Herr Abgeordnete Richter gesagt habe, in Frankreich habe ja nur die Volksvertretung darüber zu beschließen, es sei also ganz etwas Anderes, ob die ein solches Gesetz votire oder ob wir das thun.
Er hat nämlich gefragt: hat denn der Herr Abgeordnete Richter völlig vergessen, daß in Frankreich neben dem gesetzgebenden Körper der Senat steht
Der Herr Abgeordnete Rickert mag mir verzeihen, ich glaube, das schlägt das Argument des Herrn Abgeordneten Richter nicht.
Der französische Senat ist doch nicht mit dem deutschen Bundesrathe irgend wie in Vergleich zu ziehen.
Der Senat geht aus den Wahlen des Volkes hervor, wenn auch in bestimmter Gliederung, und er selbst wählt das Drittel seiner Mitglieder, welches lebenslänglich bleibt.
Das ist doch ganz etwas Anderes, als unsere verbündeten Regierungen vertreten iu ihrem Organ am Reiche, dem Bundesrath.
Zn Wahrheit bleibt der Einwand des Herrn Richter ungeschwächt in Kraft.
Zn Frankreich entscheidet die aus den Wahlen des Volkes hervorgegangene gesetzgebende Gewalt über alle diese Fragen, während hier, wenn wir den Vogel einmal aus der Hand gelassen haben, jedesmal die Zustimmung der verbündeten Regierungen und vorab der Militärverwaltung nöthig sein wird, um ihn wieder zu fangen.
Wir sind also der Meinung, daß auch die Wiederbewilligung des Septennats, weder als nothwendig nachgewiesen, noch auch nur als förderlich zu erachten sei.
Wir werden deshalb auch hiergegen stimmen und eventuell, wie ich schon ausgeführt habe, für den Antrag von Stauffenberg.
Ebenso werden wir für den Antrag Richter das habe ich schon gesagt wegen der Einjährigfreiwilligen stimmen; wir wollen dieselben wieder wie früher zur Friedenzpräsenzstärke zugezählt haben.
Die Gründe dafür hat ebenfalls der Abgeordnete von Mallinckrodt im Zahre 1874 erörtert.
Zch will bei der vorgerückten Zeit Sie nicht damit behelligen.
Nun liegt noch der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Richter vor, die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Infanterie betreffend.
Ich will auch hier, obgleich dieser Antrag ja wahrscheinlich zur Abstimmung gar nicht kommen wird, da er nur für den Fall der Annahme des Richterschen Antrages zu tz 1 Satz 1 gestellt ist, ich darf aber auch hier im Namen meiner politischen Freunds mich dahin aussprechen, daß wir heute wie im Zahre 1874 die zweijährige Dienstzeit für die Infanterie als eine Forderung des deutschen Volkes betrachten, die befriedigt werden könnte ohne Schädigung der militärischen Ausbildung der Armee, ohne Schädigung der Wehrhaftigkeit des Volkes, der Schlagfertigkeit unseres Heeres.
Die damals von dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt angeführten militärischen Autoritäten stehen denjenigen gegenüber, welche immerfort behaupten, es gehe ohne die dreijährige Dienstzeit nicht; und die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Richter heute gemacht hat in Bezug auf das dritte Dienstjahr, sind ja signifikant genug gewesen zur Illustration dessen, was eigentlich im dritten Dienstjahr noch an Ausbildung der Mannschaften bei der Infanterie, wenigstens bei einem großen Prozentsatz derselben, erstrebt und erreicht zu werden pflegt.
Wenn wir uns für diesen Antrag erklären, so versteht es sich ganz von selbst, daß wir damit nicht gemeint sind, bei der jetzigen Feststellung der Friedenspräsenzstärke von rund 427 000 Mann die zweijährige Dienstzeit zu bewilligen; denn dann würden wir allerdings eine Belastung einführen, die in vieler Beziehung noch drückender ausfallen würde als die gegenwärtige, wenn auch immerhin die Erleichterung des einzelnen Mannes in seiner wirthschaftlichen Lage um ein volles Drittel der Last gewonnen würde.
Wir verstehen den Antrag und sympathisiren mit ihm in dem Sinn, daß dem Gesetz, welches es verlangt, beziehungsweise dem jährlichen Heeresetat, mit dem er Hand in Hand gehen soll, vorbehalten bleibe, neben der zweijährigen 608 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
Dienstzeit auch eine Friedenspräsenzstärke festzustellen, welche die Belastung des Einzelnen, ebenso wie die Aushebung der Rekruten nicht drückender macht, als sie jetzt bei der längeren Dienstzeit ist.
Dies sind die Erwägungen, von denen geleitet, meine politischen Freunde und ich dem Antrag der Kommission nicht zustimmen können, und den von mir bezeichneten Anträgen aus der Mitte des Hauses zustimmen werden.
Ich schließe mit dieser möglichst kurzen und möglichst sachlichen Auseinandersetzung, ohne mich auf die hochgehenden allgemeinen Gesichtspunkte einzulassen, die in der Debatte hervorgetreten sind, vollkommen beruhigt bei der Ueberzeugung, daß niemand im Reichstage, niemand im Volke, auch niemand auf Seite der verbündeten Regierungen an der Aufrichtigkeit auch meiner Parteigenossen zweifelt, Deutschland wehrhaft zu erhalten, vertheidigungsfähig innerhalb seiner Grenzen, wenn wir auch den dringenden Wunsch hegen und die ernste Forderung stellen müssen, daß es, niemals zu einem Angriffskriege außerhalb seiner Grenzen nsuthwillig fortgerissen zu werden, das vollkommene Rüstzeug besitze.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in die Debatte soweit einzutreten, daß ich alle diejenigen Punkte, die hier gegen das Gesetz vorgebracht sind, widerlege.
Zch würde damit Ihnen nur die Zeit rauben und dennoch viele Punkte gar nicht berühren können, weil sie zu zahlreich sind.
Dagegen halte ich es für meine Pflicht, in Betreff zweier Dinge keine Zweifel zu lassen, über die Art, wie die Negierung die Sachlage ansieht.
Erlauben Sie, daß ich zunächst einen Augenblick auf das eingehe, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat.
Er hob hervor, daß die politische Lage seit der ersten Lesung sich so geändert hätte, daß die Stimmung, die damals für das Gesetz sich geltend zu machen schien, jetzt nicht mehr in derselben Weise motivirt wäre.
Dem muß ich erwidern, daß ich in dem ersten Vortrage, mit dem ich das Gesetz hier eingeleitet, bereits ausgesprochen habe, daß nicht die augenblickliche politische Lage Veranlassung zu diesem Gesetz gegeben, sondern die Voraussicht für die dauernde politische Lage und für alle Situationen, in die unser Vaterland kommen könne.
Zch gehe nicht auf das ein, was der Herr Abgeordnete Richter über die Ersparungen, die zu machen wären, über die große Zahl der Wachen, der Musik u. s. w. gesprochen hat.
Dies wird ja im Budget, wenn dasselbe wieder zur Diskussion kommt, zum Austrag gebracht werden.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Richter von der Abkürzung der Dienstzeit der Infanterie gesprochen und ist sich hierin begegnet mit Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lasker.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagt, daß nicht nur der Wunsch nach einer Abkürzung der Dienstzeit im Lande allgemein verbreitet sei was ich ja ganz natürlich finde sondern daß sich durch alle Parteien bis in den rechten Flügel die Ueberzeugung verbreitet fände, man könnte die Dienstzeit der Infanterie abkürzen, ohne die Armee im Ganzen zu schädigen.
Wie der Herr Abgeordnete Lasker sich ausdrückte, hindere nur ein mächtiger Wille daran.
Dem gegenüber muß ich hier erklären, daß bei den Organen der Militärverwaltung die vollständige Ueberzeugung besteht, daß eine Abkürzung der Dienstzeit der Infanterie nicht stattfinden könne, ohne die Armee zu schädigen.
Zch will Sie nicht ermüden mit der Aufzählung der Detailgründe hierfür, ich könnte ja auch anfangen von einem Kolben der Soldaten vom Jahre 1815, und fortgehen bis auf das Gewehr, das wir jetzt haben; ich könnte eine Menge Erfahrungen der neuesten Kriege ins Gefecht führen, es würde aber zu viel Zeit kosten, auch hier im ganzen müßig sein, denn die seäos umtoriao für die Dienstzeit ist die Verfassungsurkunde, resp.
das Gesetz vom Jahre 1867.
Eins muß ich aber sagen: der Herr Abgeordnete Richter führte für sich als Gewährsmann den französischen Kriegsminister an, der jetzt die fünfjährige Dienstzeit auf 40 Monate herabgesetzt hat.
Die Sache liegt nicht ganz so.
Der General Farre hat nicht die Dienstzeit herabgesetzt, sondern sein Vorgänger, der fortgegangene französische Kriegsminister hatte die Absicht, die Dienstzeit der Infanterie von 5 Jahren auf 2 Jahre 10 Monate herabzusetzen, also auf diejenige Zeit, die wir ja für diejenigen Leute, welche am längsten dienen, noch haben.
Die Absicht ist nicht zur Ausführung gekommen, und als man dem jetzigen Kriegsminister zumuthete, dies zu bewerkstelligen, hat er erklärt: ich kann einen Infanteristen in drei Jahren nicht ausbilden, dazu brauche ich 3 Jahre 4 Monate, das ist das Minimum.
Die prsmioro portion in Frankreich wird also von jetzt ab 40 Monate dienen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter, welcher sehr gut rechnen kann: wenn man hieraus eine Durchschnittsdienstzeit berechnet, so wird sie kürzer als die in Preußen.
Die äsuxisws Portion betrug nämlich in früheren Jahren eine große Quote.
Bis zum Jahre 1877 betrug die Premiers Portion 76 749 Mann und die äeuxisws Portion 55 192 Mann.
Rechnen Sie die erste mit 5 Jahren und die letztere mit 6 Monaten, so wird der Durchschnitt der Dienstzeit herauskommen.
Jetzt hat aber der General Farre, nachdem die Abkürzung der Dienstzeit eingetreten ist, die Sache derart geändert, daß die Premiers portion von 76 000 auf 116 426 Mann erhöht und die äsuxieme portion von 55 000 auf 18 000 herabgesetzt worden ist.
(Hört!)
Wenn Sie nun erwägen, daß außerdem die äenxiems portion nicht mehr, wie früher 6 Monate, sondern 1 Jahr dienen muß, so werden Sie mir zugeben, daß dies nicht als Beispiel angeführt werden kann, wenn es sich darum handelt, die bei uns bestehende Dienstzeit zu bekämpfen.
Nun, meine Herren, die zweite Sache, über die ich zu sprechen habe, betrifft das Septennat.
Die Herren erinnern sich, daß im Jahre 1874 seitens der Regierung für die Festsetzung der Prozentziffer die dauernde Bewilligung, d. h. bis zu einer Aenderung durch Gesetz gefordert wurde.
Auch jetzt noch steht die Regierung auf dem Standpunkte, daß sie glaubt, die dauernde Festsetzung wäre dem Institut der Armee am zweckentsprechendsten.
Ein Organismus, wie unsere Heere darf auch in der Ziffer nicht in unsicherem Zustande sein.
Eine Unsicherheit darin erzeugt eine Minderung des Selbstvertrauens in der Armee, es hemmt jeden Fortschritt und hindert die Verwaltung, zweckgemäß und mit richtiger Voraussicht zu wirthschaften,; ferner kommt dazu, daß sie auch das Vertrauen des Volkes in den Schutz, den ihm die Armee gewähren soll, mindert.
Nur die dauernde Sicherheit des Bestandes vermag nach unserer Ansicht der Armee innere Tüchtigkeit und Selbstvertrauen und die Achtung des Volkes zu geben.
Wenn nun im Jahre 1874 die verbündeten Regierungen auf das Kompromiß mit dem Septennat eingegangen sind, so ist es geschehen, um den konstitutionellen Bedenken eines großen Theils dieses Hauses gegen die ewige Präsenzziffer gerecht zu werden.
Man ist das Kompromiß eingegangen, welches der Reichstag anbot, zwischen der geforderten dauernden und der von einigen Seiten vertretenen kürzeren Bewilligung.
Zn der jetzigen Vorlage, meine Herren, hat sich die Regierung genau auf den Standpunkt jenes damals geschlossenen Kompromisses gestellt, ohne dadurch aus609 Deutscher Reichstag.
drücken zu wollen, daß der Reichstag durch Versprechungen zum Halten des Kompromisses gezwungen ist.
Die Regierung hat von jeder weitergehenden Forderung, die sie nach ihrer Ansicht für richtig gehalten hätte, Abstand genommen, nun hofft sie aber allerdings, daß der Reichstag in dieser Richtung entgegenkommen wird, die Loyalität anerkennt und von der damals gemachten siebenjährigen Bewilligung nicht zurückgeht, umsomehr, weil in der jetzigen Weltlage keine Motive gefunden werden können, die eine kürzere Bewilligung irgendwie rechtfertigen.
Danach, meine Herren, können die verbündeten Negierungen nur in der Bewilligung der siebenjährigen Periode dasjenige Entgegenkommen des Reichstags erblicken, welches sie in den Stand setzt, die Wehrhaftigkeit des Vaterlandes aufrecht zu erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld.
Abgeordneter Freiherr von Lercheufeld: Meine Herren, ich werde Zhre Geduld nur wenige Augenblicke in Anspruch nehmen, hauptsächlich um im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir die Vorlage, wie sie sich nach den Kommissionsbeschlüssen gestaltet hat, anzunehmen gesonnen sind und daß wir gegen alle Amendements, die zu diesem h 1 jetzt in zweiter Lesung gestellt sind, stimmen werden.
Meine Herren, auch wir sehen in der Vermehrung des Präsenzstandes der Armee eine große Last für die Bevölkerung bei der jetzigen wirthschastlichen Lage, von der wir ja anerkennen, daß sie noch immer eine traurige ist, daß sich noch immer nicht die Uebelstände ganz haben heben lassen, welche, die frühere falsche Wirthschaftspolitik unseren nationalen Interessen geschlagen hat.
Wir erkennen an, daß die Last groß ist, daß große Opfer an Geld und persönlicher Leistung vom Volke gefordert werden.
Meine Herren, die Wehrpflicht fordert aber große Opfer an Geld und persönlicher Leistung und ich kann die Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter nicht theilen, der sagt, die allgemeine Wehrpflicht gestatte keine Friedensarmeen bei großen Kriegsarmeen.
Die Erfahrung zeigt, daß die allgemeine Wehrpflicht überall auch die Friedensarmeen in erheblicher Weise vergrößert hat.
Meine Herren, Ersparungen eintreten zu lassen so viel, wie es möglich ist, dazu sind auch wir ganz gewiß bereit.
Wir werden diese näesssits buägstairs, die der Abgeordnete Lasker angeführt hat, gewiß in Berücksichtigung ziehen bei jedem nächsten Budget.
Jetzt aber, meine Herren, glaube ich, ist es nicht an der Zeit, auf die Details einzugehen, wie z.
B. darauf, ob die nicht regimentirten Offiziere Offizierburschen haben sollen oder nicht.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat ja soeben dem Herrn Abgeordneten Richter auf seine Angabe, daß die französische Dienstzeit jetzt heruntergesetzt sei, erwidert, daß dies eigentlich doch nur sehr eum Arano salis zu nehmen sei.
Jedenfalls bleibt die französische Dienstzeit wesentlich höher als die unselige, und wir wollen doch nicht vergessen, daß zwar die Dienstpflicht drei Jahre beträgt, daß aber die Dienstzeit sich durchschnittlich kaum auf 2 'r Jahr erstreckt.
Die zweijährige Dienstzeit hat sich noch nirgends bewährt, sie ist ein Experiment, was wir nicht riskiren können, und wenn uns von der maßgebendsten technischen Seite gesagt wird, daß wir dies Experiment nicht riskiren dürfen, so wollen wir an die Autorität glauben, denn es handelt sich doch in diesen Dingen ebenso wie bei der Frage der Nothwendigkeit der Feststellung der Präsenzziffer lediglich darum, ob uns die Autorität des Herrn Abgeordneten Richter oder die Autorität der Sachverständigen höher steht.
Uns hat die Autorität der Sachverständigen in der Kommission überzeugt, und wir stehen daher auf dem Standpunkt, daß die Vermehrung der Präsenzziffer eine Nothwendigkeit ist.
Sie ist eine Nothwendigkeit für die Erhaltung der Schlagfertigkeit unserer Armee.
Meine Herren, 26.
Sitzung am 9.
April 1880 wir haben im vorigen Jahre die Zölle und Steuern bewilligt, ich für meine Person muß erklären, sehr wohl im Hinblick auf eine mögliche Vorlage dieser Art.
Wenn von anderer Seite gesagt worden ist, man habe sich darauf keineswegs gefaßt machen können, so muß ich sagen, daß mich das in Erstaunen setzt, es ist auch damals in diesem Hause darauf hingewiesen worden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber hat angeführt, es seien damals Erleichterungen versprochen worden, Erleichterungen in der Steuerbelastung des Volkes, die nicht gehalten worden seien.
Ja, das ist eine Sache, die denn doch lediglich in die Einzellandtage gehört, daß die Erleichterungen für die Einzelstaaten stattfinden, können wir doch nicht in Abrede stellen, da wir Ueberschüsse an die Einzelstaaten vertheilt haben und noch jährlich vertheilen werden.
Der Herr Abgeordnete Lieber, obwohl er sich so prinzipiell gegen diesen Gesetzentwurf stellt, scheint das hauptsächlich aus dem Grunde zu thun, weil er der Ansicht ist, daß die da geforderte Richtung eine ungenügende sei.
Er nennt sie einen Tropfen auf eine heiße Platte.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob er diesen Ausdruck auch von Herrn von Mallinckrodt entlehnt hat, von dem er ja den größten Theil seiner Rede entlehnt zu haben scheint.
(Oh!)
Meine Herren, diese jetzige Kriegsrüstung wird, wenn sie vollkommen durchgeführt ist, eine Verstärkung im Kriegsfalle von 300 000 Mann herbeiführen.
Meine Herren, es scheint mir das doch ein sehr großer Tropfen auf eine heiße Platte zu sein.
Wenn uns der Herr Abgeordnete Lieber sagt, wir sollten uns in keine andere Politik einlassen, als in eine solche, die uns die Möglichkeit gäbe, Allianzen abzuschließen und in Koalitionen gegen unsere Feinde zusammenzutreten, so ist das ja sehr wünschenswerth, aber ob das immer angänglich ist, ist eine andere Frage.
Die Sicherheit Deutschlands muß begründet sein auf seiner militärischen Rüstung, nicht auf dem europäischen Gleichgewicht.
Meine Herren, das europäische Gleichgewicht beruhte seiner Zeit darauf, daß Deutschland nicht existirte.
Heute ist das neue europäische Gleichgewicht noch nicht da.
Wenn die anderen Mächte sich daran gewöhnt haben werden, daß in ihrer Mitte ein mächtiges deutsches Reich besteht, dann ist es vielleicht auch möglich, unsere Rüstung zu vermindern; jetzt aber ist dieser Zustand noch nicht eingetreten.
Meine Herren, wenn darauf hingewiesen ist, daß wir doch nicht einer akuten Gefahr gegenüber stehen, wenn der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, es habe sich ja die politische Situation seit der ersten Lesung sehr wesentlich verbessert, so kann ja diese Vorlage nicht darauf berechnet sein, einer akuten Gefahr entgegenzutreten.
Die Wirksamkeit der Vorlage tritt ja erst in einer Reihe von Jahren, die volle Wirksamkeit erst nach 12 Jahren ein, es kann sich also dieselbe nicht auf die Abwendung einer akuten Gefahr beziehen; es handelt sich um eine dauernde Rüstung, die als eine dauernde geboten ist durch die allgemeine europäische Situation.
Meine Herren, wenn mir von kompetenter Seite gesagt worden ist, daß die Rüstung nothwendig ist, dann gebe ich den letzten Mann und den letzten Groschen.
Ich kann in diesem Fall nicht zugeben, daß dies gefordert wird, aber ich gestehe, wenn es nothwendig ist, so thue ich es ohne zu fragen, ob es in diesem Falle etwas mehr oder weniger drückend ist, denn, meine Herren, ein verlorener Krieg kostet uns auf alle Fälle mehr, nicht nur mehr als die 17 Millionen, um die das Militärbudget vergrößert wird, sondern wahrscheinlich mehr, als unser ganzes Militärbudget zusammen.
Meine Herren, das ist der Grund, weshalb wir für die vermehrte Friedenspräsenzziffer stimmen.
Daß wir diese Präsenzziffer auf 7 Jahre feststellen wollen, das ist keineswegs ein Prinzip, ich sehe wenigstens dies als kein Präjudiz an.
Auch jetzt wird sich niemand auf das Präjudiz von 1874 610 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880. berufen, um die Feststellung der Präsenzstärke auf die nächsten 7 Fahre zu rechtfertigen.
Zch sehe es also in keiner Weise als ein Prinzip an, weder eine einjährige, eine drei-, sünfoder siebenjährige Bewilligung begründet ein Prinzip, das Prinzip beruht in der dauernden Bewilligung oder in der zeitweisen.
Daß wir die zeitweise Bewilligung etwas länger fassen, halte ich aus technischen und politischen Gründen für richtig.
Zch erkenne allerdings an, daß der Unterschied nicht sehr groß ist, ob wir die Zeitdauer auf 5 oder 7 Zahre heute feststellen eine dreijährige halte ich für absolut fehlerhaft, weil dadurch diese Frage zu einer Frage der Wahlagitation wird, die ich durchaus nicht wünschenswerth halte, und von diesem Standpunkte aus würde ich die einjährige Feststellung noch für annehmbarer halten als die dreijährige.
Meine Herren, wir halten jetzt fest an der siebenjährigen Bewilligung, wir wollen es dem Reichstag von 1888 überlassen, was er zu thun gedenkt, ein Präjudiz aber wollen wir nicht schaffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, daß die Massen des Volkes den Beschlüssen des Reichstags gänzlich apathisch gegenüberstehen, wenn der Abgeordnete Lasker sagt, es könne im Volke eine Unterströmung existiren, welche plötzlich zum Ausbruch kommen könnte, wie jene bei den englischen Wahlen, so kann ich dem nicht positiv widersprechen.
Die Herren Abgeordneten Richter und Lasker können es aber auch nicht wissen.
Ach möchte nur darauf Hinweisen, daß im Zahre 1874 die Apathie nicht vorhanden war.
Nach meiner Ansicht hat das Volk die Ueberzeugung, daß im Reichstag das entschieden wird, was von dem Volke gewünscht wird, deshalb hören Sie jetzt nichts von einer Agitation.
Meine Herren, auch ich habe die Ueberzeugung, daß diese Vorlage und ihre Durchführung eine Bürgschaft des Friedens ist.
Ein starkes, kräftiges, mächtiges Deutschland in der Mitte von Europa ist die beste Friedensbürgschaft.
Nur wenn wir stark sind und unseren Nachbarn gegenüberstehen als gefürchtete Feinde oder ihnen zur Seite stehen als gesuchte Bundesgenoffen, nur dann, meine Herren, können wir unsere Stellung in Europa behaupten!
Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme des tz 1.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Diskussion über htz 1 und 2 vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Gareis und Freiherr von Manteuffel.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch glaube, da die Mehrheit steht, auch die Annahme des Schlußantrages konstatiren zu sollen.
Die Diskussion über tztz 1 und 2 ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich zuerst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gneist.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in einem persönlichen Angriff, dessen Beweiszweck mir übrigens nicht recht verständlich ist, mir unrichtige und etwas unsinnige Zahlen in den Mund gelegt, die ich sehr kurz richtig stellen kann.
Die älteren Zahlen, die ich genannt habe, sind aus unseren Archiven und sind 1866 von dem Geheimen Archivrath Riedel zusammengestellt worden.
Die neuen Zahlen, die ich genannt habe, ergeben sich aus unseren heutigen Etats, und daran scheint Herr Richter anzuknüpfen.
Meine Herren, ich habe ich bin sehr vorsichtig gewesen und habe gesagt: ungefähr annähernd, in Pauschquantis kann man das sagen, weil die Etats unserer deutschen Einzelstaaten nach verschiedenen Grundsätzen ausgestellt werden und man verschieden rechnet, je nachdem man die von der Nation erhobenen Summen Brutto oder Netto rechnet, das gibt stets eine Rechnungsdifferenz von 10 Prozent und vielfach mehr.
Um mich nun persönlich anzugreifen, fingirt der Herr Abgeordnete Richter, ich hätte statt „einer Million ''gesagt „1000 Millionen ''und statt „5 Millionen ''soll ich gesagt haben: „5000 Millionen ''.
Meine Herren, das scheint mir doch wirklich eine Ungenauigkeit der Rechnung, wie sie einer Finanzautorität nicht passiren sollte, (Glocke des Präsidenten) selbst dem Herrn Abgeordneten Richter nicht, wenn man jemand persönlich daraus angreifen will.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich wollte eben den Herrn Abgeordneten Dr. Gneist darauf aufmerksam machen, daß die letzten Worte sich über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinausbegeben.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist scheint in seiner Abwesenheit doch etwas anders berichtet worden zu sein, als ich gesagt habe.
Ich habe die älteren Zahlen überhaupt gar nicht angegriffen, sondern es nur als unzutreffend bezeichnet, daß man auf die Zeit Friedrichs des Großen und noch weiter zurückgeht und zwischen dieser und der jetzigen Zeit eine Parallele zieht.
Und was die neueren Zahlen betrifft, so bin ich der Meinung, daß er 1000 und 5000 Millionen denn eine und 5 Millionen gegenüberzustellen, könnte doch keinen Sinn haben gegenübergestellt hat in Bezug auf das Verhältniß unseres Militäraufwandes zum Gesammtaufwande.
Zn keiner Weise würde auch hier die Rechnung zutreffen; sie kann eben nur zutreffen, was ich bemerkt habe, wenn man die Betriebsausgaben der Eisenbahnen den Militärausgaben gegenüberstellt.
Zm übrigen kann ja jeder die Behauptungen mit einander vergleichen.
Dann habe ich dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber ein paar Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat vorausgesetzt, daß mir von der Majorität gestattet würde, in einer persönlichen Bemerkung das Zitat, was er aus unserem Parteiprogramm in Bezug auf die Militärfrage gemacht hat, zu vervollständigen, ich glaube also, daß es mir gestattet wird, ein paar Worte hier zu verlesen.
In diesem Programm heißt es: „Entwicklung der vollen Wehrkraft des Volkes ''— bis dahin hat Herr Rickert zitirt und dann auch unsere Zwischenrufe „Weiter '', „unter Schonung der wirthschaftlichen Interessen des Volkes ''.
Dann verschluckte er aber, was folgt: „Verminderung und gleichmäßigere Vertheilung der Militärlast durch Abkürzung der Dienstzeit und volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht, jährliche Feststellung der Friedenspräsenzstärke durch den Etat.
Das ist der Kern der Sache.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert gemeint, ich hätte in der Kommission meine Berechnung und Behauptung zurücknehmen müssen, und die Kommissionsberathung hätte mit einem positiven Resultat in entgegengesetzter Richtung abgeschlossen.
Zch kann mir das nur daraus erklären, daß der Herr Abgeordnete Rickert in der zweiten Kommissionssitzung nicht mehr anwesend gewesen ist, er war verreist und deshalb hat er nicht gewußt, daß ich eine Gegenberechnung vorgelegt habe und daß in der Kommission in ihrer Gesammtheit gar kein Abschluß stattgefunden hat, sondern Minorität und Majorität in ihrer Behauptung und Berechnung gegenüber gestanden haben.
Dann liegt mir noch daran, gegenüber dem Abgeordneten Rickert, der in etwas aufgeregter Stimmung mich nicht vollständig richtig gehört zu haben scheint, und der übrigen Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
611 nationalliberalen Partei gegenüber zu konstatiren, daß ich, nicht wie Herr Rickert sagt, behauptet habe, daß sie aus Gunst für den Reichskanzler zu dieser Bewilligung komme, sondern ich habe gerade umgekehrt ausdrücklich gesagt, daß es mir nicht einfällt, wie es in der Presse geschehen ist, irgend ein persönliches Motiv Herrn von Bennigsen und den Nationalliberalen unterzuschieben, sondern daß ich ihre Motive für sachliche halte.
Ich habe dann diese sachlichen Motive an der Hand des Laskerschen Briefes zitirt und habe sie vom sachlichen Standpunkt aus kritisirt.
Also diese Zurückweisung war durchaus ungerechtfertigt.
Im übrigen, meine Herren, werde ich auf die oftmals gehörte Behauptung, wonach die nationalliberale Partei die Schlacht bei Königgrätz gewonnen habe und wir die Einheit Deutschlands verhindert hätten, bei einer anderen Gelegenheit zurückkommen, da es bisher gegen meinen Wunsch nicht möglich war.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gneist.
Abgeordneter Dr. Gneist: 1 Za, meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Richter ist wieder eine Ungenauigkeit wiederfahren.
Ich habe gesprochen von den Ausgaben des Staats per Tag und er supponirt die Ausgaben des Staats per Jahr.
Das scheint mir wieder eine Ungenauigkeit, die aber zu einer persönlichen Bemerkung, wie ich belehrt bin, nicht gehört.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt, ich hätte einen Theil des Inhalts des Parteiprogramms der Fortschrittspartei verschluckt.
Ich habe diesen Inhalt vollständig gekannt und es nur nicht für nöthig gehalten, ihn weiter als ich gethan zu zitiren, weil ich nur die Behauptung aufgestellt habe, daß auch bei Erfüllung des Programms der Fortschrittspartei, also bei Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht mit der von der Fortschrittspartei geforderten kürzeren Dienstzeit eine größere Militärlast und nicht eine kleinere, wie sie jetzt nothwendig Wäre, entstehen würde.
Ich glaube, die Herren werden diese Behauptung vollständig korrekt und gleichbedeutend finden mit derjenigen, die ich gemacht habe.
Daher hat „das Verschlucken ''keine Bedeutung gehabt.
Ich glaube, die persönliche Bemerkung, die der Abgeordnete Richter gemacht hat, daß wir Nationalliberale die Schlacht von Königgrätz Nicht gewonnen haben, bezicht sich wohl nicht auf mich; ich weiß nicht, wer eine solche Behauptung aufgestellt hat, ich jedenfalls nicht.
Also wird der Kollege Richter sich auch mit demjenigen auseinandersetzen müssen, der sie gemacht hat; ich erinnere mich aber überhaupt nicht, sie heute im Saale gehört zu haben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter sagt, er hätte meinen Parteifreunden und mir den Vorwurf nicht gemacht, daß wir die Vorlagen nicht aus dem in ihnen enthaltenen Inhalt heraus beurtheilten, so muß ich unter Hinweisung auf den stenographischen Bericht konstatiren, daß ich mir die unmittelbar hinterherfolgende Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter notirt und darauf erwidert Habe, daß in der nationalliberalen Partei in letzter Zeit eine Veränderung vorgegangen, daß die inhaltliche Bedeutung der Sache für sie zurücktritt vor der Taktik.
Meine Herren, ist das dasselbe, was der Herr Abgeordnete Richter soeben jetzt gesagt hat, oder nicht
Ich bitte Sie, die Antwort zu geben, ich verzichte auf jedes weitere WM.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Rickert hat eben ein Wort zitirt, das ich nur zitirt habe aus dem Laskerschen Brief, und Herr Lasker muß doch von der nationalliberalen Partei Bescheid wissen, ich habe gleich darauf behauptet, daß dieser Satz (Unruhe und Widerspruch.)
Za, meine Herren, es mag Ihnen unangenehm sein, aber ich habe dies Zitat aus dem Laskerschen Briefe, daß die inhaltliche Bedeutung der Sache zurücktritt vor der Taktik.
Ich habe darauf weiter gesagt und das scheint der Herr Abgeordnete Rickert in der Aufregung überhört zu haben; (Heiterkeit.)
den Eindruck der Aufregung hat er vollständig auf uns gemacht, und das dient ihm zur Entschuldigung ich habe darauf weiter gesagt, daß ich dieser Taktik sachliche Gründe unterlege und keine persönlichen und ich habe ausdrücklich Herrn von Bennigsen und die ganze Partei in Bezug auf persönliche Motive von einer solchen Unterschiebung ausgenommen.
Gleichwohl ist dies heute gesagt worden, obgleich ich ausdrücklich das Gegentheil gesagt habe, mehr kann man doch nicht thun, als ich erklärt habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, es ist von mehreren Rednern wiederholt eines Schriftstücks Erwähnung gethan worden, welches ich außerhalb des Hauses abgefaßt und veröffentlicht habe.
Ich glaube, meine Herren, daß es nicht angemessen wäre, wenn ich im Reichstag über den Inhalt und Sinn dieses Schriftstücks in eine Polemik eintreten möchte.
Ich habe das Recht, auf Erörtemngen, die von denen, welche sie betreffen, selbst als schmerzlich aufgefaßt werden, nicht weiter einzugehen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGülh: Meine Herren, ich will Sie nur auf wenige Minuten in Anspruch nehmen, (Unruhe.)
hoffentlich nur auf eine.
Eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter zwingt mich überhaupt das Wort noch zu nehmen.
Er hat in seiner Rede darauf hingewiesen, daß uns im Jahre 1874 eine Uebersicht der Kriegsstärke des deutschen Heeres vorgelegt worden sei, daß aber diesmal der Kommission eine derartige Uebersicht nicht vorgelegen habe.
Zur Vermeidung eines jeden Mißverständnisses will ich ausdrücklich bemerken, daß dies darum unterblieben ist, weil nach der ausdrücklichen Erklärung der Vertreter der Reichsmilitärverwaltung die damals gegebene Uebersicht in ihrem wesentlichen Theile noch heute zutreffend ist, soweit dies nicht mehr der Fall, sind diese Angelegenheiten auf das eingehendste in der Kommission erörtert worden.
Uebrigens glaube ich der Stimmung des Hauses zu entsprechen, wenn ich unter dem Eindruck davon, daß selbst die Gegner der Vorlage heute bei ihren Reden überzeugt waren, daß sie in der Minorität bleiben würden, meinerseits auf weitere Ausführungen verzichten.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, wir haben zu tz 1 zunächst die Form festzustellen, in der der erste Satz des § 1 vom Hause beschlossen werden soll.
Zu diesem Behufe werden wir in eventueller Abstimmung zunächst abzustimmen haben über die lät.
a 86 612 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
Nr.
1 des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) Nr.
79 der Drucksachen, welcher dem ersten Satz des tz 1 der Kommissionsbeschlüsse eine andere Fassung zu geben beantragt.
Wird der Antrag Richter (Hagen) sud a angenommen, so würde dann aber meines Erachtens erst am Schluß der Abstimmung über tz 1, die Resolution, welche der Abgeordnete Richter unter b vorschlägt, zur Abstimmung zu gelangen haben; wird dagegen der Antrag Richter unter a abgelehnt, so ist damit die Resolution ebenfalls erledigt, und wir würden dann übergehen zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg und Genoffen, Nr.
88 der Drucksachen, über welche eine namentliche Abstimmung stattfinden wird; dieselbe ist von über 50 Mitgliedern beantragt worden.
Wird dieser Antrag angenommen, so würden wir zu dem zweiten Satz des § 1 übergehen, zu welchem ein Amendement des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) auf Nr.
79 der Drucksachen unter 2 vorliegt, und würden alsdann die Gesammtabstimmung über den ganzen Paragraphen vorzunehmen haben.
Wird dagegen der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg abgelehnt, so gehen wir über zum ersten Satz der Kommissionsvorlage; sollte diese abgelehnt werden, event, zum ersten Satz der Regierungsvorlage, und schließlich wiederum zum zweiten Satz des tz 1, welcher die Hinzurechnung der Einjährigfreiwilligen betrifft, und würden wir da zuvor über das Amendent des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) abzustimmen haben.
Steht danach der Wortlaut des tz 1 fest, so werde ich zur Abstimmung über den ganzen h 1 schreiten, und diese Abstimmung wird nach einem ausreichend unterstützten Antrage ebenfalls eine namentliche sein.
Schließlich folgt die Abstimmung über tz 2, identisch nach den Kommissionsbeschlüssen und nach der Regierungsvorlage.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; ich werde demgemäß verfahren.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 1, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) entsprechend, dem ersten Satz des tz 1 folgende Fassung geben wollen: Die Friedenspräsenzstärke des Heeres an Mannschaften wird für die Zeit nach dem 1.
April 1881 durch den Reichshaushaltsetat festgestellt sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) sub a ist abgelehnt und somit auch die snb i beantragte Resolution gefallen.
Wir gehen nun über zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg und Genossen, dahin gehend: Der Reichstag wolle beschließen: im § 1 der Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschlüsse statt der Worte: „bis zum 31.
März 1888 ''zu setzen: „bis zum 31.
März 1884 ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage entsprechend beschließen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg und Genossen ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. Ich bitte um Ruhe, damit seitens der Herren Schriftführer das Resultat der Abstimmung genau ermittelt werden kann, und bitte, nunmehr mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten.
Mit Nein antworten: von Adelebsen.
1 Ackermann.
von Alten-Linden.
1 Graf von Arnim-Boitzenburg.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Graf Ballestrem.
von Batocki.
Dr. Bamberger.
vr.
Baumbach.
Berger.
vr.
Baumgarten.
Bernards.
Freiherr von Beaulieu- MarGraf von Bernstorff.
connay.
vr.
Bock.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Bockum-Dolffs.
von Behr-Schmoldow.
Dr. Brüel.
von Below.
Büchner.
von Benda.
von Bühler (Oehringen).
von Bennigsen.
Büxten.
von Bernuth.
vr.
von Bunsen.
vr.
Beseler.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Vieler (Frankenhain).
Graf von Bismarck, vr.
Blum.
Bode.
vr.
Böttcher.
Bolza.
Or.
Boretius.
von Brand.
Braun (Hersfeld), von Bredow.
Or.
Brüning.
Freiherr von Buddenbrock.
Büsing.
vr.
Buhl, von Busse.
von Czarlinski.
Carl Fürst zu Carolath.
vr.
Clauswitz, von Colmar, vr.
von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenvr.
Delbrück.
fels.
Dernburg.
Dieden.
von Dewitz.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Dreyer.
Freiherr von Ende.
Or.
von Forckenbeck.
vr.
Falk.
Freiherr zu Franckenstein.
Feustel.
vr.
Franz.
Findeisen.
Freund.
Graf von Flemming.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Flügge.
Graf von Frankenberg, vr.
Frege.
vr.
Friedenthal.
Graf von Galen.
vr.
Gareis.
Gielen.
von Gerlach.
Graf von Grote.
Gerwig.
Grütering.
Or.
Gneist.
vr.
Günther (Nürberg).
von Gordon.
Guerber.
von Goßler.
vr.
Groß.
Grützner.
Günther (Sachsen).
Haerle.
Hall.
Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
613 Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Hamm.
Dr. Harnier.
Heckmann-Stintzy.
Fürst von Hatzfeld-Trachenberg.
Freiherr von Heeremann.
von Heim.
Heilig.
von Helldorff-Bedra.
Hermes.
von Helldorff-Runstedt.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Heyer.
Graf von Hompesch.
Dr. Hinschius.
Horn.
von Hölder.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Dr. von Zazdzewski.
Zager (Nordhausen).
Zegel.
Dr. Zager (Reuß).
von Zagow.
Zordan.
von Kehler.
von Kardorff.
von Kesseler.
Kiefer.
Klotz.
Klein.
Kochann.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kwilecki.
Graf von Kleist-Schmenzin.
vr.
Klügmann.
Knoch.
von König.
Krafft.
Kreutz.
Kuntzen.
von Landesberg.
Landmann.
Freiherr Langwerth von Sim- Laporte.
mern.
Lentz.
Dr. Lasker.
Freiherr von Lerchenseld.
von Lente.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Lucius.
Dr. Lingens.
von Lüderitz.
List.
Lüders.
Loewe (Berlin).
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Majunke.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Marcard.
vr.
Mendel.
vr.
Marquardsen.
Menken.
Freiherr von Marschall.
Dr. Merkle.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Dr. Meyer (Schleswig).
Melbeck.
Dr. Moufang.
Merz.
Müller (Gotha).
Möring.
Müller (Pleß).
Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Württemberg).
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
Oechelhäuser.
Dr. von Ohlen.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Dr. Perger.
Pabst.
Pfafferott.
Dr. Peterffen.
Freiherr von Pfetten.
Pfähler.
Pflüger.
Graf von Plessen.
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz Radziwill (Beuthen).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
von Reden (Celle).
Herzog von Ratibor.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
von Ravenstein.
Dr. Reichensperger (Olpe).
von Reden (Lüneburg).
Reichert.
Reich.
vr.
Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
Dr. Rudolphi.
Rickert.
Ruppert.
Graf von Rittberg.
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg).
Dr. Roggemann.
Graf von Saurma-Zeltsch.
Saro.
von Schalscha.
Dr. von Schauß.
Schenk (Köln).
von Schenck-FIechtingen.
Schmitt-Batiston.
von Schenck-Kawenczyn.
Graf von Schönborn-Wiesenvon Schlieckmann.
theid.
Schlutow.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schmiedel.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schön.
Or.
Schulze-Delitzsch.
von Schöning.
Senestrey.
Dr. Schreiner.
Dr. Simonis.
von Schwendler.
Freiherr von Soden.
Servaes.
Sonnemann.
von Seydewitz.
Stötzel.
von Simpson-Georgenburg.
Graf zu Stolberg-Stolberg- von Sperber.
(Neustadt).
Staelin.
Strecker.
Staudy.
Struve.
Stegemann.
Stellter.
Dr. Stephani.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Thilenius.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Trautmann.
Tölke.
Triller.
Dr. von Treitschke.
Graf von Waldburg-Zeil.
Uhden.
Freiherr von Varnbüler.
I) r. Völk.
Vowinckel.
Dr. Wachs.
Dr. Westermayer.
Freiherr von Wackerbarth.
Dr. Wiggers (Güstrow).
von Waldow-Reitzenstein.
Wiggers (Parchim).
Dr. Weber.
Dr. Windthorst.
von Wedell-Malchow.
Winterer.
Dr. Wehrenpfennig.
Wöllmer.
Dr. Weigel.
Freiherr von Zu-Rhein.
Werner (Liegnitz), von Werner (Eßlingen).
Westphal.
Wichmann.
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz), von Wittich.
von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Or.
Zinn.
867 614 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
Krank sind: Bender.
Leonhard.
Dr. Löwe (Bochum).
Freiherr von Mirbach.
Dr. Oetker.
Dr. Freiherr von Papius.
Reinecke.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Dr. von Schwarze.
Graf von Sierakowski.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Bebel.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Eysoldt.
von Flottwell.
Forkel.
Grad.
Haanen.
Dr. Hänel.
Heyl.
Hilf.
Kayser.
von Knapp.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
von Ludwig.
Michalski.
Fürst von Pleß.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Saucken-Tarputschen.
Schlieper.
von Sczaniecki.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vopel.
Entschuldigt sind: Graf von Chamars.
Freiherr von Minnigerode.
Mosle.
Graf von Praschma.
Rußwurm.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Ohne Entschuldigung fehlen: Arbinger.
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Auer.
Becker.
Bezanson.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Dr. Braun (Glogau).
Brückl.
Fürst von Czartoryski.
Datzl.
Dollfus.
Graf Droste zu Vischering.
Fichtner.
Fransten.
Freytag.
Fritzsche.
Freiherr von Fürth.
Germain.
Goldenberg.
von Grand-Ry.
Freiherr von Hasenbrädl.
Hasenclever.
1 Hastelmann.
1 Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Zaunez.
Kabis, von Kalkstein.
Dr. Karsten.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
Krüger, von Kurnatowski.
Lang.
Lender.
1 Liebknecht.
1 Lorette.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Martin.
Meyr (Offenburg).
von Miller (Weilheim).
Dr. von Niegolewski.
Dr. North.
Freiherr von Ow (Landshut).
Dr. Pohlmann.
1 Graf von Preysing.
Dr.
Rack.
Dr. Schäfler.
Schwarz.
Dr. Sommer, Dr. Stöckl.
Streit, von Turno.
Vahlteich.
1 Dr.
von Waenker.
1 Freiherr von Wendt.
Wiemer.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Zch bitte nun die Stimmen zu zählen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich im ganzen an der Abstimmung betheiligt 284 Mitglieder; davon haben mit Za gestimmt 104, mit Nein 180 Mitglieder.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg und Genossen ist in Folge dessen abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zum ersten Satz des tz 1 nach der Fassung der Kommission.
Zch bitte diejenigen Herren, welche nunmehr den ersten Satz des tz 1 in der Fassung der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; ß 1 Satz 1 der Kommissionsvorlage ist angenommen und damit der entsprechende Satz der Vorlage der verbündeten Regierungen erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Satz.
Zu demselben beantragt der Herr Abgeordnete Richter (Hagen), in demselben das Wort „nicht ''zu streichen.
Zch werde die Frage auf Aufrechterhaltung des Wortes nach der Fassung der Kommission stellen und bitte diejenigen Herren, welche im zweiten Satz des tz 1 das Wort „nicht ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die große Mehrheit; das Wort ist aufrecht erhallen.
Wir gehen nunmehr über zur Gesammtabstimmung über tz 1, wie er unverändert in der Fassung der Kommission bisher vom Hause beschlossen worden ist.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem § 1 in der jetzt beschlossenen Fassung zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche denselben ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Adelebsen.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
v. Batocki.
1 Graf Ballestrem.
Dr. Baumbach.
1 Dr.
1 Bamberger.
Dr. Baumgarten.
1 Bernards.
Freiherr von Beaulieu Mar- Graf von Bernstorff.
connay.
1 Dr.
Bock.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. 1 Brüel.
von Behr-Schmoldow.
1 Büchner.
von Below.
v.
Bühler (Oehringen).
von Benda.
1 Büxten.
von Bennigsen.
Berger, von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Vieler (Frankenhain).
Graf von Bismarck.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Bode.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Dr. Boretius.
von Brand.
Braun (Hersfeld), von Bredow.
Dr. Brüning.
Freiherr von Buddenbrock.
Büsing.
Dr. Buhl, von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. Clauswitz, von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dr. Delbrück, von Dewitz.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dreyer.
Freiherr von Ende.
Dr. Falk.
Feustel.
Findeisen.
Graf von Flemming.
Flügge.
Graf von Frankenberg.
Dr. Frege.
Dr. Friedenthal.
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieden.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Freund.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
1 615 Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Mit a antworten: Mit Nein antworten: vr.
Gareis.
Graf von Galen.
vr.
von Ohlen.
von Gerlach.
Gielen.
von der Osten.
Gerwig.
Dr. Gneist.
Graf von Grote.
Grütering.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
von Gordon.
Dr. Günther (Nürnberg).
Pabst.
vr.
Perger.
von Goßler.
Guerber.
vr.
Peterffen.
Pfafferott.
vr.
Groß.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten.
Grützner.
Graf von Plessen.
Pflüger.
Günther (Sachsen).
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
Hall.
vr.
Harnier.
Haerle.
Hamm.
von Puttkamer (Schlawe).
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg.
Heckmann-Stintzy.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prmz Radziwill (Beuthen).
Heilig.
Freiherr von Heereman.
Herzog von Nanbor.
von Neoen (Lette).
von Heim.
Hermes.
von Ravenstein.
vr.
Neichensperger (Crefeld).
von Helldorff-Bedra.
Dr. Freiherr von Hertling.
von Reden (Lüneburg).
vr.
Neichensperger (Olpe).
von Helldorff-Runstedt.
Graf von Hompesch.
Reich.
Reichert.
vr.
Heyer.
Horn.
Richter (Kattowitz).
vr.
Rentzsch.
Dr. Hinschius.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Richter (Meißen).
Richter (Hagen).
von Hölder.
Rickert.
vr.
Rudolphi.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Graf von Rittberg.
Ruppert.
Prinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg), vr.
Roggemann.
Zäger (Nordhausen).
Dr. von Jazdzewski.
Saro.
Graf von Saurma-Zeltsch.
Dr. Zager (Reuß).
Zegel.
vr.
von Schauß.
von Schalscha.
von Zagow.
von Schenck-Flechtingen.
Schenk (Köln).
Jordan.
von Schenck-Kawenczyn.
von Schlieckmann.
Schmitt-Batiston.
Graf von Schönborn-Wiesenvon Kardorff.
von Kehler.
Schlieper.
theidt.
Kiefer.
von Kesseler.
Schlutow.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Klein.
Klotz.
Schmiedel.
vr.
Schröder (Friedberg).
von Kleist-Retzow.
Kochann.
Schön.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Graf von Kwilecki.
von Schöning.
Senestrey.
Dr. Klügmann.
vr.
Schreiner.
vr.
Simonis.
Knoch.
von Schwendler.
Freiherr von Soden.
von König.
Servaes.
Sonnemann.
Krafft.
von Seydewitz.
Stötzel.
Kreutz.
von Simpson-Georgenburg.
Graf zu Stolberg Stolberg Kuntzen.
vr.
Sommer, von Sperber.
(Neustadt).
Strecker.
Landmann.
von Landesberg.
Staelin.
Laporte.
Freiherr Langwerth von ZimStaudy.
Lentz.
mern.
Stegemann.
Freiherr von Lerchenfeld.
Dr. Lasker.
Stellter.
von Levetzow.
von Lenthe.
vr.
Stephani.
vr.
Lucius.
vr.
Lieber.
Theodor Graf zu Stolbergvon Lüderitz.
vr.
Lingens.
Wernigerode.
Lüders.
Graf von Luxburg.
Loews (Berlin).
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struve.
Freiherr von Maltzahn-Gültz Magdzinski.
Stumm.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
vr.
Majunkö.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Süs.
vr.
Thilenius.
Dr. Marquardsen.
Menken.
Freiherr von Tettau.
Freiherr von Marschall.
vr.
Merkle.
Tölke.
Triller.
Meier (Schaumburg-Lippe).
vr.
Meyer (Schleswig).
Lrautmann.
Melbeck.
Merz.
vr.
Moufang.
Müller (Gotha).
vr.
von Treitschke.
Möring.
Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Württemberg).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Müller (Pleß).
Uhden.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
Vowinckel.
Graf von Waldburg-Zeil.
vr.
Westermayer.
von Neumann.
vr.
Wachs.
Freiherr von Wackerbarth.
Oechelhäuser.
von Waldow-Reitzenstein.
Wiemer.
616 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 9.
April 1880.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Weber.
1 Dr.
Wiggers (Güstrow), von Wedell-Malchow.
1 Wiggers (Parchim).
Dr. Wehrenpfennig.
1 Dr.
Windthorst.
Dr. Weigel.
1 Winterer.
Werner (Liegnitz).
1 Wöllmer.
von Werner (Eßlingen).
Westphal.
Wichmann.
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz), von Wittich.
von Woedtke.
Dr. Wolfsson.
vr.
Zinn.
1 Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: Bender.
Leonhard.
Dr. Löwe (Bochum).
Freiherr von Mirbach.
Dr. Oetker.
Dr. Freiherr von Papius.
Reinecke.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Dr. von Schwarze.
Graf von Sierakowski.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Bebel.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Eysoldt.
von Flottwell.
Forkel.
Grad.
Haanen.
Dr. Hänel.
Heyl.
Hilf.
Kayser.
von Knapp.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
von Ludwig.
Michalski.
Fürst von Pleß.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Saucken Tarputschen.
von Sczaniecki.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vopel.
Entschuldigt sind: Graf von Chamaro.
Freiherr von Minnigerode.
Mosle.
Graf von Praschma.
Rußwurm.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Ohne Entschuldigung fehlen: Arbinger.
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Auer.
Becker.
Bezanson.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Dr. Braun (Glogau).
Brückl.
Or.
von Bunsen.
Fürst von Czartoryski.
Datzl.
Dernburg.
Dollfus.
Graf Droste zu Vischering.
Fichtner.
Dr. von Forckenbeck.
Fransten.
Freytag.
Fritzsche.
Freiherr von Fürth.
Germain.
Goldenberg.
von Grand-Ry.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hasenclever.
Hasselmann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Zaunez.
Kable, von Kalkstein.
Dr. Karsten.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
Krüger, von Kurnatowski.
Lang.
Lender.
Liebknecht.
List.
Lorette.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Martin.
Dr. Mendel.
Meyr (Offenburg), von Miller (Weilheim).
Dr. von Niegolewski.
vr.
North.
Freiherr von Ow (Landshut).
Dr. Pohlmann.
Graf von Preyfing.
Dr.
Rack, vr.
Schäfler.
Schwarz.
Dr. Stöckl.
Streit, von Turno.
Vahlteich.
Dr. von Waenker.
Freiherr von Wendt.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt im ganzen 282 Mitglieder, davon haben mit Za gestimmt 186, mit Nein 96 Mitglieder.
Der tz 1 ist also in der Fassung der Kommission angenommen.
Wir gehen über zur Abstimmung über den tz 2.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den § 2 in der Fassung der Kommission, identisch mit ß 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der tz 2 ist ebenfalls angenommen.
Wenn mir auch ein Vertagungsantrag nicht vorliegt, so glaube ich doch den Intentionen des Hauses zu entsprechen, wenn ich vorschlage, die Sitzung hier abzubrechen.
(Zustimmung.)
Zch erlaube mir wegen der nächsten Sitzung folgendes zu bemerken.
Zch schlage vor, dieselbe morgen um 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen.
1.
1 Abstimmung über die Frage, ob der Entwurf des Gesetzes, betreffend den Wucher (Nr.
58 der Drucksachen) einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen sei.
Zch mache den Vorschlag, mit dieser Abstimmung zu beginnen, deshalb, damit für den Fall, daß die Wahl einer Kommission beliebt werden sollte, diese morgen nach der Sitzung gewählt werden und ihre Arbeiten beginnen kann.
Als zweiten Gegenstand schlage ich vor: 2.
1 Abstimmung über die kaiserliche Verordnung vom 28.
September 1879, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten (Nr.
82 der Drucksachen); als dritten Gegenstand: 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Ergänzungen und Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
74 der Drucksachen) die Berathung beginnt mit §3; 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen der Reichsbeamten (Nr.
76 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.