Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Urlaub habe ich ertheilt nach meiner Befugniß dem Herrn Abgeordneten von Kehler für 4 bis 5 Tage, den Herren Abgeordneten Vopel und Borowski für 8 Tage wegen dringender Geschäfte.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Preyfing für fernere 14 Lage wegen andauernder schwerer Krankheit in der Familie.
Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch erfolgt nicht; es ist bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten von Buffe, Ackermann und Dr. Günther (Nürnberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltetat über den Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das Etatsjahr 188081, einmalige Ansgaben (Nr.
48 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt mit Kap.
4 der einmaligen Ausgaben, Seite 18 der Etatsanlage XVII.
Berichterstatter ist der Herr Abgordnete Freiherr zu Franckenstein.
Zch frage, ob derselbe das Wort verlangt.
Für jetzt verzichtet derselbe.
Die Kommission beantragt: Tit.
1 bis 14 unverändert mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen zu bewilligen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
4 Tit 1 bis 14, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde, wenn keine Abstimmung verlangt wird, konstatiren, daß die Tit.
1 bis 14 des Kap.
4 der einmaligen Ausgaben bewilligt sind.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
15: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Posen, erste Rate.
Der Herr Referent hat das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 13.
März 1880.
1385 Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, wir stehen mit dem Tit.
15 an der ersten von 11 verschiedenen Positionen, durch welche von den verbündeten Regierungen erste Raten für größere Neubauten und Umbauten verlangt werden, welche Neubauten gleich kommen.
Zch möchte mir die Erlaubniß erbitten, zu diesem Titel eine allgemeine Bemerkung zu machen, welche sich auf die elf Titel, die ich eben genannt habe, beziehen wird, und vermeide dadurch, Sie mit Wiederholungen zu ermüden.
Die Bauten und Umbauten, welche in den Titeln 14 bis 25 beantragt sind, würden eine Summe von 3 677 970 Mark für Herstellung der Bauten und Erwerbung der nothwendigen Grundflächen erheischen.
Die Budgetkommission hat bei der Prüfung dieser verschiedenen Titel zu erwägen gehabt und hat erwogen, ob die beantragten Bauten absolut nothwendig und unverschieblich sind, ob die Bauten in der projektirten Weise zulässig erscheinen, endlich ob diese Bauten nicht in zu großen Dimensionen ausgeführt werden wollen.
Zu diesen Erwägungen würde die Budgetkommission nächst dem Grundsatz, dem sie ja stets huldigt, milden Reichsmitteln so sparsam als möglich umzugehen, dadurch veranlaßt, daß, wie bekannt, die Mittel des Reichs oder vielmehr die finanzielle Lage der einzelnen Bundesstaaten zur Zeit eine nichts weniger als befriedigende ist.
Die Fragen wurden nach eingehenden Verhandlungen durch die Mehrheit dahin beantwortet, daß das dringende Bedürfniß bei einigen Bauten nicht anerkannt werden kann.
Bei zwei Titeln, auf welche ich noch später zurück kommen werde, wurde von Seiten des Herrn Staatssekretärs für die Reichspost zugestanden, daß sie dieses Zahr abgesetzt werden können.
Bei einer Reihe von anderen Bauten war die Budgetkommission in ihrer Mehrheit der Ansicht, daß die Pläne zu großartig und zu kostspielig angelegt sind, daß eine Ermäßigung dieser Pläne durch die Kommission und den Reichstag nicht möglich ist, und deshalb eine Umarbeitung, Vereinfachung und Reduktion dieser Pläne durch die Organe der verbündeten Regierungen nothwendig erscheint.
Deshalb werden Sie auch bei einigen Titeln die Bausumme abgesetzt und nur den Antrag finden, eine Summe für Erwerbung der benöthigten Grundflächen zu bewilligen.
Die Budgetkommission war der Ansicht, daß von Seiten des Reichs die Gebäude praktisch und dauerhaft hergestellt werden müssen; sie war aber auch der Ansicht, daß unnöthiger Aufwand thunlichst vermieden werden muß, daß namentlich die Gebäude nicht zu groß angelegt werden sollen, um viele und zu große Dienstwohnungen zu schaffen.
Meine Herren, Sie haben schon wiederholt von den vielen Dienstwohnungen gehört, die in den neuen Postgebäuden eingerichtet werden, und Sie haben schon gehört, daß diese Dienstwohnungen oft räumlich zu groß sind.
Die Budgetkommission und Sie wohl alle sind der Ansicht, daß Dienstwohnungen, soweit es absolut nothwendig ist, gewährt werden sollen, Sie sind aber wohl auch der Ansicht, daß durch diese Dienstwohnungen den Beamten eine Wohlthat, aber keine Last auferlegt, werden soll, und eine Reihe von Dienstwohnungen, wie sie hier projektirt sind, würden Lasten für die Beamten sein, indem die Einrichtungskosten ganz außer Verhältniß zu den Besoldungen, welche die Beamten beziehen, stehen würden.
Es ist ja gewiß schön und wünschenswerth, daß die deutschen Architekten und Künstler bei den Reichsbauten ihr Wissen und Können anzuwenden Gelegenheit finden, daß es denselben ermöglicht wird, zu zeigen, was deutsche Architekten und deutsche Künstler zu leisten vermögen; ich glaube aber, der Zeitpunkt muß richtig gewählt werden, um solches zu gewähren, und dermalen Müssen wir es uns versagen, Bauten mit einem weiteren Aufwande, als absolut nothwendig ist, zu bewilligen.
Meine Herren, wir alle, darf ich wohl sagen, sind voll Anerkennung für alles dasjenige, was der Herr Staatssekretär für die Reichspost in seinem Ressort geleistet hat; der Reichs54 386 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880. tag hat aber auch bisher mit größter Liberalität die allermeisten derjenigen Anforderungen bewilligt, welche der genannte Herr Staatssekretär an den Reichstag gestellt hat.
Der Herr Staatssekretär wird begreifen, daß die Grundsätze weiser und recht nothwendiger Sparsamkeit, welche uns bei der Berathung des ganzen Etats für 188081 geleitet haben, auch auf seinen Etat Anwendung finden müssen, und er wird diesen Grundsatz um so mehr billigen müssen, indem er, wie ich ja zuversichtlich weiß, darauf dringt, daß dieser Grundsatz in seinem Ressort von allen seinen Untergebenen streng beobachtet werde.
Diese allgemeinen Worte wollte ich nur voranschicken, und erlaube mir nun, auf den Tit.
15 überzugehen: „Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Posen erste Rate 80 000 Mark.
Hier war von den verbündeten Regierungen für den Bau die Gesammtsumme von 398000 Mark in Aussicht genommen.
Ein Theil des Gebäudes ist mit Mitteln aus früheren Krediten schon seit dem Jahre 1878 vollendet und dem Gebrauch übergeben.
Durch den Kredit, welcher nun verlangt wird, soll der Bau in der Wilhelmstraße fortgesetzt werden; es soll in diesen Neubau das Telegraphenamt untergebracht werden, welches zur Zeit in einer Miethswohnung untergebracht ist.
Es sollen ferner für den Oberpostdirektor und einen Unterbeamten in diesem Neubau Dienstwohnungen hergestellt werden.
Der Plan liegt zur Einsicht auf dem Tisch des Hauses.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß die Summe von 398 000 Mark auf 350 000 zu ermäßigen sei, sie war ferner der Ansicht, daß die erste Rate von 80 000 Mark auf 60 000 ermäßigt werden solle, und hat beschlossen, Ihnen zu empfehlen, in das Dispositio des Etats zwischen Klammern Gesammtbaukosten 350 000 Mark einzusetzen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Tit.
15, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Tit.
15 des Etats verlangt zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Posen, erste Rate 80 000 Mark; der Antrag der Budgetkommission geht dahin: Tit.
15 wie folgt zu bewilligen: „Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Posen (Gesammtkosten 350 000 Mark), erste Rate: 60 000 Mark ''(an Stelle der geforderten 80 000 Mark).
Ich werde zunächst die Forderung des Etats zur Abstimmung bringen und, wenn diese abgelehnt werden sollte, annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Etats zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Posen, erste Rate.1. 80000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich erkläre demnach Tit.
15 nach dem Antrag der Budgetkommission für bewilligt.
Tit.
16.
Zu Tit.
16 liegt dem Hause der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani auf Nr.
51 I der Drucksachen vor.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckeustein: Meine Herren, im Tit.
16 werden zum Umbau des Postgebäudes am Augustusplatz in Leipzig als erste Rate 100 000 Mark verlangt.
Wie Sie aus den Erläuterungen wohl ersehen haben werden, handelt es sich um den gänzlichen Umbau eines in neuester Zeit von der sächsischen Regierung übernommenen Gebäudes, welches, wie der Herr Staatssekretär für die Reichspost in der Budgetkommission ausgeführt hat, den Zwecken nicht vollständig entspricht.
Für den Umbau ist eine Summe von 500 000 Mark verlangt.
Zn dem Gebäude soll auch eine Dienstwohnung für den Oberpostdirektor, den Postamtsvorsteher, zwei Unterbeamte, den Vorsteher des Telegraphenamts und für den Vorsteher des Bahnpostamts hergestellt werden.
Meine Herren, Sie ersehen aus der großen Anzahl von Dienstwohnungen, die ich eben verlesen habe, daß das Gebäude räumlich sehr groß werden muß.
Die Dienstwohnungen nehmen einen sehr großen Platz in Anspruch, und wenn vielleicht gesagt werden will, daß der untere Theil des Gebäudes, das Erdgeschoß, die großen Räumlichkeiten in den oberen Stockwerken von selbst ergebe, so muß ich darauf antworten, daß Büreaus und zum Dienste nothwendige Räume auch in dem ersten Stocke untergebracht werden können und daß dann der Umbau in weniger großen Dimensionen vorgenommen werden kann, als nach dem Bauplane beabsichtigt wird.
Zch bin entfernt davon, mich über Schönheit oder Nichtschönheit des Bauplanes auszusprechen; ich glaube, daß das Geschmackssache ist und daß der Eine den einen Plan, der Andere den anderen Plan schön oder nicht schön finden wird.
Zch möchte aber darauf aufmerksam machen, daß gerade der für Leipzig vorliegende Plan einer derjenigen ist, der verhältnißmäßig am meisten Kosten verursachen würde.
Ich möchte Sie ferner darauf aufmerksam machen, daß es mir möglich erscheint, auch das Gebäude zu belassen, wie es ist und, wenn unsere finanziellen Verhältnisse sich einmal gebessert haben werden, den Umbau auszuführen.
Zch empfehle Zhnen daher, dem Antrage der Kommission zustimmen zu wollen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und gebe zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephani das Wort.
Abgeordneter vr.
Stephani: Meine Herren, auch auf die Gefahr des Einwands hin, daß ich pro äowo spreche, habe ich mich doch für verpflichtet gehalten, Zhnen den Antrag vorzulegen auf Verwilligung der von der Kommission abgelehnten ganzen Summe von 500 000 Mark resp.
der ersten Rate von 100 000 Mark für den Umbau des Postgebäudes in Leipzig, und ich halte mich aus meiner näheren Kenntniß des Bedürfnisses für verpflichtet, den Reichstag dringend zu ersuchen, diese Summe zu bewilligen, weil bei der von der Kommission beantragten Ablehnung derselben ein beinahe unerträglicher Zustand und eine unerträgliche Benachtheiligung für die Leipziger Verkehrsverhältnisse noch weiter fortbestehen würde, wie leider Gottes jetzt schon besteht.
Meine Herren, das Bedürfniß des Umbaus dieses Hauptpostgebäudes ist keineswegs ein neues, sondern datirt schon mehrere Zahre zurück, und die Abhülfe hat nur verschoben werden müssen, weil nicht früher als jetzt die Verhandlungen über das Eigenthum an dem fraglichen Gebäude zur Erledigung gebracht werden konnten.
Das Gebäude diente bis hierher verschiedenen sächsischen Behörden, Justiz- und Verwaltungsbehörden und der Post zugleich.
Nachdem die Post in das Neichseigenthum übergegangen war, blieben beide, die Zustizund Verwaltungsbehörde Sachsens mit im Besitze des Gebäudes, und das Reich konnte aus diesem Grunde das Eigenthum des Gebäudes nicht erwerben, es war abhängig von der Einführung der Zustizorganisation, womit die letzte Justizbehörde, das Appellationsgericht, was darin untergebracht war, zum Erlöschen kam.
Erst mit diesem Zeitpunkte wurde es möglich, im Wege des Vertrags zwischen dem Reiche und Sachsen im Wege des Austausches, daß das Reich in das ganze Eigenthum dieses für den Postbetrieb so überaus vortheilhaft gelegenen Gebäudes kam.
Weil seit Zähren schon dieser Wechsel in Aussicht stand, deswegen hat man und mit Recht Abstand genommen, schon früher Abhilfe zu schaffen für die großen Uebelstände, die die unzureichenden Räume für die Post in Leipzig darbieten; aber bereits im Zahre 1876 ist in einer Vorlage der verbündeten Regierungen an den Reichstag ausgesprochen, daß Verhandlungen mit der sächsischen Regierung über das Eigenthum an diesem Gebäude schweben und daß es dem Abschluß dieser Verhandlungen vorbehalten bleiben Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880.
387 müsse, gewisse nothwendige bauliche Aenderungen zu treffen.
Meine Herren, in dieser Zeit hat nun aber der Verkehr in seinen Dimensionen in Leipzig noch so zugenommen, daß es ein ungemeiner Nachtheil für die Leipziger Verkehrsverhältnisse sein würde, wenn dieser längst nothwendige und erwartete Umbau auch jetzt, sei es auch nur für ein Zahr, verschoben werden sollte, und wenn die Budgetkommission an die Verwilligung der einzelnen Baupositionen hier, wie der Herr Referent vorher sagte, den Maßstab angelegt hat, daß sie diejenigen für jetzt ausgeschieden habe, welche nicht unmittelbar dringend erscheinen, dann gilt dieser Satz von dem Umbau in Leipzig ganz und gar nicht.
Das Gebäude ist vor ungefähr 40 Zähren angelegt für ganz andere geringere Verkehrsverhältnisse und auch zum großen Theil für andere Zwecke, denn es wurde damals gebaut zum Dienste der Post und zugleich einiger höheren sächsischen Behörden.
Nachdem sich der Verkehr so vermehrt hat, können natürlich die Lokalitäten, welche die sächsischen Behörden inne gehabt haben, dem Postbetriebe nicht ohne weiteres dienen, sondern sie müssen erst nothwendigen Veränderungen unterliegen, und die Voraussetzung des Herrn Referenten, daß es gewiß genügen werde, die leer gewordenen Räume in unverändertem Zustande zu benutzen, ist unrichtig.
Sie können nicht für die Post benutz!
werden, weil vorher ein Umbau darin vorgenommen werden muß.
Das ganze Gebäude ist aber naturnothwendig, weil nicht von Hause aus ausschließlich für die Post bestimmt, nicht so angelegt, daß es unverändert den Postzwecken dienen kann.
Es haben sich schon bisher so unerhörte Mängel darin herausgestellt, daß die Fortdauer des jetzigen Zustands in der That nicht möglich ist.
Es haben bei der großen Beschränktheit des Raums allmähliche Aushilfen stattfinden müssen.
Es sind kleinere Ergänzungen und Umbauten vorgekommen, namentlich eine größere Halle ist mitten in den Hof hineingesetzt worden, damit sie dem Päckereiverkehr dienen kann.
Diese Halle unterbricht aber den Verkehr im Gebäude selbst und dadurch wird eine Verwirrung für das Publikum herbeigeführt, die in Leipzig beinahe sprichwörtlich geworden ist.
Die beschränkten Räume haben es nothwendig gemacht, daß die einzelnen Expeditionen in den verschiedensten Räumen des ziemlich weitläufigen Gebäudes haben verlegt werden müssen.
Obgleich nun in dem Gebäude eine große Anzahl von Wegweisern angebracht sind, so ist es doch für jemanden, der über den Bau nicht genau orientirt ist, unmöglich, sich dort zurecht zu finden.
Das Gebäude ist seiner Zeit angelegt mit einem Erdgeschoß, Halbgeschoß und noch zwei darüber befindlichen Geschoßen.
Dieses Halbgeschoß ist so niedrig, daß es von Haus aus nicht geeignet ist zu Büreauräumen.
Es hat aber wegen Raummangel auch dazu benutzt werden müssen und diese Büreauräume sind in der That für die Gesundheit der betreffenden Beamten so wenig empsehlenswerth, daß schon in dieser Rücksicht eine Abänderung nothwendig ist, denn die Luft in diesen Räumen ist gräßlich.
Außerdem ist nach der Natur des Baues die Beleuchtung in den Korridoren überaus mangelhaft.
Gleichwohl haben gerade mehrere von dem Publikum besuchteste Büreauräume in dieses Halbgeschoß gelegt werden müssen, und wer einmal in der Lage gewesen, die dort befindliche Briefausgabe- und Geldeinnahmestelle besuchen zu müssen, wird darüber nicht zweifelhaft sein, daß ein solcher Zustand eines derartigen Postgebäudes nicht fortdauern kann.
Ganz außerordentlich beschränkt aber und zu schweren Klagen Anlaß gebend ist der Raum für die gewöhnliche Briefannahmestelle und Ausgabe der Werthzeichen.
Dieser Raum ist so ungemein beschränkt, daß bei jedem größeren Andrang jeder Mensch in Leipzig weiß, daß man nur geübte Träger dorthin schicken darf, daß aber Familienglieder selbst es nicht wagen dürfen, sich in dieses Gedränge zu begeben.
Am allerschlimmsten, und das ist für den Leipziger Verkehr das wesentlichste, ist der Päckereiverkehr.
Die Räumlichkeiten für denselben sind, obwohl man in dem Hof einen Raum dafür geschaffen hat, so unbeschreiblich ungenügend, daß die Post selbst nicht im Stande ist, die Manipulation des Packens dort vorzunehmen, sondern es muß die traurige Aushilfe getroffen werden, daß man im Leipzig-Dresdener Bahnhof eine Reihe Schuppen ermiethet hat seitens der Post, und die Päckereien müssen erst aus der Empfangshalle der Post dorthin geschafft werden und können dort erst der gewöhnlichen Manipulation der Zettelaufklebung u. s. w. unterliegen.
Sie sehen, daß dadurch der Betrieb für die Post nicht nur ungemein erschwert und verlangsamt, sondern sehr wesentlich vertheuert wird.
Die Zutrittsräume aber zu der Annahmestelle der Päckerei sind so, daß die Post schon zu den äußersten Maßregeln hat schreiten müssen, die allerdings das Verkehrsinteresse in hohem Grade beeinträchtigen, damit die stärksten Jnkonvenienzen vermieden werden.
Es haben jetzt schon Maßregeln ergriffen werden müssen, daß Abends die Schlußstunde der Päckereiannahme auf eine Stunde früher verlegt ist, weil es ganz unmöglich war, den Unzuträglichkeiten, die durch den engen Raum eintraten, auf andere Weise vorzubeugen, Unzuträglichkeiten, die natürlich in den Stunden, wo die meisten Päckereien aufgegeben werden, das heißt gegen Abend am meisten eintreten.
Nun, meine Herren, muß ich aber darauf aufmerksam machen, daß für keine Oberpostdirektion gerade das Päckereiwesen ein solche Bedeutung hat, wie für die Leipziger.
Die Leipziger Post, obwohl Leipzig nach der Bevölkerungszahl durchaus nicht zu den stärkstbevölkerten gehört, ist doch in ihrem Geschäftsbetrieb beinahe die stärkste in ganz Deutschland.
Leipzig nimmt in Bezug auf den Päckereiverkehr und in Bezug auf den Geldverkehr unter den sämmtlichen deutschen Postanstalten die zweite Stelle ein, nur von Berlin wird es übertreffen an der Zahl der Pakete und an den Summen der eingezahlten Gelder.
Es nimmt die dritte Stelle ein nur von Berlin und Hamburg übertroffen in Bezug auf den gesammten Briefverkehr und in Bezug auf die Einnahmen für die Reichskasse.
Leipzig ist in Bezug auf die Einnahmen die dritte Poststelle in Deutschland, während Berlin und Hamburg die erste und zweite Stelle einnehmen.
Und nun tritt in Leipzig ein sehr besonderes Verhältniß bezüglich des ganzen Packetwesens ein.
Die Leipziger Post hat nach der uns vorgelegenen Poststatistik im Jahre 1878 zirka 950000 ankommende Packetsendungen gehabt und zirka 1900 000 abgehende.
Meine Herren, Sie können aus diesem ganz eigenthümlichen Mißverhältnisse zwischen ankommenden und abgehenden Packeten sehen, daß hier ein besonderer Grund vorliegen muß, und der Grund ist die hohe Bedeutung desjenigen Theils des Leipziger Handels, der in seinem Betriebe wesentlich auf die Versendung durch die Post angewiesen ist, denn die von Leipzig abgehenden Packeis betragen mehr als das doppelte der in Leipzig ankommenden.
Das hat, wie gesagt, seinen Grund darin, daß ein wesentlicher Theil Leipziger Handels mit der Versendung seiner Effekten wesentlich auf die Post angewiesen ist.
Zch verweise zur Erläuterung auf den sehr bedeutenden Leipziger Buchhandel und auf das sehr starke Ausschnitt- und Konfektionsgeschäft in Leipzig, was einen wesentlichen Antheil hieran hat.
Aber, meine Herren, für diesen Theil des Handels ist die prompte und schnelle Beförderung durch die Post eine ganz wesentliche Voraussetzung ihres Gedeihens und ihrer Fortdauer, und die Belästigung und Benachtheiligung, die dem Leipziger Handel gegenwärtig schon erwachsen sind durch das Ungenügende der Einrichtungen in Bezug auf den Päckereiverkehr, sind so stark, daß ich nicht dringend genug bitten kann, man möge den betriebsamen Leipziger Handel endlich nach Ablauf einer ganzen Reihe von Jahren in dieser Beziehung durch den nothwendigen Bau soweit helfen, daß er nicht ferner diesen Belästigungen unterworfen bleiben muß.
Es ist diese Beschränkung derart, daß jedes bedeutende Leipziger Haus, was auf Packetversendungen durch die Post an54 388 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880. gewiesen ist, eine ungleich größere Zeit braucht, denn die Leute müssen ungemein lange warten, müssen auch mehr Leute bestellen, um alle Postpackete versenden zu können.
Zu diesen Belästigungen tritt aber außerdem noch hinzu: bei sehr vielen derartigen Versendungen kommt es auf die Promptität der Versendung ganz wesentlich an, wenn der Handel gedeihen soll.
Diese Promptität der Versendung wird aber beeinträchtigt, denn sehr häufig muß die Post geschlossen vor Expedirung aller Betheiligten werden, weil die ungenügenden Räume für die Packetannahme bei dem starken Gedränge nicht mehr ausreichen.
Nun mögen Sie aber erwägen, meine Herren, um wieviel schlechter noch außer dem Handel das gewöhnliche Publikum dran ist, welches gleichfalls auf diese Mitbenutzung angewiesen ist und das doch weniger in der Lage ist, als die Markthelfer und sonstige Träger, sich durch dieses Gedränge hindurchzufinden.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bitte ich dringend, an einem Orte, wo der Postbetrieb eine solche Ausdehnung gewonnen hat, wie in Leipzig, sich nicht durch den Gedanken leiten zu lassen, daß dieser Bau hier ein unzeitgemäßer oder luxuriöser Bau ist.
Er ist nicht unzeitgemäß, er konnte nicht eher vorgenommen werden als jetzt, aber seit Zähren wartet man darauf.
Das Interesse wird sehr benachtheiligt, wenn er nochmals verschoben wird.
Ein Luxusbau ist er aber nicht im mindesten.
Meine Herren, es ist seitens des Herrn Referenten verwiesen worden auf die große Anzahl der Dienstwohnungen, die in diesem Gebäude enthalten seien.
Das ist richtig, es ist eine größere Anzahl von Dienstwohnungen darin, indeß ist eine Dienstwohnung darin, die recht geräumig ist, die, wenn wir sie heute neu anlegten, wir vielleicht nicht in dieser Ausdehnung anzulegen hätten.
Aber, meine Herren, diese Räume sind anderweit gar nicht zu benutzen.
Diese Räume liegen nicht etwa in der ersten Etage, sondern im obersten Geschoß drei Treppen hoch.
Nun drei Treppen hoch, meine Herren, werden Sie begreifen, kann man das Publikum für die Benutzung von Posträumen nicht hinauf schicken.
Es wird ferner von dem Aufwande, der hier berechnet ist, von den 500 000 Mark für die Einrichtung einer neuen Dienstwohnung überhaupt gar nichts verwendet, sondern diese Dienstwohnung besteht seit dem Bau des Gebäudes selbst, das ist seit ungefähr 40 Jahren; wohl aber soll jetzt durch eine veränderte Eintheilung derselben auch noch für den Telegraphendirektor eine Dienstwohnung geschaffen werden.
Das ist aber kein Mehraufwand, sondern in der That eine Ersparung.
Es soll in dem Hauptgebäude die Post selbst vereinigt werden mit dem Telegraphenamte.
Das Telegraphenamt befindet sich jetzt in einem anderen Theile der Stadt, in einer Miethswohnung.
Eine längere Belassung in dieser Miethswohnung würde natürlich uns höher belasten, denn das Hauptpostgebäude, das uns heute gehört, würde so lange in einzelnen seiner Theile unbenützt stehen müssen, und wir würden so unnöthigerweise, wenn der Bau verschoben wird, noch ein Zahr lang einen hohen Miethszins für die Telegraphenverwaltung bezahlen.
Es ist von Seiten des Herrn Referenten gesprochen worden von der Faoade mit dem Ausdruck des Zweifels, ob dieselbe geschmackvoll sei.
Meine Herren, ich will von dem Geschmack dieser Fa§ade nicht sprechen, ich will nur zurückweisen den Einwand, daß ein Luxus dabei getrieben wäre.
Bei dem ganzen Gebäude, dessen Längenfa ade uns vorliegt, ist ein einziger Umstand, der den Beschauer vielleicht zu den Glauben bringen könnte, daß hier ein Luxus getrieben würde, das ist das recht hübsche, hohe Vestibül.
Meine Herren, dieses Vestibül wird aber nicht gebaut, sondern es besteht bereits in dem vorhandenen Gebäude, und wegbringen könnten Sie es gar nicht, wenn nicht der ganze Bau umgeworfen werden soll.
Also dieses Vestibül, von dem ich anerkenne, daß es das Charakteristische an dem Gebäude ist, was ihm einen gewissen monumentalen Charakter gibt, das machen wir nicht, sondern das erhalten wir bloß unverändert; wir könnten auch gar nichts neues machen.
Das, was wir neu machen, ist der Umstand, daß das gegenwärtige Halbgeschoß nothwendig erhöht werden muß.
Zeder, der einmal gebaut hat, wird wissen, welcher bedeutende Kostenaufwand bei einein bestehenden Gebäude veranlaßt wird durch eine solche Veränderung der einzelnen Geschoßhöhen.
Es muß deshalb die ganze Balkenlage herausgenommen werden, neu eingefügt werden und in Folge dessen muß nothwendig die Fazade etwas verändert werden, weil das ganze Gurtsims, die Fenstereintheilung anders werden nuMund die ganze Linienumgebung der Fa »de also einigermaßen geändert werden muß.
Ein Luxus ist dabei aber nicht.
Die Erhöhung dieses Halbgeschosses ist der eine wesentliche Gegenstand der Kosten und der andere ist der der Aufführung eines Hintergebäudes im Hofe und das Letztere ist das am allerwenigsten Aufschiebbare.
Meine Herren, wenn das Letztere aufgeschoben werden sollte— und das müßte ja sein, wenn heute der Bau nicht bewilligt würde so wäre die Folge, daß der Theil des Hauptgebäudes, der bis jetzt von den sächsischen Behörden benutzt wurde und heute leer steht, auch ferner noch leer stehen müßte, denn die Post kann diese Räume nur dann für sich benutzen, wenn sie anders eingerichtet und überhaupt für den Postgebrauch hergerichtet werden.
Dazu wird aber allemal Geld gehören.
Sollte aber noch einmal ein Zahr der Uebelstand fortdauern, der bis jetzt in der Weihnachtszeit bei der Packereiversendung jedesmal sich erneuert hat, so würde das in der That kaum erträglich sein.
Zch will nur einen Einwand noch beseitigen, der sich ergeben könnte aus der Thatsache, daß im Budget hier unter Nr.
1 ein anderer Leipziger Postbau erwähnt ist mit einer ziemlich hohen Summe, woraus man schließen könnte, daß das Bedürfniß für einen zweiten Postbau doch nicht so dringlich sei.
Meine Herren, der Sachverhalt ist sehr einfach.
Früher seit 40 Zähren besaß die Postverwaltung Leipzig drei verschiedene Grundstücke und zwar das Hauptpostgebäude, das Postremisegebäude und die Posthalterei.
Durch Uebereinkommen zwischen dem Reich und Sachsen ist gegenwärtig die Postverwaltung auf zwei Grundstücke beschränkt, auf das Hauptpostgebäude und das Postremisegebäude.
Das Postremisegebäude ist der Bau, den Sie unter Nr.
1 aufgeführt finden; derselbe ist jetzt vollendet, entspricht aber anderen Bedürfnissen der Postverwaltung, als denen, die hier in Frage sind.
Zn jenem Postremisegebäude sind vereinigt die sämmtlichen Wagen der Post, die Pferde mit Bedienung, die Postillone und die ankommenden Packetch zu etwas weiteren, als zu diesem Bedürfniß kann jenes Gebäude theils nach seinem Umfange theils seiner Entfernung von der Stadt wegen nicht dienen.
Für das Hauptbedürfniß der Stadt, für die Expedition der abgehenden Packete ist die Erweiterung dieses Gebäudes am Augustusplatz ganz unentbehrlich.
Deshalb bitte ich Sie dringend, daß man davon absehen möge, gegenwärtig den Bau noch zu verschieben, sondern die volle eingestellte Summe von 100 000 Mark zu bewilligen.
Zch will noch daran erinnern, daß schon diese Summe eine reduzirte ist, denn ursprünglich war der Plan mit einer besseren Fayade mit 620 000 Mark veranschlagt, im Wege der Verhandlungen mit dem Neichsschatzamt aber ist diese Summe um 120 000 Mark zu meinem großen Bedauern reduzirt worden; sie aber noch weiter zu reduziren, würde nicht etwa irgend einen nicht vorhandenen Luxus abschneiden, sondern das würde unmöglich machen, daß in Leipzig die Postverwaltung einen Bau erhalte, der vom Bedürfniß des Verkehrs auf das dringenste erfordert wird.
Zch empfehle deshalb dringend, die geforderte erste Rate von 100 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Sachße.
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880.
389 Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Sachsie: Meine Herren, die ausführlichen und sachkundigen Darlegungen des geehrten Herrn Vorredners haben mir meine Aufgabe so wesentlich erleichtert, daß ich mich auf wenige kurze Bemerkungen werde beschränken können.
Es sind drei Hauptgesichtspunkte, die hier bei Leipzig zu-sammenfallen, um das Bedürfniß, schon in diesem Jahre mit dem beabsichtigten Umbau vorzugehen, zu einem unabweislichen zu gestalten, nämlich erstens die Berücksichtigung berechtigter Anforderungen des Publikums, zweitens die Rücksichtnahme auf die Gesundheit der Beamten und drittens die Sicherstellung des unter den gegenwärtigen Verhältnissen gefährdeten Betriebes.
Der Herr Abgeordnete vr.
Stephani hat bereits auf die erheblichen Mißstände und Unzulänglichkeiten hingewiesen, welche aus dem jetzt bestehenden Zustande für das Publikum erwachsen und welche Veranlassung gegeben haben, daß bei der Postverwaltung eine ganze Reihe von mündlichen und schriftlichen Beschwerden eingelaufen ist.
Mit kleinen Aushilfsmitteln ist man seit Jahren vorgegangen, sie haben sich aber als völlig unzulänglich erwiesen.
Die Gesundheit der Beamten wird geschädigt unter den gegenwärtigen Verhältnissen vornehmlich aus dem Grunde, weil das.
Mezaningeschoß so niedrig ist, daß bei der Tag und Nacht fortgehenden Arbeit sich eine äußerst schlechte Luft entwickelt, und es ist den Beamten nicht zuzumuthen, in diesen Räumen auf die Dauer ihren ohnehin beschwerlichen Dienst zu versehen.
Wenn irgendwo, so ist hier Gelegenheit gegeben, für das Wohl der Beamten, für das gestern eine so werthvolle und willkommene Theilnahme im hohen Hause sich kundgegeben hat, etwas zu thun.
Das Personal ist ein ganz erhebliches, es sind 350 Köpfe in diesem Gebäude beschäftigt.
N uhdein nun die Verhandlungen mit der königlich sächsischen Regierung, Dank deren Entgegenkommen, dahin geführt haben, daß das werthvolle, sehr große Gebäude in das Eigenthum des Reichs übergegangen, nachdem dadurch endlich die Möglichkeit geboten ist, durch bauliche Aenderungen brauchbare Betriebsräume in dem nöthigen Umfang sich zu schaffen und damit den thatsächlich vorhandenen Nothstand zu beseitigen, würde es nicht zu verantworten sein, jetzt mit der Ausführung dieses Baues noch ein weiteres Jahr zu zögern; im Gegentheil ist es dringend erforderlich, den Erweiterungsbau ohne Verzug iu Angriff zu nehmen, und aus diesen Gründen kann die Regierung den von dem Herrn Abgeordneten für Leipzig gestellten Antrag nur auf das lebhafteste unterstützen.
Ich bitte Sie daher, die für den Leipziger Bau hier ausgeworfene Summe im gegenwärtigen Etat bewilligen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe bei der Berathung des Postetats in der Budgetkommission nach Kräften dafür gekämpft, die möglichsten Ersparungen bei den Bauten eintreten zu lassen, aber ich habe mich bereits in der Budgetkommission hier bei Leipzig nicht davon überzeugen können, daß hier eine größere Ersparnis eintreten könne.
Ich glaube die Gründe, welche der Herr Abgeordnete Stephani vorgetragen hat, sind vollständig durchschlagend.
Der Verkehr in Leipzig ist gegenwärtig in eine so abnorme Lage durch die Schlechtigkeit und das Unzureichende des gegenwärtigen Postgebäudes versetzt, daß eine Abhilfe geschaffen werden muß und wenn Sie sich den Abriß betrachten wollen, der uns hier vorliegt, so werden Sie sich überzeugen, daß hier von einer großen Ornamentik und überflüssigem Luxus an Faoaden wirklich nicht die Rede sein kann.
Das Gebäude trägt einen ganz einfachen Charakter an sich, und ich glaube nicht, daß an dem Bau etwas über das hinaus gespart werden kann, was die Regierung vorgeschlagen hat.
Ich möchte Sie glso meinerseits dringend ersuchen, diese Position nach dem Vorschlag der Regierung zu bewilligen und dem Votum der Budgetkommission hier nicht zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur eine Thatsache aus der Kommission noch hervorheben, nämlich; daß die Forderung, die seitens der Regierung an dieser Stelle erhoben wird, dort nur mit Stimmengleichheit abgelehnt worden ist, daß also die Wage sehr schwankte.
Ich habe damals schon für die Bewilligung gestimmt und schließe mich vollständig den hierfür angeführten Gründen der Herren Vorredner an.
Präsident: Es verlangt sonst niemand zu Tit.
16 das Wort; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat noch der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckeustein: Meine Herren, auf die verschiedenen Aeußerungen, die hier bezüglich des Umbaues des Postgebäudes in Leipzig gefallen sind, muß ich mir einige Worte der Erwiderung erlauben.
Es ist von einer Seite behauptet worden, ich habe gesagt, der Umbau des Postgebäudes sei nicht nothwendig.
Das habe ich nicht gesagt, sondern, daß die Ablehnung des beabsichtigten Umbaues für das Jahr 188081 durch die Mehrheit der Kommission Ihnen empfohlen worden sei.
Es wurde ferner von derselben Seite hervorgehoben, daß eine Reihe von Mißständen bestände, welche auch in der Erläuterung sich angedeutet finden, und es wurde dargelegt, daß es ganz unmöglich sei, diese Mißstände noch länger fortdauern lassen zu können.
Ich muß hier auch bemerken, daß die Sachlage in letzter Zeit sich wesentlich verändert hat; wie den Herren aus der Erläuterung ersichtlich ist, hat jetzt das Reich das ganze Postgebäude am Augustusplatz erworben.
Bis ein Plan hergestellt sein wird, der nur die absoluten Bedürfnisse berücksichtigt und deshalb weniger Baukosten erheischen wird, als der vorliegende, kann den dringendsten Bedürfnissen dadurch abgeholfen werden, daß einige Büreaus in das neu erworbene Gebäude verlegt werden.
Ich gebe allerdings zu, daß das Gebäude, so wie es übernommen wurde, als Postgebäude für immer nicht verwendbar sein wird, aber der Plan, der uns vorgelegt wurde, mMnem Bauaufwands von 500 000 Mark, schien der Mehrheit der Kommission zu großartig und zu kostspielig und wir glaubten, da durch die Erwerbung des Gebäudes in der sächsischen Regierung jetzt mehr Raum vorhanden ist, um eine Anzahl der Büreaus dahin zu verlegen, für dieses Jahr die Annahme des Titels nicht empfehlen zu sollen.
Ich bitte Sie, dem Antrag der Budgetkommission Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Stephani geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: unter Ablehnung des Kommissionsantrags zu Kap.
4 Tit.
16, die Position von 100 000 Mark zum Umbau des Postgebäudes am Augustusplatz in Leipzig, erste Rate zu bewilligen.
Die Kommission beantragt: Tit.
16, „zum Umbau des Postgebäudes am Augustusplatz in Leipzig, erste Rate.


100 000 Mark ''zu streichen.
Ich genüge dem Antrag Stephani, indem ich die Forderung des Etats zur Abstimmung bringe, und bitte zunächst diejenigen Herren, welche für den Umbau des Postgebäudes am Augustusplatz in Leipzig, erste Rate, 100 000 Mark, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Wir bitten 390 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880. diejenigen, welche die Forderung nicht bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Wir gehen über zum Nt- 17.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zn Tit.
17 werden zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Neu-Ruppin als erste Rate 60 000 Mark verlangt.
Für den gesammten Bauaufwand wird die Summe von 148 250 Mark von der Regierung vorgesehen.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, eine Gesammtbausumme von 120 000 Mark zu bewilligen.
Zn Neu-Ruppin ist zur Zeit weder die Post, noch das Telegraphenamt in Reichsgebäuden untergebracht, sondern in mangelhaften gemietheten Lokalitäten.
Es erscheint nothwendig, daß diesem Mißstande abgeholfen werde, und daß Post und Telegraphie in einem Reichsgebäude untergebracht werden.
Die Pläne liegen vor.
Zn diesem Gebäude sollen außer den Diensträumen noch Dienstwohnungen für den Postamtsvorsteher, den Postsekretär und einen Unterbeamten eingerichtet werden.
Die Budgetkommission war in ihrer großen Mehrheit der Ansicht, daß der Plan etwas zu luxuriös ausgestattet ist, und dies vermochte die Budgetkommission, statt der Summe von 148 250 Mark eine Gesammtbausumme von 120 000 Mark Zhnen zur Annahme zu empfehlen, und als erste Rate die von den verbündeten Regierungen verlangte Summe von 60 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
17, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Etat Tit.
17 verlangt zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in NeuRuppin, erste Rate, 60 000 Mark und beziffert in den Erläuterungen die Gesammtbaukosten auf 148 250 Mark; die Budgetkommission dagegen beantragt, Tit.
17 wie folgt zu bewilligen: „Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in NeuRuppin (Gesammtbaukosten 120 000 Mark), erste Rate: 60 000 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, der Forderung des Etats entsprechend, zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Neu-Ruppin, erste Rate, 60000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
18.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu.
Franckenstein: Zum Umbau und Erweiterungsbau des Post- und Telegraphengebäudes in Thorn, erste Rate, 80000 Mark.
Das Telegraphenamt in Thorn, in welchem dermalen mehr als 20 Apparate sich befinden, ist in gemietheten Räumen untergebracht; nachdem aber eine unterirdische Kabellinie zwischen Berlin und Thorn in Aussicht genommen ist, erscheint die Unterbringung des Post- und Telegraphenamtes in ein Reichsgebäude nothwendig.
Bei dem Gebäude sind Dienstwohnungen für den Postamtsvorsteher, den Telegraphenamtsvorsteher und einen Unterbeamten vorgesehen.
Von Seiten der verbündeten Regierungen ist eine Gesammtbausumme von 174 000 Mark verlangt.
Aus den Gründen, welche ich bei Tit.
17 angeführt habe, empfiehlt Zhnen die Budgetkommission, die erste Rate von 80 000 Mark auf 70 000 Mark zu reduziren und die Gesammtbausumme, welche zwischen Klammern im Dispositiv vorzumerken ist, auf 140 000 Mark festzusetzen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
18 und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, insofern der Abstrich von 10 000 Mark, wie es allerdings, wenigstens dem Anschein nach, der Fall ist, etwa der Fayade, insbesondere dem vielleicht vielen überflüssig erscheinenden Giebelaufbau gelten sollte, möchte ich meinerseits ein Fürwort einlegen für den Ansatz, wie er in dem Etat sich vorfindet, also auch gegen den von der Kommission vorgeschlagenen Abstrich von 10 000 Mark.
Die Herren werden bei dem Durchblicken der hier vorliegenden Pläne sich wohl davon überzeugt haben, wie die übrigen Pläne, welche da vor uns liegen, sozusagen eine Musterkarte der verschiedensten Stylarten darstellen, von der italienischen Renaissance und der sogenannten „deutschen Renaissance ''— nebenbei bemerkt, zwei Wörter, die sich wechselseitig verneinen die in Remscheid repräsentirt werden soll, angefangen, denn hinüber zum Zopfstyl, ich glaube, die Anlage für Karlsruhe als dieser Stylart angehörig bezeichnen zu können endlich den nüchternsten, modernsten Kasernenstyl.
Das alles finden Sie in den verschiedenen Plänen repräsentirt.
Es ist nun bemerkt worden, daß die Auswahl des Styles im Grunde „Geschmackssache ''sei.
Meine Herren, dieser Ansicht bin ich meinerseits nicht; ich glaube, daß die Stylfrage eine viel tiefere Bedeutung hat, ganz abgesehen von dem ästhetischen Werthe der verschiedenen Style ich will darauf nicht eingehen, es würde hier offenbar zu weit führen ganz abgesehen, sage ich, von dem ästhetischen Moment, ist es eine Frage von höchster Bedeutung, ob fort und fort, wie es bisher geschehen ist, nach allen Richtungen hin gegriffen wird, ob jeder sogenannte Styl irgend einen Repräsentanten in einem Staatsgebäude finden soll.
Es ist nämlich, meiner Meinung nach, unmöglich, daß sowohl die Architekten einerseits einen Styl vollkommen beherrschen, darin etwas Mustergiltiges leisten, wenn immerwährend nach den verschiedensten Richtungen hin Versuche gemacht werden; andererseits werden auch dis Arbeiter, was ein sehr wichtiger Punkt ist, für die Ausstattung und Durcharbeitung der verschiedenen Theile eines Bauwerkes es bis zur Virtuosität nicht bringen können, was einen großen Einfluß auch auf die Kostenfrage hat.
Wenn demzufolge die übrigen Pläne ihrer äußeren Erscheinung nach die Kritik herausfordern und, wie ich glaube, auch nicht in aller Weise bestehen können, so scheint es mir, daß der vorliegende Plan für das Postgebäude in Thorn der Empfehlung, und daß der Anfertiger des Plans ermuthigt zu werden verdient.
Es schließt sich, wie die Herren, die sich einigermaßen mit der Materie befaßt haben, mir zugeben werden, dieser Plan an denjenigen Styl an, welcher während der mehrhundertjährigen Glanzperiode der deutschen Baukunst, namentlich der norddeutschen Backsteinbaukunst, der herrschende gewesen ist.
Diejenigen Herren, welche Lübeck, Danzig und Stralsund und die vielen anderen berühmten Bauten, so darf ich wohl sagen, unseres deutschen Nordens gesehen haben,, werden sich davon überzeugen, daß der betreffende Architekt bemüht war, auf diesen Weg, der leider Gottes nur zu lange verlassen ist, sich zurück zu begeben.
Diejenigen Herren, welche den Norden.
Deutschlands aus eigener Anschauung nicht kennen, möchte ich bitten, diese Kenntniß sich noch zu verschaffen; es verlohnt sich wahrlich der Mühe.
Den Herren aber, welche das nicht wollen oder können, möchte ich die Werkes von Essenwein, Adler und Quast über den Backsteinbau unseres Nordens hiermit empfehlen.
Namentlich werden Sie aus dem Werke von Quast über den Backsteinbau Deutschlands ersehen, daß dieser Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880.
391 insbesondere sich, ich möchte sagen, auf das engste anschließt an Bauwerke, wie sie im Allgemeinen im deutschen Norden, ganz besonders aber in dem Landestheile vorkommen, worin Thorn sich befindet.
Fast möchte ich eine theilweise Kopie eines alten Baues darin erkennen, was dem Architekten aber in meinen Augen keineswegs zum Vorwurf gereicht.
Meine Herren, es handelt sich hier weder im Ganzen, noch in dieser Detailfrage des vorläufigen Abstrichs um eine sehr bedeutende Summe; ich lege indeß, abgesehen hiervon, auf diesen Versuch wieder zurückzukehren, auf jene Glanzperiode des deutschen Backsteinstyls ein besonderes Gewicht, weil da mit den einfachsten Mitteln, wie sie das anspruchslose Backsteinmaterial bietet, etwas dem Auge wohlthuendes und zugleich bedeutendes steter Fortentwicklung fähiges geleistet wird, wie sie sich bei den genannten Bauten, in Marienburg bis nach Königsberg hin auf das glänzendste zeigt.
Es findet sich da ohne alles dasjenige, was man als Luxus bezeichnen kann, mittels des einfachsten Materials eine Wirkung erzielt, die jeden, der nur einigermaßen ein Herz und ein Äuge für diese Dinge hat, sofort gefangen nehmen, interessiren muß.
Dahin aber soll doch gestrebt werden, wir haben uns davon bei so manchen Debatten hier und auch im Abgeordnetenhaus überzeugt, daß es Noth thut, mit möglichst einfachen Mitteln, ohne die kostspielige Zuthat von angeflogenem Zierwerk Zweckmäßiges, und zugleich Schönes Herzustellen.
Meine Herren, die bauliche Schönheit kostet nicht mehr Geld, sie kostet sogar weniger Geld als das häßliche; es gehört nur zu deren Herstellung eine Durchbildung des Geistes nach einer bestimmten Richtung hin; man muß einen festen Boden unter den Füßen und ein bestimmtes Organisationsgesetz und leitende Prinzipien vor Augen haben.
Wir kommen aber dazu nicht, wenn wir fort und fort nach den verschiedensten Richtungen hin unter allen Himmelsstrichen in den verschiedensten Jahrhunderten umhertappen, wie dies leider bis jetzt im Allgemeinen geschehen ist.
Darum halte ich, wie gesagt, den in Rede stehenden Entwurf für ein gutes Vorzeichen, für ein Symtom der Umkehr zum besseren, zum Rechten hin.
Wir haben noch eine solche Zahl guter Muster im Lande, daß diejenigen, welche sich auf den rechten Weg begeben wollen, Material in Hülle und Fülle vorfinden, durch dessen Studium sie es zu etwas bedeutendem, den früheren Bauten ungefähr ebenbürtigem zu bringen vermögen.
Das, meine Herren, sind die Hauptmomente, welche für den vorliegenden Plan eintreten.
Sie werden, wenn Sie denselben näher ansehen, finden, daß da keine Statuen, keine Zierrathen verschiedenster Art, die immer viel Geld kosten, angebracht sind.
Zch will in eine Detailkritik nicht eintreten, das würde zu weit führen; es ließe sich manches im einzelnen bemerken, jedenfalls aber, wie gesagt, scheint mir der Ausgangs- und der Zielpunkt, der sich darin kundgibt, der richtige zu sein.
Nun erlauben Sie mir, meine Herren, zum Schluß noch ein paar Worte über einen Punkt, der auch von dem Herrn Referenten und von anderer Seite her berührt worden ist, über das Kapitel von den Dienstwohnungen, ein Moment, welches sich natürlich durch alle die vorliegenden Pläne durchzieht.
Zch kann natürlich nicht sehen, wie es bei dem in Rede stehenden, verhältnismäßig kleinen Plane sich damit verhält, weil dafür nicht Durchschnitte genug vorliegen; aber daß fast in allen Staatsgebäuden die Dienstwohnungen eine allzu hervorstechende Rolle spielen, daß sie meist unpraktisch sind, zu viel kosten nicht bloß den Staat, sondern auch die Bewohner derselben, das kann kaum noch bezweifelt werden.
Es zeigt sich nicht bloß bei den Gebäuden, die das Reich aufführt, sondern fast bei allen Bauten, welche mit Dienstwohnungen verbunden sind, daß dieselben einestheils an sich zu luxuriös sind und anderntheils zu einem Luxus auffordern, der sich mit den Verhältnissen der Beamten, welche die Wohnungen beziehen sollen, nicht verträgt.
(Sehr wahr!)
Zch habe das namentlich auch bei den Eisenbahnbauten gefunden, ja herab bis zu den Schulbauten.
Ich könnte Schulbauten bezeichnen, in welchen das erste Stockwerk eine Größe und Bedeutung zeigt, wie sie gerade so gut für einen Geheimrath zweiten Ranges oder auch ersten Ranges passen würde, wie für einen Schulmeister.
Woher kommt das
Hauptsächlich daher, weil bei dem Anfertigen dieser Pläne durchweg von außen nach innen gebaut, konzipirt und konstruirt wird, statt von innen nach außen.
Statt daß die Herren Architekten zuerst fragen sollten, was habe ich denn im Innern für jeden einzelnen speziellen Fall nöthig, und darnach die Distribution ordne, machen sie vor allem eine Fayade.
Zn diesen vorausgemachten Fayaden müssen dann alle Fenster gleich groß, gleich hoch sein; sie müssen symmetrisch gleich weit von einander liegen, und da ergibt sich dann von selbst, daß der Bewohner eine Reihe von hohen Zimmern bekommt mit gleich großen Fenstern, förmliche Salons, in denen er sich etabliren, die er möbliren soll.
Daraus ergibt sich denn der Versuch, eine Rolle in solcher Wohnung zu spielen, für welche das Einkommen des betreffenden Beamten nicht ausreicht.
Wenn män den entgegensetzten Weg einschlüge, wie es schon die Rationalität erfordert, man erst die inneren Räume gestaltete und fragte, was zu den Verhältnissen und Bedürfnissen des Bewohners passe, dann würden freilich nicht überall gleich hohe und gleich weit von einanderstehende Fenster, aber es würde innerlich etwas zweckmäßiges herauskommen.
Es führt das, meine Herren, darauf hin, daß nicht der sogenannte Fayadenbau, sondern der Gruppenbau sich empfiehlt, eine Bauweise freilich, die mit unseren Straßeneinrichtungen mitunter schwer zu vereinigen ist, die aber doch im ganzen als Zielpunkt im Auge gehalten werden muß.
Wenn wir fortfahren, glänzende Fazaden vor allem zu konstruiren und nicht zu fragen, wie denn der Mann innerhalb, jenseits der Fcitzade sich mit seinen Verhältnissen zurechtzulegen und zurechtzusetzen hat, dann werden wir nie aus der Misere der allzu splendiden Dienstwohnungen herauskommen.
Meine Herren, so verlockend das Thema ist, ich fühle wohl, daß es nicht paßt, hier darauf weiter einzugehen.
Zch wollte nur einige allgemeine Andeutungen geben und bitte Sie nun, für den vorliegenden Fall die 10 090 Mark beizusetzen, wenn auch etwa nur aus dem Gesichtspunkte einer Prämie für die Bemühung und den guten Willen des Architekten, welcher den Plan für Thorn entworfen hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr von Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Vorredners stelle ich dieselbe Bitte an Sie.
Sie haben die Pläne gesehen, die hier auf dem Tisch des Hauses ausliegen.
Zch kann nach meiner Auffassung nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß sie so vielen verschiedenen Stylen und Nichtstylen angehören, daß nicht endlich die Architektur anfängt, einen nationalen Styl heraus zu arbeiten oder bester den Anschluß an den nationalen Styl wieder gefunden hat.
Meine Herren, der einzige Plan, der nach meiner Ueberzeugung als aus dem norddeutschen nationalen Styl entsprungen, anzusehen ist, ist der Plan, der uns für Thorn vorliegt.
Zch habe ihn mit Freude begrüßt und bitte Sie, bewilligen Sie die 10 000 Mark mehr, welche die Budgetkommission streichen will.
Werden diese 10 000 Mark nach dem Antrag der Kommission gestrichen, wie soll dann der Plan ausgeführt werden
Wollen Sie nicht die projektirte Fayade, so kommen Sie zur sogenannten Kasernenfayade, ja man kann nicht einmal sagen Kasernenfayade die Kasernenfayaden im Süden, z.
B. in Frankfurt a. M. und Bockenheiin sind in einer Groß392 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880. artigkeit ausgeführt, hinter der die Postgebäude nach den hier vorliegenden Projekten theilweise zurückbleiben, und ich denke, die Mittel, die wir für unsere Kasernen verwenden können, können wir auch für die Post verwenden.
Ach bitte Sie, nehmen Sie die 80 000 Mark als erste Rate wie sie in dem Etat gefordert sind, an und bewilligen Sie nicht nur 70 000 Mark nach dem Antrag der Kommission.
Was die Dienstwohnungen anlangt, so bin ich mit dem einen Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners einverstanden, nämlich darin, daß die Dienstwohnungen in der Regel viel zu groß sind und mit den Verhältnissen und dem Einkommen der betreffenden Beamten in keinem richtigen Verhältniß stehen, so daß die Beamten selbst häufig dadurch in Verlegenheit gesetzt werden.
Aber, meine Herren, in anderer Beziehung bin ich der Anschauung, nachdem wir seither immer für die Vorsteher der Postanstalten bei Neubau Wohnungen bewilligt haben, und jetzt nur noch 4 Wohnungen für Postdirektoren fehlen, daß wir nicht da noch anfangen sollten, an den Dienstwohnungen sparen zu wollen.
Zch bitte Sie, nehmen Sie die 80 000 Mark als erste Rate an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichpostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Or.
Stephan: Meine Herren, ich möchte nur den geehrten Herren, die sich für den Bau in Thorn, der den Profanziegelbauten aus der Zeit des deutschen Ritterordens sich anschließt, so warm verwendet haben, die Bemerkung machen, daß es mit der Herstellung der Rate von 80 000 Mark hier im Dispositiv des Etats nicht gemacht ist.
Ob die erste Rate 70 oder 80 000 Mark lautet, das ist im ganzen nicht von Erheblichkeit; wichtig ist die Festsetzung der Gesammtsumme für den Bau, welche Sie in den Erläuterungen zu Titel 18 finden.
Da ist diese Gesammtsumme auf 174 000 Mark angegeben, und wenn der Bau allerdings in dieser Art ausgeführt werden soll, unter Berücksichtigung der dem Styl entsprechenden Ausgestaltung des Giebels, dann würde in der That jene Summe erforderlich sein.
Es muß also, wenn in der Richtung ein Antrag gestellt wird, derselbe sich nicht allein beschränken auf Beibehaltung der ersten Rate von 80 000 Mark, auf welche von Seiten der Neichsregierung übrigens weniger Gewicht gelegt wird, man würde im ersten Zahre sich auch mit 70 000 Mark, behelfen können; dagegen würde der Antrag dahin zu ergänzen sein, daß die Gesammtsumme von 174 000 Mark, wie sie in den Erläuterungen von der Regierung vorgeschlagen ist, und wie sie beruht auf dem genauen, von dem Architekten aufgestellten, in der Revisionsinstanz und in der Superrevisionsinstanz geprüften, demnächst noch mit dem Reichsschatzamt durchgegangenen Voranschlag in der Höhe von 174 000 Mark bewilligt werde.
Zch bin den Herren, welche bei der Gelegenheit einige Worte der Anerkennung für die Bemühungen, die die Postverwaltung darauf richtet, die Gebäude stylgemäß auszuführen, ausgesprochen haben, dafür sehr dankbar.
Wenn der verehrte Herr Abgeordnete Reichensperger gemeint hat, er finde hier eine Musterkarte von verschiedenen Stylarten in diesen Plänen vertreten, so ist der Grund davon der, daß wir unser Bestreben darauf richten, die Post- und Telegraphengebäude, welche ja in der Regel im Mittelpunkt der Stadt an einem bevorzugten Platze wegen der Verkehrslage sich befinden müssen und dem Anblicke aller ausgesetzt sind, möglichst im Styl der betreffenden Stadt zu halten, entsprechend der historischen Bedeutung derselben und ihrer ganzen architektonischen Physiognomie.
Und so lange nicht alle Städte im deutschen Reiche wovor uns der Himmel bewahren möge hinsichtlich ihres Baustyles über einen Kamm, wie bei den Präfektur- und Zustizgebäuden in Frankreich, geschoren sind, so lange wird es immer nothwendig sein, verschiedene Baustyle bei den Postgebäuden in verschiedenen Orten anzunehmen.
Darüber, welcher Styl an sich und abgesehen von diesem Gesichtspunkt der bessere sein mag, ob der deutsche Renaissancestyl, ob die italienische Renaissance, ob der gothische Styl darüber glaube ich, werden wir hier nicht rechten wollen und würden uns auch kaum verständigen.
Mir ist in dieser Beziehung immer als sehr bemerkenswerth erschienen die wahrscheinlich auch Mehreren unter Ihnen bekannte Inschrift, welche an dem Rathhause in Wernigerode sich befindet, die von dem Baumeister selber herrührt und lautet: „Der Erste erdacht 's, der Zweite acht 's, der Dritte verlacht 's, was macht's.
Ich glaube, daß dieser Satz gerade auf die verschiedenen wechselnden Ansichten über die Vorzüge oder Mängel der einzelnen Stylarten seine Anwendung findet, und ich bin nach wie vor der Meinung, daß wenn wir uns zur Norm nehmen, die hier in Betracht kommenden Reichsgebäude jedesmal in dem Styl, wie er aus der besten Zeit, der Blüthezeit der betreffenden Stadt vor Augen steht, herzustellen, wir damit allen Anforderungen, die man auch im ästhetischen Interesse zu stellen berechtigt ist, Genüge thun.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, was ich schließlich gesagt habe, ist mißverstanden worden ein Mißverständniß, wozu ich, wie ich gestehe, Veranlassung gegeben habe.
Meine Ansicht ging allerdings dahin, die Bewilligung der ganzen von der Regierung geforderten Summe zu beantragen und demgemäß die jetzt zunächst geforderte Rate.
Gestatten Sie mir nun noch ein paar Worte der Erwiderung auf das soeben von dem Herrn Staatssekretär für das Postwesen gehörte.
Zch kann den Grund, welchen er für die Verschiedenartigkeit der Style, die da vor uns repräsentirt sind, angeführt hat, unmöglich gelten lassen.
Wenn wir von dem Prinzip ausgehen, daß in jeder Stadt, in jedem größeren Orte die Staats- oder Reichsgebäude nach dem Muster des in dem Orte vorherrschenden Styles oder Unstyles zu errichten seien, dann kommen wir in ein bodenloses Sammelsurium hinein, und schwerlich werden dann unsere öffentlichen Gebäude einer allgemeinen Anerkennung sich jemals zu erfreuen haben.
Zm Gegentheil scheint mir, daß gerade die Staats- und Reichsgebäude den Impuls zu geben haben.
Es gilt, diejenigen Städte, welche, wie es bei den meisten der Fall ist, während der letzten Jahrhunderte sich in stylistischer und ästhetischer Beziehung auf Irrwegen befunden haben, durch gute Muster auf den rechten Weg zurück- oder hinzuführen.
Zch möchte den Herrn Staatssekretär, der gewiß die Stadt London durch persönliche Anschauung kennt, eben auf diese Weltstadt hinweisen.
Zn London ist bekanntlich die City nach dem Brande, der im 17.
Jahrhunderte die alte Stadt total verwüstete, so zu sagen im allerplattesten, nüchternsten Style in Eile wieder aufgebaut worden; nur die renaiffancistische Paulskirche ragt aus dieser ungestalteten, nichtssagenden Häusermaffe hervor.
Nun, meine Herren, die Engländer sind keineswegs von dem Grundsätze des Herrn Staatssekretärs ausgegangen, sie hätten auch wahrlich ihrer Stadt einen schlechten Dienst gethan, wenn sie gemäß demselben hätten vorgehen wollen.
Dieselben haben nicht im nüchternen Citystyl oder dem renaiffancistische »Style der Paulskirche den Justizpalast, der sich neuerdings in der City erhoben hat, erbaut, sondern im strengsten Style des 14.
Jahrhunderts.
Wie sie vorher durch den gothischen Parlamentsbau, dem im französischen Zopfstiel gebauten Stadttheile, den Weg zum Richtigen hingewiesen hatten, so haben sie für die City durch den noch weit strenger gothischen Zustizpalast das Gleiche gethan.
Zch glaube, diesem Beispiele sollten wir folgen, am wenigsten aber dasjenige gewisserDeutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880.
393 maßen als Axiom proklamiren, womit der Herr Staatssekretär seinen Vortrag geschlossen hat, nämlich mit ver Erklärung der vollkommenen Gleichgültigkeit des Urtheils des Publikums für den Architekten.
Es soll „nichts machen, wie es in dem Spruch heißt, ob das Publikum ein Staatsgebäude schlecht und unschön oder schön und stylgerecht findet.
Es macht das meines Erachtens sehr viel, wenn nicht gar Alles.
Für das Publikum wird eben gebaut, zum Zwecke der Befriedigung seines ästhetischen Bedürfnisses, bei uns namentlich um das Publikum wieder in stylistischer und in ästhetischer Beziehung auf den rechten Weg zu führen.
Wenn die Staatsbaumeister das nicht im Auge behalten, sondern immer nur fragen sollen, ob die Stadt, in welcher sie bauen, in gutem oder in schlechtem Style gebaut ist, dann bauen sie durchweg in schlechtem Style, dann aber, meine Herren, thun wir besser daran, allerwärts Kasernen ohne irgend einen Styl bauen zu lassen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion über Tit.
18.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckeustem: Meine Herren, auf die Ausführungen meines Herrn Kollegen Reichensperger erlaube ich mir zu erwidern, daß auch in der Budgetkommission fast einstimmig die Ansicht bestanden hat, daß von allen vorgelegten Plänen der Plan für Thorn der entsprechendste sei, und es ist auch hervorgehoben worden, daß dieser Bauplan am meisten in Harmonie steht mit den übrigen Gebäuden, wie sie sich in Thorn befinden; aber nichtsdestoweniger hat die Budgetkommission sich veranlaßt gesehen, da sie gleichmäßig vorgehen mußte und den einen Bau nicht mehr bevorzugen konnte, als den anderen, oder die eine Stadt mehr als die andere, auch hier eine, wenn auch mäßige Ermäßigung der Gesammtbausumme und eine noch mäßigere der ersten Rate in Vorschlag zu bringen.
Zch bitte Sie daher, für den Antrag der Kommission zu stimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Etat verlangt zum Um- und Erweiterungsbau des Post- und Telegraphendienstgebäudes in Thorn als erste Rate 80 000 Mark.
Zch bemerke, daß in den Erläuterungen die Gesammtkosten des Baues auf 174 000 Mark angegeben sind.
Die Budgetkommission beantragt dagegen, die Gesammtbaukosten auf 140 000 Mark festzusetzen und an Stelle der für die erste Rate geforderten Summe von 80 000 Mark nur 70 000 Mark zu bewilligen.
Ich bringe zunächst die Forderung des Etats zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche dem entsprechend zum Um- und Erweiterungsbau des Post- und Telegraphendienstgebäudes in Thorn, erste Rate, 80 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
19.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckeustein: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Mannheim, erste Rate, 95 000 Mark.
Meine Herren, das zur Zeit bestehende Post- und Lelegraphengebäude in Mannheim ist ein altes Gebäude, welches aus dem Ende des vorigen Jahrhunderts herstammt, in seinen Räumen komplet ungenügend, so daß es nothwendig erscheint, hier einen Neubau herzustellen.
Das Gebäude ist projektirt mit einem Kostenaufwand von 400000 Mark.
Zn dem Gebäude sollen Dienstwohnungen für den Postamtsvorsteher, den Telegraphenamtsvorsteher und einen Unterbeamten eingerichtet werden.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Die Budgetkommission hat beschlossen, bei dem hohen Hause zu beantragen, als Gesammtbausumme nur 350 000 Mark, als erste Rate aber 95 000 Mark nach der Vorlage zu bewilligen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
19; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Tit.
19 ist im Etat beantragt: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Mannheim, erste Rate, 95 000 Mark.
Die Kommission schlägt vor, erste Rate, 95 000 Mark, außerdem aber die gesammte Bausumme auf 350 000 Mark statt 400 000 Mark festzusetzen.
Zch bringe zunächst die Forderung des Etats zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Mannheim, erste Rate, 95 000 Mark und als Gesammtbaukosten den Betrag von 400 000 Mark festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Tit.
20.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckeustein: Zur Vergrößerung des Postgrundstücks in Köslin durch Hinzukauf einer Nachbarliegenschaft und zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes daselbst, erste Rate 90 000 Mark.
Meine Herren, Sie haben aus den Erläuterungen ersehen, daß es sich hier um ein Gebäude handelt, in welches das Post- und Telegraphenamt untergebracht werden soll, welche zur Zeit in Privathäusern untergebracht sind.
Sie haben ferner den Erläuterungen entnommen, daß von Seiten der verbündeten Regierungen die unbegreiflich große Summe von 411 820 Mark für den gesammten Bauaufwand und außerdem von 30 000 Mark zur Erwerbung des Grundstücks verlangt wird.
Meine Herren, ich habe durch Gefälligkeit eines Kollegen gestern ein kleines Krocquis eines Gebäudes bekommen, welches in jüngster Zeit hergestellt worden ist und sich in Steele, Kreis Essen, befindet, ich lege das Krocquis hier auf den Tisch des Hauses nieder.
Dies Gebäude ist von einem Privatmann gebaut und wird zur Zeit von dem Postund Telegraphenamt benutzt gegen eine Zahresmiethe von 1500 Thalern.
Das Gebäude, welches dem Zweck vollständig entspricht, kann, wie ich zuversichtlich weiß, um höchstens 140 000 Mark erworben werden.
Zch glaube, daß das, Gebäude, welches hier projektirt ist, jedenfalls nicht größer zu sein braucht.
Wenn Sie nun die Summen vergleichen, dort als Maximum 140 000 Mark, hier die Summe von 441 000 Mark und von 30 000 Mark, so werden Sie einsehen, daß es für die Kommission absolut unmöglich war, Ihnen die Annahme dieses Titels empfehlen zu können.
Es ist nothwendig, daß von Seiten des Herrn Staatssekretärs für die Reichspost einer späteren Reichstagssession ein einfacherer Plan vorgelegt werde, dem ja, da das Bedürfniß eines Gebäudes nachgewiesen ist, dann die Zustimmung ertheilt werden dürfte.
Für die Erwerbung des Grundstücks beantragt die Kommission 30 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Zch eröffne die Dißkussion und gebe dem Herrn Kommissarius des Bundesraths Oberpostrath Sachße das Wort.
Kommissar des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Sachsie: Ich wollte mir nur dis Bemerkung erlauben, daß das Postgebäude in Steele, welches allerdings von einem Unternehmer im Auftrag der Postverwaltung erbaut und der letzteren miethweise überlassen ist, nur berechnet ist auf den Bedarf einer Lokalpostanstalt, während es sich in Köslin 55 394 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880. darum handelt, ein Gebäude für die Provinzialverwaltungsbehörde und die Ortsverkehrsanstalten herzustellen, also darin unterzubringen die kaiserliche Oberpostdirektion nebst der Oberpostkasse, sowie auch ein Postamt und ein Telegraphenamt.
Es leuchtet ein, daß für solche Zwecke ganz andere Räumlichkeiten gebraucht werden, als sie in Steele nöthig sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Lit.
20.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Etat verlangt zur Vergrößerung des Postgrundstücks in Köslin durch Hinzukauf einer Nachbarliegenschaft und zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes daselbst 1.
Rate, 90 000 Mark.
Zhre Kommission beantragt: „Zur Vergrößerung des Postgrundstücks in Köslin, für den Grunderwerb 30000 Mark (an Stelle der geforderten 90 000 Mark) zu bewilligen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Forderung des Etats bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
21.
Zch bemerke, daß außer dem Ihnen bereits unter Nr.
51 II 1 gedruckt vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm zu Tit.
21 noch ein Antrag der Herren Boretius und Oechelhäuser eingegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Stumm beantragt: Zur Erwerbung eines Grundstücks, sowie zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Koblenz (Gesammtkosten 600 000 Mark), erste Rate, 146 000 Mark zu bewilligen.
Die Herren Boretius und Oechelhäuser wollen anstatt „Gesammtkosten 600 000 Mark ''setzen: „Gesammtkosten 550 000 Mark ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, im Tit.
21 werden zur Erwerbung eines Grundstücks, sowie zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Koblenz, erste Rate, 146 000 Mark als Gesammtbauaufwand in Aussicht genommen, die Summe von 623000 Mark, für die Erwerbung des Grundstücks eine Summe von 72 000 Mark, zusammen 695 000 Mark.
Es ist ja nicht zu läugnen, daß die dermaligen Gebäude, welche der Post dienen, ungenügend sind und daß hier bald ein Ersatz wünschenswerth erscheint.
Der Plan aber, welcher von seiten der verbündeten Regierungen vorgelegt wurde und welcher hier auf dem Tisch des Hauses liegt, ist so reich ausgestattet und so groß, daß die Kommission in ihrer Mehrheit es nicht auf sich nehmen konnte, Ihnen die Annahme desselben zu empfehlen, sondern den Wunsch ausgesprochen hat, einer späteren Session einen einfacheren, weniger umfangreichen Plan, der dann auch geringere Kosten verursachen würde, vorzulegen.
Die Kommission hat gleichwohl aber auch beschlossen, die Summe von 72 000 Mark für die Erwerbung des Grundstücks Ihnen zu empfehlen und hat dadurch angedeutet, daß sie das Bedürfniß anerkenne, aber mit der Art und Weise, wie der Bau projektirt ist, nicht einverstanden ist.
Zch empfehle Ihnen, dem Antrag der Kommission Zhre Zustimmung zu geben.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm. '
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, Sie haben aus den Ausführungen des Herrn Referenten entnommen, daß in der Kommission das Bedürfniß des für Koblenz vorgeschlagenen Baues von keiner Seite angezweifelt worden ist.
Zn der That liegen die Verhältnisse dort so, und das Bedürfniß ist so dringend, wie in keinem anderen der Orte, für welche Sie bereits einen Umbau resp.
Neubau des Postgebäudes bewilligt haben.
Die Diensträume für die Post sind nicht bloß an sich zu klein und gänzlich unzureichend, sondern sie liegen theilweise im zweiten Stock, ja in der Dachetage, und das Telegraphenamt ist in einem ganz anderen provisorischen Gebäude untergebracht.
Berücksichtigen Sie dabei, daß es sich hier nicht um einen gewöhnlichen Verkehrsort, selbst nicht um einen gewöhnlichen Provinzialhauptort handelt, sondern um einen Punkt, wo in Kriegszeiten alle Fäden einer wichtigen strategischen Vertheidigungslinie zusammenlaufen, so werden Sie mir zugeben müssen, daß, wenn überhaupt ein dringendes Bedürfniß vorliegt, der Bau nicht weiter verschoben werden kann, nicht weiter verschoben werden darf.
Nun gebe ich darin dem Herrn Referenten vollkommen Recht, daß die Pläne, welche uns seitens der Postverwaltung vorgelegt worden waren, viel zu umfangreich und viel zu luxuriös ausgestattet sind.
Es sind innerhalb der Kommission Anträge gestellt worden, analog früheren Beschlüssen, die ja heute bereits das Haus sanktionirt hat, geringere Summen für diesen Bau einzustellen; es haben ihr zwei Anträge vorgelegen, von denen der eine einen etwas größeren, der andere einen etwas kleineren Abstrich verlangen.
Die Postverwaltung hat damals sich diesen Abstrichen gegenüber nicht entgegenkommend gezeigt, sie glaubte ihrerseits nur auf einen sehr unbedeutenden Abstrich eingehen zu können, so daß allerdings der Kommission nichts anderes übrig geblieben ist, als zu sagen: den vorgelegten Plan wollen wir nicht ausführen, er ist uns zu theuer, wir fordern daher die Postverwaltung auf, uns im nächsten Zahre einen neuen billigeren Plan vorzulegen.
Diese Auffassung wurde in der Kommission noch dadurch unterstützt, daß man sagte: die erste Baurate, die von der Regierung im Betrage von 74 000 Mark gefordert wird, ist so gering, daß sie im nächsten Zahre sehr wohl mit eingestellt, also gleichzeitig mit der zweiten Rate verwendet werden kann, durch den Kommissionsbeschluß wird also ein Aufenthalt in der Fertigstellung des ganzen Gebäudes nicht eintreten.
Meine Herren, die letztere Schlußfolgerung ist aber durchaus irrig, wie ich hervorheben möchte, denn die 74 000 Mark sind völlig ausreichend für die Fundamentirung des Gebäudes und die'allgemeinen Vorarbeiten.
Werden diese für dieses Zahr gestrichen, so würde es im nächsten Zahre absolut nicht möglich sein, das Gebäude unter Dach zubringen, sondern es würden im nächsten Zahre wiedemm bloß die Fundamente und die Vorarbeiten ausgeführt und erst im Zahre 1882 würde an die eigentliche Ausführung des Gebäudes gegangen werden können.
Meine Herren, das halte ich aber aus den vorhin von mir in Kürze angeführten Gründen, die noch ausführlicher in den Regierungsmotiven enthalten sind, und denen von keiner Seite in der Kommission widersprochen wurde, für unzulässig; ich halte die Verantwortlichkeit für eine Vertagung der Fertigstellung dieses so außerordentlich wichtigen und gerade für die Landesvertheidigung wichtigen Gebäudes für eine so schwere, daß ich sie meinerseits nicht tragen möchte.
Mein Antrag geht nun dahin, den Uebelstand, den die Kommission durch ihren Abstrich vermeiden wollte, auf demselben Wege zu beseitigen, den wir bereits an anderen Stellen betont haben, und ich habe demgemäß vorgeschlagen, die Summe, welche die Regierung im Betrage von 695 000 Mark verlangt, d. h. 623 000 Mark für den Bau und 72 000 Mark für den Grunderwerb, auf in Summa 600 000 Mark zu ermäßigen.
Zch habe soeben gehört, daß der Herr Kollege Boretius beantragt hat, noch einen weiteren Abstrich von 50 000 Mark zu machen, also die Gesammtsumme auf 550 000 Mark zu ermäßigen.
Zn der Voraussetzung, daß die Postverwaltung Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880.
395 ihrerseits in der Lage ist, für die reduzirte Summe von 550 000 Mark das Gebäude herzustellen, eigne ich mir den Unterantrag des Herrn Kollegen Boretius sehr gern an und erkläre mich also damit einverstanden, daß im ganzen ein Abstrich von 145 000 Mark gemacht werde.
Nun, meine Herren, beherzigen Sie, daß Sie bereits bei Posen, bei Mannheim und bei anderen Orten, wo das Bedürfniß lange kein so dringendes ist wie hier bei Koblenz, sich mit einem Abstrich von 50 000 Mark begnügt und damit den Bau genehmigt haben, hier aber ein Abstrich von fast 150 000 Mark geboten wird, so ist, glaubeich, alles erreicht, was von der Postverwaltung billigerweise verlangt werden kann.
Zch bitte Sie deshalb dringend, nehmen Sie den von von mir, respektive von dem Herrn Abgeordneten Boretius gestellten Antrag an und bewilligen Sie den Bau, dessen Hinausschiebung ich für meinen Theil wenigstens nicht verantworten möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Sachße.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Sachße: Auf Grund amtlicher und persönlicher Anschauungen und Erfahrungen kann ich den eben vernommenen Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm nur auf das dringendste unterstützen.
Das Bedürfniß ist in Koblenz dringlicher, als an irgend einem anderen der Orte, die hier im Etat aufgeführt sind.
Die vorhandenen Räume sind notorisch unzulänglich und unbrauchbar für den Betrieb des Postamts, wie auch unzureichend für die Oberpostdirektion.
Es handelt sich hier um ein Postamt und ein Telegraphenamt mit erheblichen Verkehr, belegen in einem Ort, wo die Sitze der obersten Behörden der Provinz vereinigt sind, und der, weil er zugleich Festung ist, nach vielen Richtungen hin eine erhebliche Bedeutung hat.
Es kommt ferner hinzu, daß, wie schon erwähnt worden, die Telegraphenstation jetzt nicht in einem reichseigenen Gebäude sich befindet, sondern miethsweise untergebracht ist, und daß dieser Miethsvertrag Ende März 1882 abläuft.
Die sehr wichtigen Rheinkabel der unterirdischen Telegraphenleitungen sind jetzt in diesem gemietheten Gebäude eingeführt und können dort unmöglich auf die Dauer verbleiben.
Eben so wenig rathsam, ja fast unausführbar würde es sein, wenn man die Kabel nun wieder nach einem anderen Miethslokale verlegen wollte, um kurz darauf ihre abermalige Verlegung und Einführung in das reichseigene Grundstück zu bewerkstelligen.
Es ist also aus allen diesen Gründen auf das dringendste nothwendig, schon in diesem Zahre mit dem Baue anzufangen.
Selbst wenn nur die geringe erste Rate dafür gewährt wird, würde es immerhin möglich sein, bis zum Zahre 1882 die Aufnahme der Telegraphenstalion in das neue Gebäude zu ermöglichen; im anderen Fall aber, wenn Sie die Position ablehnen sollten, würde dies unmöglich werden.
Was die Baukosten anlangt, so ist zunächst zu bemerken, daß der Plan keineswegs zu groß angelegt ist.
Es würde nicht richtig sein, bei einem Neubau von solcher Bedeutung und für solche Zwecke nur den augenblicklich vorliegenden Bedarf zu berücksichtigen.
Vielmehr ist es nothwendig und wirthschaftlich, die Gesammtanlage so zu gestalten, daß sie auch bei steter Zunahme des Verkehrs auf eine Reihe von Zähren ausreicht und nicht etwa über kurz oder lang neue Erweiterungsbauten nothwendig machen.
Hinsichtlich der Baukosten kommt weiter in Betracht, daß dieses Gebäude seinen Platz hat an der bevorzugtesten Stelle von Koblenz, am Schloßplatz, und daß es ein Eckhaus ist, welches nach zwei Seiten mit ausgebildeten Fayaden versehen sein muß.
Es ist nicht üblich im Bereich der Post- und Telegraphenverwaltung, die Baupläne etwa in der Weise herzustellen, wie es vorhin der Herr Abgeordnete Reichensperger als fehlerhaft bezeichnet hat, nämlich zuerst die Farads zu entwerfen und nach dieser den Grundriß herzustellen, es findet gerade das Umgekehrte statt; die Grundrisse sind bei uns die Hauptsache und sie unterliegen der allersorgsältigsten Prüfung, auch sind sie nicht allein in die Hand der Architekten gelegt, sondern die Posttechniker sprechen hier mit.
Wenn nun ein Grundrißplan hier aufgestellt ist, so wird derselbe zunächst noch an die betheiligte Oberpostdirektion geschickt, um dort an der Hand der Erfahrung vom posttechnischen Gesichtspunkt aus dahin geprüft zu werden, ob er wirklick so gestaltet ist, daß bei der Ausführung des Gebäudes auf dieser Basis ein richtiges Zneinandergreifen der Betriebszweige stattfinden, und das Bedürfniß des Verkehrs befriedigt werden wird; Erst dann, auf Grund der endgiltig festgestellten Grundrisse, wird aus denselben die Fayade organisch entwickelt.
Was die Dienstwohnungsfrage anlangt, die heut mehrmals berührt worden ist, so kann ich nur bestätigen, daß die Postund Telegraphenverwaltung die Ansicht des Herrn Referenten vollkommen darin theilt, daß es zweckmäßig und richtig ist, die Dienstwohnungen so weit als irgend möglich zu beschränken.
Bei Aufstellung von Bauplänen wird daher auch nur dasjenige vorhergesehen, was im dienstlichen Interesse als erforderlich zu erachten ist, nämlich eine Dienstwohnung für den Vorsteher der Verkehrsanstalt nebst einem Unterbeamten, und eintretendenfalls für den Vorsteher der Oberpostdirektion.
Wenn etwas darüber hinausgehendes vorkommt, ist es ein Ausnahmeverhältniß, welches einfach daher kommt, weil man den Grundriß des Erdgeschosses aus den vorhin erwähnten Gründen nicht beschränken konnte, und weil sich infolgedessen in dem einen oder anderen Falle momentane Ueberschüsse an Räumen in den oberen Geschossen ergaben, die nicht zweckmäßiger als durch Vergebung zu Dienstwohnungen verwendet werden können.
Auch in Bezug auf den Umfang der Dienstwohnungen für Post und Telegraphenbeamte bestehen ganz bestimmte Vorschriften, die im Zahre 1879 vom Herrn Generalpostmeister erlassen worden sind.
Zn diesen Vorschriften ist ausdrücklich gesagt, daß die Dienstwohnung des Vorstehers eines Post- oder Telegraphenamtes nicht hinausgehen darf über fünf bis sieben heizbare Zimmer, für den Oberpostdirektor nicht über acht bis zehn heizbare Zimmer, bei Unterbeamten nicht über zwei oder drei.
Wenn Sie die Grundrisse, die dem hohen Hause vorgelegt worden sind, daraufhin prüfen, so werden Sie finden, daß diese Grenzen überall eingehalten worden sind.
Was endlich die innere Ausstattung anlangt und die ganze wirthschaftliche Behandlung der Bauprojekte, so enthält dieselbe Verfügung ebenfalls positive Vorschriften über die Ausführung.
Da ist besonders gesagt in Bezug auf den inneren Ausbau: Der innere Ausbau ist durchweg in schlichtester Art herzustellen; nur die dem Publikum zugänglichen Eingänge, Flure und Schalterhallen erhalten eine sorgfältigere architektonische Durchbildung.
Es ist alles in solidester Weise vorzusehen, was der Abnutzung bezüglich der Angriffe des bei Tag und Nacht umgehenden Verkehrs ausgesetzt ist.
So sind Thore, Pflaster, Trottoire, Flure, Treppen u. s. w. aus haltbarstem Material herzustellen.
Für die Diensträume ist eichene Bedielung oder Beflurung von gleicher Güte durchweg vorzusehen.
Thüren und Fenster müssen in Rahmenwerk und Beschlag aus dauerhaftem Material und in gediegener, wenn auch schlichter Arbeit hergestellt werden.
Sie sehen, es ist überall auf die Dauerhaftigkeit und Vorzüglichkeit des Materials das Hauptgewicht gelegt.
Andererseits ist den Bautechnikern streng vorgeschrieben, bei Aufstellung der Pläne jedes überflüssige zu vermeiden.
Was nun den Koblenzer Plan anlangt, so würde die Verwaltung, da sie einen solch außerordentlich hohen Werth darauf legen muß, das Gebäude noch in diesem Zahre zu beginnen, sich den Anträgen der Herren Abgeordneten Stumm 55396 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880. und Boretius anzuschließen bereit sein; sie wird den Versuch machen, durch möglichste Einschränkung die vorgesehene Summe auf den von jenen Herren vorgeschlagenen Antrag zu ermäßigen, und ich würde Sie danach bitten, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zu Lit.
21 zum Wort; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, wie ich in meiner ersten Aeußerung hervorgehoben habe, bestand in der Budgetkommission nicht der mindeste Zweifel darüber, daß eine Abhilfe in Koblenz nothwendig sei, daß die Art und Weise, wie die Post zur Zeit untergebracht, auf die Länge unmöglich ist.
Die Mehrheit der Kommission war aber auch der Ansicht, daß die Art und Weise, wie Abhilfe geschaffen werden will, eine zu kostspielige ist und unter den bestehenden Verhältnissen nicht bewilligt werden könne.
Zn der Kommission wurde die Ansicht vertreten, und zwar bei mehreren projektirten Bauten, daß es nicht wohl zulässig sei, bei solchen monumentalen Bauentwürfen, wie namentlich der für Koblenz vorgelegte, beliebige Summen abzustreichen, da niemand sich ein Bild mehr davon machen kann, wie ein solcher Bau, wenn die beantragte Bausumme um 100 000 oder 150 000 Mark ermäßigt würde zur Durchführung gelangen würde.
Deshalb hat die Kommission Ihnen empfehlen lasten, die Bausumme hier abzusetzen, gleichwohl aber die 72 000 Mark für die Erwerbung des Grundstücks zu bewilligen und hierdurch die verbündeten Regierungen zu veranlassen, in der nächsten Session einen Bauplan vorzulegen, der mit weniger großen Kosten, als der vorliegende ausgeführt werden kann.
Zch bitte Sie, dem Antrag der Kommission Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Meine Herren, es liegen vor die Forderung des Etats, der Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm und der der Herren Abgeordneten vr.
Boretius und Oechelhäuser.
Was den letzteren betrifft, so habe ich zu bemerken, daß in den jetzt vorliegenden Druckexemplaren desselben sich ein Druckfehler befindet; die Herren vr.
Boretius und Oechelhäuser Haben beantragt, die Gesammtbaukosten nicht auf 500 000 Mark, sondern auf 550 000 Mark festzusetzen.
Nachdem seitens des Herrn Kommissarius der Bundesraths Uebereinstimmung mit dem Antrage Stumm resp.
Oechelhäuser konstatirt worden ist, so erübrigt zunächst die Abstimmung über die Summe von 695 000 Mark, welche für Erwerbung eines Grundstücks und für Baukosten im Etat gefordert wird.
Der Antrag Stumm und der Antrag Boretius-Oechelhäuser stimmen darin überein, daß hier der Betrag von 146 000 Mark als erste Baurate bewilligt werden soll; sie unterscheiden sich nur in betreff der Höhe der Gesammtbaukosten, welche der erstere auch 600 000 Mark, der letztere auf 550 000 Mark normirt.
Zch werde also zunächst den Antrag Stumm zur Abstimmung bringen; sollte dieser abgelehnt werden, dm Antrag Oechelhäuser; sollten diese beiden Anträge abgelehnt werden, so würde ich den Antrag der Budgetkommission als angenommen ansehen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: 1 Zch hatte meinen Vorschlag bereits zu Gunsten des Antrages Boretius zurückgezogen.
Präsident: Das war überhört worden; dann bleibt also nur der Antrag Oechelhäuser übrig.
Derselbe beantragt: in Kap.
4, Tit.
21 zum Erwerb eines Grundstücks, sowie zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Koblenz (Gesammtkvsten 550 000 Mark) erste Rate 146 000 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch konstatire demgemäß die Annahme des Antrags der Kommission.
Wir gehen über zu Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zn Franckenstein: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Zittau in Sachsen 1.
Rate 60 000 Mark.
Wie die Herren aus den Erläuterungen ersehen haben werden, ist zur Zeit Post- und Telegraphenamt in Miethe.
Es wird deshalb von seiten der verbündeten Regierungen beantragt, einen Neubau dort auszuführen mit einem Gesammtbauauswand von 255 000 Mark.
Zn der Kommission hat der Herr Staatssekretär für die Reichspost erklärt, daß, wenn eins oder das andere der beantragten Gebäude auf ein späteres Zahr verschoben werden würde, sich das für Zittau projektirte dazu eigne, und infolgedessen hat die Kommission beschlossen.
Ihnen zu empfehlen, den Tit.
22 abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rentzsch.
Abgeordneter vr.
Renhsch: Meine Herren, die Erfahrung lehrt auch heute wieder, daß gegen die Beschlüsse der Kommission nur sehr schwer aufzukommen ist oder vielmehr heute gar nicht aufzukommen war.
Wenn ich mir trotzdem erlaube, Ihre Aufmerksamkeit auf kurze Zeit in Anspruch zu nehmen, so werden Sie daraus ermessen, daß ganz gewichtige Gründe mich bestimmen, gegen den Antrag der Kommission mich zu wenden und Sie zu bitten, denselben abzulehnen.
Meine Herren, der Hauptgrund liegt darin, daß, wie die Vorlage ergibt, der Postverkehr der Stadt Zittau ganz außerordentlich gewachsen ist.
Die Vorlage weist nach eine Steigerung von 71 Prozent in dem verhältnißmäßig kurzen Zeitraum von nur sechs Zähren.
Das kann den nicht überraschen, der die Gewerbthätigkeit der Stadt Zittau kennt.
Dieselbe ist Dank ihrer ebenso intelligenten als regsamen Bewohner zunächst der Hauptsitz der Leinenindustrie.
Es findet sich ferner hier eine sehr bedeutende Wollenindustrie, die sich zwar gegenwärtig nicht in sehr glänzenden Verhältnissen befindet, von der aber doch zu hoffen ist, daß für sie bald bessere Zeiten wiederkehren werden.
Zittau ist gleichzeitig der Konzentrationspunkt einer sehr stark entwickelten Hausindustrie in der Weberei.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß sehr viel lohnende Arbeit für die Thätigkeit der Post erwächst durch den innigen Verkehr, welcher in der Hausindustrie groß gezogen wird durch das gegenseitige Verhältniß der Weber, der Arbeitgeber und derjenigen, welche als Faktoren das Zwischenglied zwischen beiden bilden, und daraus erklärt sich auch dieser ganz bedeutende Zuwachs, den der Postverkehr der Stadt Zittau erfahren hat.
Die Räumlichkeiten aber, die der Post dort zur Verfügung stehen, sind in der That keineswegs solche, welche diesem gesteigerten Verkehr entsprechen könnten.
Die Räume sind eng, sie lassen die nothwendige Trennung der einzelnen Funktionen des Postverkehrs nicht zu, sie sind nicht hell genug.
Dazu kommt, daß die Postanstalt sich zwar an einer sehr verkehrreichen Straße befindet, und dort gehört ja in der That eine Postanstalt hin, aber diese Straße bildet die Hauptverkehrsader nach dem Bahnhof zu; sie ist abschüssig, wird sehr viel mit Fuhrwerk befahren, und es entstehen dort häufig Kollisionen sogar gefährlicher Art zwischen den Wagen und den Personen, welche sich nach dem Postgebäude begeben wollen.
Aus allen diesen Gründen ist ein Neubau schon längst angezeigt gewesen.
Wie Sie aus der Vorlage erfahren, hat die Stadt Zittau einen passenden Platz der Postverwaltung käuflich überlassen, und wenn der gegenDeutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880.
397 wärtige Zeitpunkt versäumt werden sollte, so würden wieder auf längere Zeit hinaus Zustände fixirt werden, die jetzt schon als unhaltbar zu bezeichnen sind.
Meine Herren, ich mache kein Hehl daraus, bei den freilich nur wenigen geschäftlichen Besuchen, die ich selbst in dem Postgebäude in Zittau Gelegenheit hatte abzustatten, ist mir zweifelhaft geblieben, wie es den Beamten möglich war, in diesen unzureichenden, beschränkten Räumen ihren Dienst ordentlich zu versehen, und ich habe nur eine Erklärung gefunden in der anerkannten Anspruchslosigkeit und Genügsamkeit der sächsischen Beamten, dafür, daß dieselben nicht schon seit Jahren bei ihrer vorgesetzten Behörde mit energischen Bitten um Abhilfe eingekommen sind.
Und, meine Herren, wenn endlich heute die splendide Bauweise, die bei einzelnen Plänen zu bemerken ist, für den einen oder den andern ein Grund gewesen sein sollte, die weitergehenden Forderungen der Regierung abzulehnen, so wollen Sie sich gefälligst aus den Plänen, die für Zittau entworfen sind, überzeugen, daß dort kein Luxusbau in Angriff genommen werden soll, sondern daß es sich nur handelt um die Herstellung des Nothwendigen, zur Befriedigung des Bedürfnisses, also keineswegs um ein prunkvolles Gebäude.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen empfehle ich Ihnen, den Antrag Ihrer Kommission abzulehnen und der Regierungsvorlage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamtes Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, es gereicht mir zu einer gewissen Befriedigung, zu konstatiren, daß dies nunmehr in der heutigen Verhandlung schon der dritte Fall ist, in welchem aus dem Munde derjenigen Herren Reichstagsmitglieder, welche die betreffenden Verhältnisse an Ort und Stelle aus eigener Anschauung kennen, mithin also wohl in der That die Haupteigenschaft eines kompetenten Beurtheilers in diesen Fragen besitzen, anerkannt wird, daß die Bedürfnisse zu Neubauten in diesen Orten in der That obwalten; es geht daraus hervor, daß die Postverwaltung bei der Aufstellung ihrer Voranschläge für das Etatsjahr jedenfalls nicht zu weit gegangen ist.
Ich möchte dem geehrten Herrn Vorredner auch dieberuhigende Versicherung geben, daß in der Budgetkommission seitens der Postverwaltung nur für dieses Zahr und um gegenüber den vielfach geäußerten Wünschen auf Erleichterung des diesjährigen Budgets unsererseits ein thunlichst weites Entgegenkommen zu zeigen, auf den Bau in Zittau verzichtet worden ist, daß damit aber nicht hat ausgesprochen werden sollen, es sei derselbe nun sä ealouäss rseess vertagt, sondern daß die Verwaltung bei der nächsten Etatsvorlage, in Anerkennung der dort obwaltenden Bedürfnisse und Verhältnisse, auf diese Forderung zurückkommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rentzsch.
Abgeordneter Dr. Rentzsch: Meine Herren, gegen Kommission und gegen Regierung gleichzeitig anzukämpfen, würde unmöglich sein; ich verzichte nunmehr auf die Stellung eines besonderen Antrags, spreche aber die bestimmte Erwartung aus, daß von seiten der Regierung bei dem nächsten Etat auf Einstellung einer entsprechenden Summe für das Postgebäude in Zittau mit Sicherheit gerechnet werden kann.
Präsident: Zch schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Derselbe verzichtet.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, so werde ich, nachdem die Position seitens des Herrn Bevollmächtigten des Bundesraths nicht aufrecht erhalten worden ist, den Antrag der Kommission als angenommen erachten.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Tit.
23.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Freiherr zu Frauckeustein: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Remscheid erste Rate 80 000 Mark.
Auch in Remscheid befindet sich das Post- und das Telegraphenamt in gemietheten Räumen; es wird beantragt, einen Neubau aufzuführen mit einem Gesammtkostenaufwand von 200 000 Mark.
Zn diesem Gebäude soll eine Dienstwohnung für den Postamtsvorsteher und für einen Unterbeamten eingerichtet werden.
Aus den in meinen einleitenden Worten und bei den verschiedenen Titeln schon entwickelten Gründen hat die Budgetkommission Ihnen sempfehlen zu sollen geglaubt, statt einer Gesammtbausumme von 200 000 Mark, nur 150 000 Mark einzusetzen.
Zch bitte Sie im Namen Ihrer Kommission, dem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
23.
Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Etat verlangt für die Herstellung eines neuen Dienstgebäudes zu Remscheid bei einer Gesammtbaukostensumme von 200 000 Mark als erste Rate 80 000 Mark.
Die Kommission beantragt: „Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Remscheid (Gesammtbaukosten 150 000 Mark), erste Rate.


80 000 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Etatsentwurfs entsprechend 80 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist demnach der Antrag der Kommission bewilligt.
Tit.
24.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Frauckenstei«: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Wilhelmshaven, erste Rate 75 000 Mark; der Gesammtbauaufwand würde 238 000 Mark betragen.
Bezüglich dieses Titel verhält es sich ebenso wie mit Tit.
22, Zittau.
Der Herr Staatssekretär der Post und Telegraphen hat sich damit einverstanden erklärt, daß dieser Titel abgesetzt werde, und die Kommission empfiehlt Ihnen deshalb, diesen Titel abzulehnen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
24.
Es ergreift niemand das Wort, ich schließe sie.
Der Etat verlangt für die Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Wilhelmshaven, erste Rate 75 000 Mark.
Die Kommission beantragt die Streichung der Summe.
Zch bitte diejenigen, welche, dem Antrage des Etats entsprechend, 75 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag der Kommission ist angenommen, die Summe ist gestrichen.
Tit.
25.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Frauckeustein: „Zur Erwerbung eines Grundstücks, sowie zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in dem an Berlin grenzenden Theile von Charlottenburg, erste Rate 137 000 Mark.
Gesammtaufwand 180 000 Mark und für Erwerbung des Grundstücks 47 000 Mark, zusammen 227 000 Mark.
Zur Zeit befinden sich die sverschiedenen Postbüreaus, die in diesem Stadttheil belegen sind und auch in Charlottenburg, in ungenügenden Miethswohnungen.
Es ist wünschenswerth, daß sukzessive die größeren Post- und Telegraphenämter in Reichsgsbäuden untergebracht werden; die Gründe aber, die dafür gesprochen haben, viele 398 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880.
Bausummen zu reduziren, andere ganz abzulehnen, haben die Budgetkommission vermocht, Zhnen zu empfehlen, auch diesen Titel ablehnen zu wollen.
Später, wenn die finanziellen Verhältnisse des Reichs günstiger sich gestalten sollten, kann ja dieser Bau ausgeführt werden.
Dieser Bau hängt auch zusammen mit einem Titel des Extraordinariums, nämlich mit der Rohrpostanlage nach Charlottenburg.
Wie die Herren aus dem mündlichen Bericht der Budgetkommission entnommen haben, beantragt die Budgetkommission, die geforderten Summen für die Anlage der Rohrpost nach Charlottenburg abzulehnen.
Bei dem Bauprojekte für Charlottenburg ist aber auf die Einrichtung einer Rohrpoststation Rücksicht genommen.
Wenn nun im Extraordinarium die Rohrpostanlage nach Charlottenburg nicht bewilligt wird, dann ist dieser Bau noch weniger dringend, und ich empfehle Zhnen nochmals die Ablehnung der Bausumme, aber 47 000 Mark für die Grundstückserwerbung zu bewilligen.
Präsident: 1 Zch eröffne die Diskussion über Tit.
25.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Etat verlangt: Zur Erwerbung eines Grundstücks sowie zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in dem an Berlin grenzenden Theile von Charlotttenburg, erste Rate: 137 000 Mark.
Ihre Kommission beantragt, nur 47 000 Mark zu bewilligen, und zwar: zum Grunderwerb eines neuen Dienstgebäudes in dem an Berlin grenzenden Theile von Charlottenburg.
Diejenigen Herren, welche, der Forderung des Etats entsprechend, 137 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich erachte demnach den Antrag der Budgetkommission für angenommen.
Tit.
25 ist mit 47 000 Mark bewilligt.
Tit.
26.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr z« Franckenstein: „Zu Grundstücksankäufen und Bauten für unvorhergesehene Fälle 150 000 Mark.
Die Budgetkommission empfiehlt Zhnen die Annahme dieser Position.
Präsident: Zch werde annehmen, daß das Haus mit dem Vorschlage einverstanden ist, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Das ist der Fall; Tit.
26 ist nach dem Antrage der Kommission bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
a, außerordentlicher Etat, Hauptetat Seite 42 bis 46.
Die Kommission beantragt zunächst: Tit.
1 bis 4 unverändert mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen zu bewilligen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Freiherr zu Franckenstein: Zch erlaube mir die Bemerkung, daß bei Tit.
3 zur Anlage der unterirdischen Telegraphenlinie von Königsberg bis Danzig die Summe von 805 800 Mark verlangt ist.
Wie Sie aus den Erläuterungen ersehen haben, beziffert sich die benöthigte Summe aber mit 1 171 800 Mark und es wird beabsichtigt 366 000 Mark, welche für die bewilligte Kabellinie BerlinStettin disponibel sind, mit für die Linie KönigsbergDanzig zu verwenden.
Die 805 800 und die noch disponibele Summe von 366 000 Mark gibt die Gesammtsumme von 1 171 800 Mark, welche die Linie Königsberg-Danzig erheischt.
Zch muß hier konstatiren, daß, wenn dies geschieht, der bewilligte Betrag für die Kabellinie Berlin-Stettin verausgabt wird und daß, wenn die Linie Berlin-Stettin später gebaut werden sollte, die benöthigte Summe von 366 000 Mark neu bewilligt werden müßte.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
1 bis 4, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde annehmen, daß die Tit.
1 bis 4 mit den in Ansatz gebrachten Summen bewilligt sind, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Titel 5 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm vor, Nr.
51 der Drucksachen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, zur Erweiterung der Rohrpostanlage in Berlin ist die Summe von 905 000 Mark verlangt, und zwar für die Herstellung der Anlage in Moabit und Wedding einschließlich des Grunderwerbs und Baukosten 682 500 Mark und für den Stadttheil Berlin in der Nähe des zoologischen Gartens nebst Charlottenburg 222 500 Mark.
Der Herr Staatssekretär hat sich damit einverstanden erklärt, daß die erst erwähnte Linie dies Zahr nicht zur Ausführung gelange und der dafür benöthigte Bedarf abgesetzt werde.
Dagegen hat der Herr Staatssekretär den Wunsch ausgesprochen, daß die Summe von 222 500 Mark bewilligt werde, um die Rohrpost nach dem Stadttheil Berlins in der Nähe des zoologischen Gartens nebst Charlottenburg hinzulenken.
Meine Herren, die Budgetkommission war der Ansicht, daß diese zweite Linie auch vorerst nicht zu bauen sei.
Die Gründe dafür sind, daß für Post und Telegraphie sehr große Summen in den letzten Zähren verausgabt worden sind.
Zch mache darauf aufmerksam, daß in den Zähren 1877, 1878 und 1879 für Post und Telegraphen nur durch Anleihen 36 936 388 Mark aufgebracht werden mußten.
Es ist ja möglich, daß später bei günstigen finanziellen Verhältnissen eine Erweiterung der Berliner Rohrpost bewilligt werden kann; gleichwohl würde der Reichstag beim Eintreten solcher günstigen Verhältnisse zu erwägen haben, ob es nicht billig sein würde, dann in den großen andern Städten Deutschlands, namentlich in denen, wo Industrie und Handel am meisten blühen, Rohrpostanlagen zu bewilligen und nicht die ganze Wohlthat dieser Einrichtung Berlin allein angedeihen zu lassen.
Darüber war aber bei der Mehrzahl der Mitglieder der Budgetkommission kein Zweifel, daß für die Anlage einer Rohrpost von hier nach Charlotten bürg und dem entlegenen Stadttheil Berlins am zoologischen Garten dermalen eine Nothwendigkeit nicht bestehe, und ich empfehle Zhnen, meine Herren, den Titel 25 abzusetzen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, glauben Sie nicht, daß mein Antrag der Belehrung über die Verkehrsbedürfnisse der Großstädte, welche uns Herr Möring gestern ertheilt hat, seine Entstehung verdankt.
Ich glaube auch heute noch, daß diese Bedürfnisse sehr ausgiebig befriedigt werden, ich kann aber unmöglich soweit gehen, mich der Erweiterung einer rentablen und nützlichen Verkehrsanstalt bloß deshalb zu widersetzen, weil gleichzeitig die Bewohner einer großen Stadt davon Vortheil haben; soweit kann ich mit dem besten Willen nicht gehen in der Bekämpfung unberechtigter Ansprüche der Großstädte.
Hier liegt aber der Fall in der That so.
Die Summe, die gefordert wird, wird gefordert für die Erweiterung einer bereits bestehenden Anlage, und zwar nicht bloß für Charlottenburg, sondern auch für diejenigen Theile Berlins, die in der Nähe des zoologischen Gartens liegen, und diese Erweiterung wird verlangt in einer Weise, Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880.
399 daß von einer Belastung des Reichsbudgets absolut nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, es liegt mir eine Berechnung vor, wonach die Rohrpostanlage von Berlin in dem Zeitraum vom 1.
Oktober 1878 bis 1.
Oktober 1879 eine Rentabilität von 92z Prozent erreicht hat, und zwar ist diese Abrechnung deswegen als eine ziemlich zuverlässige anzunehmen, weil der Hauptbestandtheil derselben nicht etwa besteht in einer Mehreinnahme, der man entgegenstellen könnte die den gewöhnlichen Postund Telegraphenanstalten dadurch entgehenden Einnahmen an Telegrammen rc.
sondern sie beruht wesentlich auf Ersparnissen.
Dieselben bestehen bei der Rohrpost hauptsächlich darin, daß die Telegramme, die von außerhalb an die Zentraltelegraphenanstalt kommen, oder umgekehrt befördert werden, nicht umtelegraphirt zu werden brauchen, sondern von der Rohrpost befördert werden; gerade darin liegt auch sonst der Hauptvorzug der Rohrpostleitung und der Erweiterung der letzteren.
Es ist ja zuzugeben, daß die Frequenz bei der Verlängerung nach Charlottenburg und dem zoologischen Garten eine geringere sein wird, als durchschnittlich in dem übrigen Berlin; aber auf der anderen Seite steht dem auch eine sehr viel geringere Ausgabe für die Anlage gegenüber, denn die Summe, um die es sich handelt, beträgt nur 222 500 Mark, und sie ist deshalb so niedrig, weil eine Menge einmaliger Einrichtungen, Maschinen und dergleichen hierbei nicht in Betracht kommen, sondern bestehende Maschinen zum größten Theile mitbenutzt werden.
Zch glaube, sie reichen gänzlich aus für den Verkehr nach Charlottenburg, während sie neu beschafft werden müssen für den Verkehr von Charlottenburg nach dem Zentraltelegraphenbüreau.
Nun mache ich noch darauf aufmerksam, daß die hier geforderte, respektive die von mir beantragte Summe von 222 500 Mark nicht den Etat direkt belastet, sondern aus der Anleihe entnommen werden soll, daß also diese Summe, die mit 4 Prozent verzinst werden muß, eine Mehrbelastung des Etats von höchstens 9000 Mark bedeutet.
Bedenken Sie auf der anderen Seite, daß, wenn für die Erweiterung der Rohrpost auch nicht gerade 9 Prozent, so doch jedenfalls mehr als 4 Prozent eingehen, so glaube ich damit nachgewiesen zu haben, daß hier in der That ein Fall vorliegt, wo wir, wenn wir die geforderte Summe streichen, ohne jeden Nutzen für die finanzielle Lage des Reichs, der Bevölkerung eine Wohlthat nehmen, die ihr von der Reichsregierung in Aussicht gestellt ist.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen, der so zu deuten ist, daß derjenige Theil der Regierungsposttion, der sich auf die Erweiterung der Rohrpost nach Charlottenburg und dem zoologischen Garten bezieht, bewilligt, daß aber natürlich der Theil, welcher sich auf Moabit und den Wedding bezieht, vorläufig zurückgestellt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Umgekehrt wie gestern stellt sich mein Verhältniß zu dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Damals machte ich ein meines Erachtens sehr berechtigtes Berliner Verkehrsinteresse geltend, und er sprach dagegen; heute glaubt er gegen die Majorität der Kommisston besonders ein Berliner Interesse vertreten zu müssen.
Nun ist mir vom Berliner Standpunkt aus, wenn ich den hier einnehmen soll, die Sache doch mindestens zweifelhaft.
Das Publikum hat eigentlich an der Berliner Rohrpost ich habe das im vorigen Zahr in der Budgetkommission ausgeführt gar nicht ein so großes Interesse, wie man annimmt; die Zahl der Rohrpostsendungen ist eine verhältnißmäßig sehr geringe.
Denn wenn man die Zeit zusammenrechnet, welche damit verbraucht wird, daß man zunächst einen Boten zu einem der wenigen Rohrpostämter, die also in der Regel ziemlich entfernt sind, schickt, daß dann die Beförderung durch die Rohrpost erfolgt und nachher der Brief wieder von dem Rohrpostamt auf eine gewisse Entfernung hin ausgetragen wird, so ergibt sich, daß man in vielen Fällen mit einem Dienstmann rascher und auch nicht viel theurer zum Ziel kommt.
Das eigentliche Interesse an der Rohrposteinrichtung hat nach meiner Auffassung vielmehr die Verwaltung, insofern nun an Stelle des Austragens der Telegramme die Distribution durch die Rohrpost treten soll.
Auch dies kann dem Publikum ziemlich gleichgiltig sein, denn auf telegraphischem Wege können die Telegramme von dem Hauptort aus ebenso rasch distribuirt werden als auf dem Wege der Rohrpost.
Zch weiß auch nicht, warum es eine besondere Eile hat, diese Sache so weit auszudehnen; man kann darin noch manche Erfahrungen machen, und gerade auf diesem Gebiete scheinen mir noch Neuerungen aller Art bevorzustehen.
Wenn hier speziell für die polytechnische Schule die Rohrpostverbindung hergestellt werden soll, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß die doch erst nach einigen Zähren überhaupt fertig wird.
Zch möchte ferner hervorheben, daß es sich nicht bloß um diese Ausgabe handelt, sondern daß nachher auch das Maschinen- und Kesselhaus hinzutritt, das für das Rohrpostamt in Charlottenburg gebaut werden soll.
Jedenfalls liegt doch hier eine Rohrpostverbindung vor, die für eine verhältnißmäßig größere Strecke eingerichtet werden soll, als diejenigen Rohrpostverbindungen, die bisher in den eigentlich geschäfts- und verkehrsreichen Theilen von Berlin hergestellt worden sind.
Wo Zweifel vorliegen, meine Herren, muß man der Budgetkommission folgen, man könnte ja sonst auch umgekehrt viele Sachen wieder aufnehmen, die von der Kommission abgesetzt sind.
Und was die Rentabilitätsberechnung anbetrifft, auf die der Herr Abgeordnete Stumm eben Bezug nimmt, ja, es kommt darauf an, welche Faktoren da zu Grunde gelegt werden.
Zm vorigen Zahr hatten wir auch eine solche Rentabilitätsberechnung in der Budgetkommission, die mir doch manche Mängel zu haben scheint.
Nach meinem Dafürhalten würde man den Berlinern viel mehr in ihren Verkehrsinteressen dienen, wenn man sich angelegen sein ließe, die gewöhnliche Lokalpostbesörderung von Karten und Briefen etwas prompter einzurichten, als es jetzt der Fall ist.
Die Sicherheit, im Berliner internen Verkehr eine Postkarte oder einen Brief rechtzeitig in einer gewissen Zeit zu bekommen, ist jetzt in viel geringerem Maße vorhanden als früher.
Ich weiß nicht, woran das liegt; ob die Größe der Stadt oder was sonst dis Schwierigkeit der Distribution vermehrt.
Es wäre wohl zu erwägen, ob nicht irgend ein Weg gefunden werden könnte, der die gewöhnliche Beförderung innerhalb Berlins, bei der es gar nicht auf Rohrpostverbindung abgesehen ist, etwas häufiger am Tage möglich machte, als es im Augenblicke der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Sachße.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Sachße: Meine Herren, bei Gelegenheit der Bewilligung der Mittel für Einrichtung der Rohrpost hat das hohe Haus seiner Zeit den Standpunkt eingenommen, daß es diese Einrichtung für etwas zweckmäßiges und nothwendiges erachtete.
Zn Wirklichkeit hat die Einrichtung sich auch vollkommen bewährt, obgleich sie, wie jedes neugeschaffene, jedes junge Institut, eine gewisse Zeit gebraucht hat, bis sie in den Kreisen des Publikums Eingang fand.
Die Statistik beweist, daß von dieser Einrichtung keineswegs im geringen Maße Gebrauch gemacht worden ist.
Es ist in den letzten Zähren eine fortdauernde Steigerung ersichtlich.
Die Zahl der Rohrpostbriefe und Karten, die jährlich durch dieses Institut befördert wird, beläuft sich nach dem!
gegenwärtigen Verkehrsstande auf 521000 Stück.
Zch be400 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880. zweifle, daß eine Beförderung durch Dienstmann gleich billig oder gleich sicher hergestellt werden kann, und ich bin überzeugt, daß in sehr vielen Fällen die Bewohner der Residenzstadt Berlin dankbar von dieser ihr eigenthümlich gewordenen Einrichtung Gebrauch machen.
Der Hauptwerth der Einrichtung der Rohrpost besteht aber, wie der Herr Abgeordnete Stumm bereits hervorgehoben hat, darin, daß die von außerhalb eingehenden Telegramme nicht mehr wie bisher durch Boten an ihren Bestimmungsort befördert zu werden brauchen, sondern durch Vermittelung der Rohrpost ungleich schneller und billiger dorthin gelangen.
Die Zahl dieser von außerhalb eingehenden Telegramme beläuft sich auf jährlich 1 370 000 Stück, zu welchen noch eine Anzahl von 25 000 Stadttelegrammen hinzutritt, so daß der Gesammtverkehr, wie er sich jetzt jährlich durch die Rohrpost vollzieht, sich auf nahezu 2 Millionen Sendungen jährlich beziffert.
Meine Herren, ich glaube, daß man dies als einen erfreulichen Erfolg wohl bezeichnen darf.
Es handelt sich nun jetzt nicht dämm, diese Anlage zu erweitern, sondern richtiger gesprochen, sie zu ergänzen, denn die Einrichtung ist in ihrer gegenwärtigen Verfassung unvollständig.
Den meisten von Ihnen ist aus eigener Anschauung bekannt, wie innig Berlin und Charlottenburg mit einander verwachsen sind.
Es ist ja kaum möglich, eine Verkehrseinrichtung so getrennt zu halten, daß in einer bestimmten Straße die Bewohner des Hauses Nr.
20 noch einer gewissen Verkehrserleichterung theilhaftig werden, während die Bewohner von Nr.
2 t davon ausgeschlossen sein sollen.
Es find auch in der That von den Bewohnern Charlottenburgs eine ganze Reihe von Anträgen und Beschwerden der Verwaltung nach dieser Richtung hin zugegangen, ebenso hat die Gemeindebehörde selbst dringende Anträge dieserhalb gestellt.
Ein großer Theil der Bewohner Berlins hält sich, namentlich zur Sommerzeit, in Charlottenburg auf und hat deshalb ein gleich lebhaftes Interesse zur Sache.
Es kommt hinzu, daß zwar nicht der erwähnten staatlichen Institute wegen allein die Einrichtung ergänzt werden soll, daß diese Institute aber doch wohl eine Berücksichtigung in Anspruch nehmen dürfen.
Was die Verzinsung der Anlage betrifft, so kann ich bestätigen, daß die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Stumm angeführt hat, vollkommen richtig sind.
Der Budgetkommission ist im vorigen Jahr eine Ertragsberechnung vorgelegt worden und danach hat die Verzinsung 7 Vs Prozent betragen.
Die inzwischen eingetretene erhebliche Vermehrung hat herbeigeführt, daß die Finanzlage eine noch günstigere geworden ist und daß die Verzinsung in Wirklichkeit jetzt 9 Vs Prozent beträgt.
Da es sich also um eine Anleihebewilligung von keinem nennenswerten Betrage handelt, die dem Reiche keine finanziellen Opfer auferlegt, während sie auf der anderen Seite eine Berkehrseinrichtung erweitert, die sich als nützlich erwiesen hat, so bitte ich das hohe Haus dringend, die Verwaltung in ihrem Bestreben, die Verkehrseinrichtungen der Reichshauptstadt zu vervollkommnen, nicht zu hemmen, sondern die beantragte Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stnmm: Der Herr Abgeordnete Richter hat sich gewundert, daß ich gestern gegen die Verkehrsinteressen Berlins plaidirt habe und heute dafür.
Ich will ihm die Erklärung dazu geben: Es wird mir stets eine ganz besondere Freude sein, für die Interessen der Stadt Berlin da einzutreten, wo ihnen keine anderen wichtigeren Interessen entgegenstehen, ich werde aber die Berechtigung der materiellen Interessen Berlins niemals anerkennen, wenn sie sich auflehnen gegen Anforderungen des sittlichen und religiösen Bedürfnisses.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich kann nicht anerkennen, daß, wenn Briefe, die Sonntags Morgens 8 Uhr schon ankommen, noch Sonntags in Berlin bestellt werden, dies eine Auflehnung gegen sittliche und religiöse Bedürfnisse ist.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter noch das Wort verlangt; derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Erweiterung der Rohrpostanlagen in Berlin werden im Etat gefordert 905 000 Mark; der Herr Abgeordnete Stumm beantragt, zur Erweiterung der Rohrpostanlagen 222 500 Mark zu bewilligen; Ihre Kommission beantragt die Position zu streichen.
Zn der Reihenfolge, wie ich die Anträge verlesen habe, werde ich über dieselben abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Etats entsprechend, zur Erweitemng der Rohrpostanlagen in Berlin 905 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stumm, zur Erweiterung der Rohrpostanlagen in Berlin 222 500 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann ohne Abstimmung annehmen, daß Tit.
5 dem Antrage der Budgetkommission entsprechend gestrichen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Tit.
6.
Der Herr Referent verzichtet.
Es ergreift auch sonst niemand das Wort; ich werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiren, daß Tit.
6 bewilligt ist.
Tit.
6 ist bewilligt.
Tit.
7, -8, -9, 10, 11, 12.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenständ der Tagesordnung: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der Auleihegesetze aus de« Jahre« 1875 bis 1879 (Nr.
22 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Souneman«: Meine Herren, die Denkschrift konstatirt eine Vermehrung der Schuld seit dem letzten Jahre von 68 Vs Millionen.
Es ist das immerhin eine sehr erhebliche Ziffer, die uns Anlaß giebt, darüber nachzudenken, daß unsere Schuld sich in ziemlich rascher Weise vermehrt, um so mehr, als die Zinsenlast in den Einnahmen zum kleinsten Theile ihr Aequivalent findet, da die Schuld größtenteils für unproduktive Zwecke aufgenommen worden ist.
Ich habe mir aber das Wort erbeten, nicht um diese Frage zu erörtern, welche ja jedem, der die Denkschrift durchgesehen, sich von selbst aufdrängt, sondern um einige Worte zu sprechen über die Art, wie die Anleihen begeben worden sind.
Es sind die 68 Millionen Mark, die im vorigen Jahr begeben worden sind, zu günstigeren Bedingungen untergebracht worden, als die in den vorausgegangenen Jahren emittirten Anlehen.
Zn den Jahren vorher waren 138 Millionen begeben worden zum Durchschnittskurs von 94Vs Prozent.
Zn dem letzten Jahr ist ein erheblich höherer Satz erzielt worden.
Die Begebung erfolgte auf zweierlei Art; zum Theil durch freihändigen Verkauf und zum Theil durch VerDeutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880.
401 Mittelung der Reichsbank.
Wie ich aus den Ziffern der Denkschrift ersehe, ist bei dem freihändigen Verkauf das günstigere Resultat erzielt worden.
Es sind da begeben worden 29 Millionen zu 9334 Prozent und 8 Millionen zu nahezu 98 Prozent; dagegen sind begeben 30 Millionen zu 96 Prozent zwischen diesen beiden Posten durch die Reichsbank.
Es geht aus diesen Ziffern hervor, daß die indirekte Begebung dem Reiche größere Opfer auferlegt hat als die direkte.
Zch will nun sehr gern einräumen, daß die Finanzverwaltung nicht im Stande ist, die Anleihen direkt an der Börse zu verkaufen.
Es können da Zeitverhältnisse und sonstige Umstände eintreten.
Allein ich habe doch mein Bedenken bezüglich der Art und Weise, wie die Begebung dieses Theils der Anleihe erfolgt ist, dieser 30 Millionen, welche am 29.
Oktober 1879 zu 96 Prozent negoziirt wurden.
Es heißt in der Denkschrift: 1 „die Begebung sei erfolgt durch Vermittelung der Reichsbank an ein Konsortium.
Es geht hieraus nicht hervor, ob bei dieser Anleiheoperation die Reichsbank bloß die formelle Erledigung der Geschäfte, die Annahme der Einzahlungen, die Aushändigung der Stücke besorgt, oder ob ihr auch die Vermittelung der Anleiheoperation selbst übertragen wurde.
Wäre das erstere der Fall, würde die Neichsbank bloß mit Erledigung der formellen Abwickelung befaßt sein, so würde ich das nur billigen können.
Diese Transaktionen gehören vollständig zum Geschäftsbereich der Reichsbank.
Würde aber die Neichsbank auch diejenige Stelle sein, die von sich aus im Aufträge der Reichsfinanzverwaltung diese Anleihen zu begeben hätte, so würde ich das für meine Person wenigstens nicht billigen können.
Die Reichsbank ist ohnehin schon genugsam mit Geschäften belastet.
Sie hat auch eine ungeheure Machtfülle nach jeder Seite hin, und es möchte nach meiner Ansicht nicht angemessen erscheinen, daß die Finanzverwaltung die direkte Erledigung derartiger wichtiger Angelegenheiten aus der Hand giebt und sie einer anderen Stelle überträgt.
Sollte aber die zweite Alternative richtig sein, sollte die Finanzverwaltung diese Abschlüsse direkt bewerkstelligen und sich bloß der Reichsbank der Ausführung des Vollzugs bedienen, so würde ich auch über die Art und Weise, wie das zu geschehen pflegt, einige Bemerkungen zu machen haben.
Es steht hier: es sind diese Anleihen gegeben worden an ein Konsortium.
Richtiger würde es heißen: an das Konsortium; denn es ist immer ein und dasselbe, es sind immer ein und dieselben Bankhäuser, die aufgefordert werden, die Anleihen zu übernehmen.
Daß das bisher nicht gerade mit1glänzendem1Erfolg1geschehen1ist, das sehen Sie schon aus den Ziffern, die hier verrechnet sind; nämlich aus dem1direktem1Verkauf1wurde durchschnittlich über 98 Prozent erzielt, und bei der Begebung durch das1Konsortium1nicht1ganz 961Prozent
Es besteht, wie ich weiß, dieses Konsortium aus einer Anzahl von Bankhäusern, denen keine Konkurrenz gegenüber steht.
Wenn eine solche Anlehensbegebung stattfindet, so hört man wenigstens, werden diese Herren eingeladen, und es wird dann der Kurs mit ihnen vereinbart.
Zch möchte nun diesen Herren gewiß kein legitimes Geschäft, welches sie mit der Reichsverwaltung machen, entziehen, allein es scheint mir doch, daß man ohne Konkurrenz derartige Begebungen nicht stattfinden lassen sollte.
Es könnte eingewendet werden und ist, wenn ich nicht irre, bei einer ähnlichen Gelegenheit einmal eingewendet worden, daß man eine Anzahl sicherer Käufer haben müsse, auf die man sich unter allen Umständen müsse verlassen können, wenn Geldbedarf eintritt.
Aber, meine Herren, wenn man zurückblickt auf den Verlauf solcher Finanzgeschäfte, so sieht man, daß in sehr schwierigen Zeiten, wie z.
B. beim Ausbruch des Krieges von 1870 und auch später in anderen schlechten Verhältnissen diejenigen Bankhäuser, die sonst in der Regel von der Reichsverwaltung berücksichtigt werden, sich gerade nicht Verhandlungen des deutschen Reichstags.
so sehr beeilen, dem Staate ihre Mittel zur Verfügung zu stellen.
Dasselbe ist auch in anderen Staaten der Fall; so z.
B. in Oesterreich, wo auch ein ähnliches, besonders begünstigtes Konsortium früher bestanden hat.
Dasselbe hat, als die österreichische Regierung unter dem Eindrücke des bevorstehenden jüngsten orientalischen Krieges ein Anlehen aufnehmen wollte, gar nicht einmal ein Angebot gemacht, und es mußte sich deshalb die österreichische Regierung an andere Kreise wenden.
Es hat sich infolgedessen in Oesterreich die, meiner Ansicht nach, richtige Praxis ausgebildet, daß jedesmal bei Begebung einer Anleihe eine beschränkte Konkurrenz direkt durch die Finanzverwaltung eröffnet wird.
Die verschiedenen Gruppen, welche sich bereit erklären, werden veranlaßt, ihre Offerten einzureichen, und das Anlehen wird an den Meistbietenden gegeben.
Es ist dieser Begebungsmodus der gerechteste nach allen Seiten hin.
Derselbe ist in Oesterreich mit sehr vielem Erfolge durchgeführt und seitdem zur Regel geworden.
Dieselbe Frage hat in einem kleineren deutschen Gemeinwesen, in Hamburg, kürzlich wiederholt auf der Tagesordnung gestanden, ist dort in der Bürgerschaft diskutirt worden.
Man ist dort auch zu dem Resultate gekommen, daß eine Konkurrenz bei den Anlehensbegebungen eröffnet wird.
Zn Frankreich, wo die Anlehen von jeher durch allgemeine Subskription begeben werden, ist man nur ein einziges mal, nämlich unter dem Drucke des Krieges im Zahre 1870 in die Nothwendigkeit versetzt gewesen, sich direkt mit einem Bankierkonsortium in Verbindung zu setzen, um ein Anlehen zu begeben.
Diese Angelegenheit ist infolge der vielen Unzuträglichkeiten, die sich dabei herausgestellt haben in einem Lande, wo man zu solchen Privilegien nicht sehr geneigt ist, heute nach 10 Zähren noch nicht von der Tagesordnung verschwunden, sie führt immer noch zu unangenehmen Diskussionen.
Wenn man bei uns in dieser Weise die Anleihen begeben, wenn man auch verschiedene Finanzgruppen zulassen und die Anleihe an den Meistbietenden begeben würde, so bezweifle ich nicht, daß man erstens im rechten Augenblick im Fall des Bedürfnisses immer rasch Geld bekommen und daß man auch die besten Preise erzielen würde.
Es handelt sich da um ganz bedeutende Unterschiede.
Nach meiner Ueberzeugung würde es für die Anlehen, die in den Denkschriften dieses Zahres und der vorigen Zahre verrechnet sind und die zusammen 210 Millionen ausmachen, bei einer derartigen Begebung leicht möglich gewesen sein, so ein kleines Milliönchen zu ersparen, welches wir sehr gut zu produktiven Zwecken verwenden könnten.
Die Sache hat noch einen anderen Mißstand, nicht bloß denjenigen des Kursverlustes allein, im Gefolge.
Es ist ein merkwürdiger Zufall, daß gerade immer die Häuser, welche die Reichsanlehen abschließen, welche von der Reichsbank herangezogen werden, auch die preußischen Staatslehen abschließen, und wieder dieselben Firmen sind es, die bei den großen Verstaatlichungsoperationen der Eisenbahnen immer in der vordersten Reihe stehen.
Meine Herren, es soll im Reiche nicht dazu kommen, daß sich eine Art von Reichs- oder Staatsbankiers ausbilde, welche eine solche Stellung erlangen, daß sie dieselbe ich will nicht sagen, daß das der Fall ist, es kann aber sehr leicht der Fall sein noch zu anderen Zwecken mißbrauchen könnten.
Auf diese Weise könnten wir vielleicht dazu kommen, daß, wie im vorigen Jahrhundert in Frankreich und auch in Deutschland, Finanzagenten oder Finanzintendanten der Regierung großgezogen würden.
Zch möchte die Herren Vertreter der Reichsregierung bitten, darüber Auskunft zu geben, in welcher Weise bei Begebung der Anlehen durch die Reichsbank verfahren wird.
Erstens ersuche ich um Beantwortung der Frage, die ich noch einmal dahin resumiren will, ob die Reichsbank diese Angelegenheiten materiell erledigt, oder ob sie bloß den formellen Vollzug der mit gewissen Finanzkräften abgeschlossenen Verträge hat, und zweitens möchte ich daran den Wunsch knüpfen, daß für die Folge bei solchen Anlehensoperationen des Reichs 56 402 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880. stets eine Konkurrenz der verschiedenen Finanzgruppen zugelassen werde.
Die Sache scheint mir jetzt noch wichtiger zu werden als bisher, weil gerade in der letzteren Zeit in den Kursen unserer deutschen Reichs- und Staatspapiere sehr große Schwankungen vorgekommen sind, weil jetzt die Zahl und die Summe dieser Anlehen sich vermehrt, und weil die Sache möglicherweise, wenn bei dem jetzigen Systeme verharrt wird, für das Reich größere Unzuträglichkeiten zur Folge haben wird als bisher.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Ich freue mich der Uebereinstimmung des Herrn Vorredners darin, daß die freihändige Begebung der Anleihen, soweit sie ausführbar ist, auch als nützlich anerkannt wird.
Soweit es möglich ist, die Ausgaben, die auf Anleihen angewiesen sind, bei freihändigem Verkaufe der Anleihebeträge zu decken, geschieht das grundsätzlich.
Nur dann, wenn die Ausgaben sich mehr drängen und eine größere Höhe der Baarmittel erfordern, als beim freihändigen Verkauf zu erlangen möglich ist, muß dazu übergegangen werden, durch besondere Finanzoperationen die Mittel schneller und in größerem Betrage zu beschaffen.
Zn einem solchen Falle ist auch im Oktober vorigen Jahres dazu übergegangen worden, auf einmal den Betrag von 30 Millionen Mark nominal zu beschaffen.
Die Vermittlung der Bank ist dabei nur in formeller Weise in Anspruch genommen worden, und nur in formeller Weise hat sie stattgefunden.
Zch glaube also, in dieser Beziehung die Frage des Herrn Vorredners schon vollständig beantwortet zu haben.
Wenn dabei eine Kritik geübt worden ist über das Begebungsverfahren an ein Konsortium größerer Bankhäuser, wenn darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß das zufällig immer dasselbe Konsortium sei, und zwar dasselbe Konsortium, an welches auch die Begebung der Anlehen in Preußen stattfindet, so ist ja diese Thatsache richtig, ich glaube aber, sie ist zu gleicherZeit auchdas natürlichste.
Der Mittelpunkt derFinanzverwaltung des Reichs und der Mittelpunkt der Finanzverwaltung Preußens befinden sich in Berlin.
Dieselben Einrichtungen, welche für das Reich in Anspruch zu nehmen sind, sind naturgemäß auch für Preußen in Anspruch zu nehmen, und die Erfahrungen, die man seit längerer Zeit bei Begebung von Anleihen in Preußen gemacht hat, sind ebenso im Reiche benutzt worden, wie umgekehrt.
Wenn Preußen die Kontrahirung seiner Anlehen auf einem andern Wege bewerkstelligte, als das Reich, so würde der natürliche Rückschluß der sein, da doch der eine Weg nur der vortheilhaftere sein würde, warum bedient sich nicht auch das andere Gemeinwesen desselben Weges
Nun besteht in der preußischen Finanzverwaltung wie in der Reichsfinanzverwaltung die Ueberzeugung, daß es mit der öffentlichen Konkurrenzausschreibung durchaus nicht so ungefährlich ist, wie der Herr Vorredner angenommen hat.
Es ist bisher immer noch als der solideste und billigste die Anleihe vermittelnde Weg der erkannt worden, durch Vermittelung, sei es der Seehandlung, sei es der Bank, sich an ein größeres Konsortium von Bankhäusern zu wenden.
Zch glaube auch nicht, daß die Bemerkung, daß wir vorher zu einem höheren Kurse im freihändigen Verkaufe die Anleihe zu begeben in der Lage waren, daß wir auch nachher bald in die Lage kamen, Anleihe zu höherem Kurse zu begeben, daß diese Bemerkung gegen die Richtigkeit und Billigkeit des abgeschlossenen Geschäftes sprechen könne.
Es war gerade der Zeitpunkt unseres größeren Bedarfs ein ungünstiger, und es hat ja auch gewiß einen natürlichen Zusammenhang, daß in dem Zeitpunkt, wo ein größerer Bedarf auftritt, das Geld etwas theurer geworden ist.
Wir haben seit der Zeit noch im laufenden Zahre die Anleihebeträge durchschnittlich über 99 verkauft; aber daraus kann man nicht schließen, daß man im Oktober vorigen Jahres nicht gut gethan hätte, die Anleihe, die wir brauchten, zu 96 zu beschaffen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Souuemann: Ich habe heute weiter nichts zu bemerken, als daß ich durch diese Erklärung in der Hauptsache nicht befriedigt bin.
Die von mir vorgebrachten Thatsachen sind nicht widerlegt worden; es ist durch das Reich direkt um 2 Prozent höher verkauft worden als durch das Konsortium verkauft worden ist, und ich meine, und bleibe bei dieser Behauptung, daß wenn man eine angemessene Konkurrenz zugelassen hätte, man bessere Preise erzielt haben würde und immer bessere Preise erzielen wird, wie das auch die Finanzoperationen anderer Staaten beweisen.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Anträge sind von keiner Seite gestellt, und ich konstatire, daß durch die Vorlegung der Druckschrift den gesetzlichen Erfordernissen genügt ist.
Es liegt mir jetzt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Boretius.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, aufzustehen resp.
stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung ist vertagt.
Ich schlage den Herren vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag Vormittag 11 Uhr, und auf die Tagesordnung folgende Gegenstände zu setzen: 1.
1 die erste und eventuell zweite Berathung des Freundschafts-, Handels-, Schifffahrts- und Konsularvertrags zwischen dem deutschen Reich und dem Königreich der Hawaischen Inseln (Nr.
49 der Drucksachen); 2.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über den Etat für Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen für das Etatsjahr 188081 (Nr.
52 der Drucksachen); 3.
1 den mündlichen Bericht derselben Kommission über 1.
1 den Etat des allgemeinen Pensionsfonds, 2.
1 den Etat des Reichsinvalidenfonds, (Nr.
53 der Drucksachen); 4.
1 den mündlichen Bericht derselben Kommission über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188081 und zwar: Reichstag, Reichsschatzamt, Reichsschuld, Ueberschüsse aus früheren Zähren, Zinsen aus belegten Reichsgeldern, außerordentliche Zuschüsse, Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahres 1878 und 1879, Matrikularbeiträge, sowie über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe (Nr.
9 der Drucksachen) und über das Etatsgesetz (Nr.
56 der Drucksachen); endlich: Die Nummern 3 und 4 der heutigen Tagesordnung.
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 13.
März 1880.
403 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Frage der Legitimation einzelner Mitglieder ist durch Beschluß des Hauses der Geschäftsordnungskommission zur schleunigen Prüfung und Berichterstattung überwiesen worden; der Bericht stand ja heute auf der Tagesordnung, ist aber, da er die letzte Stelle einnahm, nicht zur Erledigung gekommen.
Nun haben wir in der letzten Zeit Abstimmungen gehabt, bei denen eine einzige Stimme entschied, und ich glaube daher, es läge im Interesse der betreffenden Mitglieder selbst und im Znteresse des ganzen Hauses, diese Frage bald erledigt zu sehen.
Ich würde davon Abstand nehmen, den Antrag zu stellen, diesen Bericht bereits am Montag an erster Stelle auf die Tagesordnung zu setzen, wenn der Herr Präsident uns vielleicht seine Absichten in dieser Hinsicht mittheilen wollte, damit die Gewißheit vorhanden ist, daß unter allen Umständen dieser Bericht noch vor der dritten Lesung des Etats, also spätestens am Dienstag an erster Stelle, zur Erledigung gebracht wird.
Präsident: Es war meine entschiedene Absicht, nach dem Abschluß der zweiten Berathung des Etats unter allen Umständen die Berichte der Geschäftsordnungskommission auf die Tagesordnung zu bringen.
Sollten wir also am Montag mit der zweiten Berathung des Etats erst zu einer so späten Stunde fertig werden, daß es wünschenswerth erschiene, die beiden letzten Nummern der Tagesordnung ausfallen zu lassen, dann würde ich sie am Dienstag in erster Linie auf die Tagesord-, nung stellen.
Mein Wunsch bei der Anordnung der Tagesordnung war und das wird das Haus für berechtigt halten unter allen Umständen am Montag mit dem Etat so weit als möglich vorwärts zu kommen, weil die geschäftliche Lage den Abschluß der dritten Berathung des Etats im Laufe der nächsten Woche unbedingt erfordert.
Ein Widerspruch gegen meine Tagesordnung wird weiter nicht geltend gemacht; ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.