Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt auf dem Büreau des Hauses zur Einsicht aus.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Wichmarm: Reichsamt des Innern.
Berlin den 6.
Mai 1880.
Zm Anschluß an mein Schreiben vom 13.
Februar d. Z. beehre ich mich, Ew.
Hochgeboren ganz ergebenst mitzutheilen, daß, nachdem der Bürgermeister vr.
Kirchenpauer aus dem Bundesrath ausgeschieden ist, der Senat der freien und Hansestadt Hamburg den Senator vr.
Versmann zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt hat.
Ferner hat Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Oldenburg den herzoglich braunschweigischen Bevollmächtigten, Ministerresidenten, Geheimen Rath von Liebe zum oldenburgischen stellvertretenden Bevollmächtigten beim Bundesrath ernannt.
Ew.
Hochgeboren ersuche ich ganz ergebenst, diese Ernennungen gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
Präsident: Es ist ein ferneres Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Wichmarm: Reichsamt des Innern.
Berlin den 8.
Mai 1880.
Nach einer Mittheilung der königlich bayerischen Regierung hat der Staatsanwalt beim königlichen Landgericht in Würzburg in der beifolgenden Nummer 111 des „Würzburger Journal ''vom 21.
April d. I., und zwar in dem Artikel „LH Rundschau '', Beleidigungen des Reichstags gefunden und hiervon Anzeige gemacht, damit die Beschlußnahme des Reichstags über die Ertheilung der nach tz 197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für jenen Artikel verantwortlichen Personen herbeigeführt werden.
Ew.
Hochgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, die gedachte Beschlußnahme gefälligst veranlassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
Präsident: Zch schlage vor, dieses Schreiben in der gewohnten Weise der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; das Haus ist damit einverstanden.
Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Gareis für 3 Tage.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten Günther (Sachsen), Richter (Meißen) von Simpson-Georgenburg, Freiherr von Tettau.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung der am 7.
März 1880 zu Wien unterzeichneten revidirten Elbschifffahrtsakte nebst Schlußprotokoll von demselben Tage, auf Grund des mündlichen Berichts der XV.
Kommission (Nr.
190 der Drucksachen).
Ein Antrag befindet sich auf Nr.
195.
Ich eröffne die Diskussion wiederum und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der letzte Herr Redner, welcher über die Vorlage gesprochen hat, die 178 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1280 uns heute beschäftigt, der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich mit der Vorlage selbst und den Kontroversen, welche sich an sie in der Kommission und in der Diskussion hier im Haufe geknüpft haben, nicht beschäftigt, er hat dieser Kontroversen mit keinem Wort erwähnt, sondern lediglich sein Schlachtroß getummelt auf dem uns allen und ihm besonders wohlbekannten Felde des Kulturkampfes.
Ich habe nicht die Absicht, ihm in dem Umfang auf dieses Gebiet zu folgen, in dem er es betreten hat, und ich hoffe, das Haus wird mir dafür dankbar sein.
Zch kann indessen nicht umhin, eine ganz kurze Betrachtung dem gegenüberzustellen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat den uns hundertmal, ja nicht bloß hundertmal, tausendmal gemachten Vorwurf reproduzirt, den schweren Vorwurf, der Kulturkampf sei in frivoler Weise von der Regierung.



(Sehr richtig!
im Zentrum.)
und den übrigen Parteien provozirt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Bewegung.)
Meine Herren, dieser Vorwurf ist hundert- und tausendfach uns und der Regierung gemacht worden und es ist eigentlich nur nöthig, die Abwehr desselben auf xag.
so und soviel der stenographischen Berichte des Landtags und des Reichstags und auf die dortigen Widerlegungen hinzuweisen.
Zch denke, der Herr Abgeordnete Windthorst selbst wird es mir zugeben, daß, wenn ich erinnere an das vatikanische Konzil, an die Bildung der Zentrumsfraktion, an den ersten politischen Schachzug des Zentrums im Reichstage als sie versuchte, bei der Preßdebatte 1871 uns für die Wiederherstellung der weltlichen Herrschaft des Papstes zu engagiren.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Zch verweise auf die stenographischen Berichte.
Wenn ich an alle diese Sachen erinnere, wenn ich an das Steinchen erinnere, welches den Koloß des deutschen Reichs zertrümmern sollte, werden Sie mir zugeben, daß wir in der Lage wären, Ihnen diese Vorwürfe, die Sie uns machen, ebenso zurückzugeben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich thue das nicht, ich halte keinen Moment für ungeeigneter, eine solche retrospektive Politik zu treiben als den jetzigen, keinen Moment ungeeigneter, weil nichts mehr dazu beitragen kann, als in dem Augenblicke, wo die beiden großen streitenden Mächte nach einer Verständigung suchen, immer wieder darauf zurückzukommen, wer hat den Streit angefangen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Präsident: Zch bitte, den Redner nicht durch Zwischenrufe zu unterbrechen.
Abgeordneter von Kardorff: Aber das möchte ich dem Abgeordneten Windthorst doch bemerken, daß der erste Theil seiner Rede in einer Richtung sehr bedenklich war, in dem letzten Theil war er etwas friedlicher gestimmt.
Der erste Theil seiner Rede war sehr geeignet, ernste Zweifel darüber zu erwecken, ob das Friedensbedürfniß der Herren wirklich so groß ist, wie es mehrfach sonst betont worden ist.
Meine Herren, damit verlasse ich den Herrn Abgeordnete »Windthorst und den Kulturkampf und wende mich nunmehr zu der Vorlage, die uns beschäftigt, mit der der Abgeordnete Windthorst sich nicht beschäftigt hat.
Zch muß zunächst mein Erstaunen darüber ausdrücken, wie unendlich leicht der Abgeordnete Wolffson sich seine Aufgabe gemacht hat.
Nachdem der Herr Reichskanzler die Behauptung des Referenten, des Herrn Abgeordneten Delbrück, daß man unterscheiden müsse zwischen einer Oberelbe und einer Unterelbe, nach meiner Meinung mit vollem Recht, als eine ganz willkührliche Erfindung bezeichnet hatte, als eine willkürliche Erfindung, für welche jeder rechtliche, gesetzliche und praktische Boden fehlt, nachdem er den Herrn Abgeordneten Delbrück darauf hingewiesen, daß er selbst in der Ausführung der Bundesrathsbeschlüsse die Kompetenz des Bundesraths, welche er demselben jetzt bestreitet, immer in Uebung gebracht hat und nachdem der Herr Reichskanzler darauf hingewiesen, welche grenzenlose Uebertreibungen in den Ausführungen des Herrn Referenten liegen, er sagte, die Verlegung der Zollgrenze an die untere Elbe wäre gleich einer Sperrung des Freihafens.
Sie führe zu einer Erschwerung des Verkehrs, mit der sich die Freihafenstellung gar nicht vereinbaren lasse, meine Herren, nachdem der Herr Reichskanzler zur Widerlegung hingewiesen auf die Themse, wo noch ein ganz anderer Schiffsverkehr existirt, wie in Hamburg, er hätte ebenso gut noch auf die amerikanischen Häsen exemplifiziren können, ich meine, nachdem der Herr Reichskanzler die Ausführungen des Herrn Referenten einer Kritik unterzogen hatte, welche sachlich und persönlich nach meiner Ueberzeugung vernichtend war, (Widerspruch) wußte der Herr Abgeordnete Wolffson nichts weiter zu thun, als sich auf die vortrefflichen Ausführungen des Referenten zu berufen und dann eine Argumentation hinzuzufügen, auf die ich Sie noch ganz besonders aufmerksam machen will.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hatte seinerseits gesagt, der Antrag der Kommission bestätigt entweder nur bestehendes Recht, dann ist er überflüssig, oder er bringt neues Recht, dann ist er unakzeptabel, weil er eingreift in die verfassungsmäßigen Rechte, welche die Verfassung dem Bundesrath zuerkennt.
Ganz unrichtig sagt der Herr Abgeordnete Wolffson, der Bundesrath kann diese Rechte auch nur innerhalb seiner gesetzlichen Sphäre ausüben, und nun knüpft er folgende Argumentation daran und sagt: kann die Regierung den Vertrag nicht akzeptiren, wie er uns vorgelegt ist und wie die Kommission ihn vorschlägt, so tritt wieder die alte Elbschifffahrtsakte von 1821 in Geltung, nach welcher die Zollhäfen nicht verändert werden dürfen ohne Zustimmung der Uferstaaten; er ignorirt also ganz vollständig die Gründung des deutschen Reichs in dieser Zeit; er ignorirt ganz vollständig die konstante Praxis, welche der Bundesrath in Verlegung der Zollgrenzen unter Leitung des Herrn Referenten, so lange derselbe noch Minister war, getrieben hat; alles das ignorirt er ganz vollständig und dann fängt er feine Rede gegen den Herrn Reichskanzler mit der Wendung an: Za, wenn jede Opposition gegen Regierungsvorlagen als Partikularismus bezeichnet würde, dann wäre dies auch ein Partikularismus.
Nun muß ich gestehen, wenn der Herr Abgeordnete Wolffson in Vertretung der Hamburger Interessen solche Deduktionen macht, wie ich sie eben geschildert habe, Deduktionen, welche meiner Meinung nach der Herr Reichskanzler so schlagend widerlegt hat, wie sie nur widerlegt werden können, so weiß ich nicht ob der Sprachgebrauch Hamburgs für das Wort Partikularismus ein anderer ist, wie im übrigen Deutschland.
Zch muß sagen, daß diese Ausführung mir eine Blüte des Partikularismus zu sein scheint, wie ich sie mir besser gar nicht denken kann.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat ja mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn die Regierung in die Lage versetzt wird durch Annahme des Kommissionsvorschlags, den Vertrag nicht akzeptiren zu können, die Dinge eben bleiben, wie sie jetzt sind, und daß die Regierung sich das schließlich gefallen lassen kann.
Es drängt sich ja die Frage auf, wie kommt die Kommission, namentlich der Herr Abgeordnete Delbrück, der ja sich das sehr wohl konstruiren konnte, daß die Regierung diesen seinen Kommissionsvorschlag niemals annehmen konnte, wie kommt Herr Delbrück dazu, in der Kommission erst einen solchen Vorschlag- durchzusetzen und ihn hier zu vertreten
Meine Herren, Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1 1281 ich will Ihnen das Räthsel lösen.
Die Freihasenstellung der Zollausschüsse der Hansestädte wird jetzt als die kleine Burg betrachtet, von der aus die wirthschastliche Reform, die wir vergangenes Zahr beschlösse, ', haben, wieder rückgängig gemacht werden soll.
Haben wir erst dieses kleine Stückchen Freihandel gerettet, so argumentiren die Herren innerlich, wird es uns von da aus möglich sein, wieder das ganze deutsche Reich zu erobern.
Diese Argumentation ist keine ganz unrichtige, (hört!
hört!
links) weil die Erfahrung aller Länder bestätigt Kat, daß die Uebelstände, welche solche Zollausschlüsse hervorrufen durch ihre Zsolirung gegenüber dem ganzen übrigen nationalen Gebiet, so schwer schließlich empfunden werden, daß sie zur Einigung führten.
Ich sage also, die Deduktion ist keine ganz unrichtige an sich, und in dieser Hoffnung liegt ganz allein die Erklärung dafür, wie der Herr Referent, wie die Kommission zu denjenigen Nechtsdeduktionen sich versteigen konnte, mit denen sie hier debütiit hat.
Ich möchte dabei noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der meiner Ansicht nach betont zu werden verdient.
Meine Herren, die Interpellation der Herren Abgeordneten Wolffson und Genossen über Einverleibung der Vorstadt St. Pauli in das Zollgebiet hat hier eine lebhafte Besprechung erfahren, bei der es mir um so mehr leid thut, daß ich verhindert war durch nothwendigen Urlaub, derselben beizuwohnen, als durch den geringen Widerspruch, den die Ausführungen der Herren Redner erfahren haben, der Herr Abgeordnete Windthorst sich gemüßigt gesehen hat, zu konstatiren, das ganze Haus sei einverstanden gewesen mit diesen Ausführungen.
Zch konstatire hier beiläufig meinen Widerspruch gegen dieselben, ich will aber darauf aufmerksam machen, daß jener Fall rechtlich und auch praktisch betrachtet, aus einem ganz anderen Gebiete liegt, wie der Fall, mit dem wir uns heute hier beschäftigen, man kann sehr füglich also dahin kommen, dem Antrag der Herren Abgeordneten Lasker und Richter zuzustimmen, ich nicht, aber ich sage, man kann dahin kommen und kann gleichwohl dahin kommen, hier den Vorschlag der Kommission zu verwerfen und für die Regierungsvorlage zu stimmen.
Umgekehrt kann man sehr wohl dort dem Antrag der Herren Abgeordneten Lasker und Richter widersprechen, gegen den Antrag stimmen und hier für den Kommissionsantrag stimmen.
Die beiden Fragen wollen jede für sich rechtlich und praktisch betrachtet sein.
Zch halte für nothwendig, das zu betonen, weil sie ja in einem gewissen Ziel, wie ich anerkennen muß, zusammenlaufe », nämlich in einer Richtung gegen die Freihafenstellung Hamburgs.
Zch will beiläufig doch noch gegenüber der Konstatirung des Herrn Abgeordneten Windthorst, daß die Frage hier im Hause eigentlich als eine zweifellos entschiedene angesehen werden müsse, bemerke«,, daß er sich darin, glaube ich, doch ganz gewaltig täuschte; es sind sehr große Theile des Hauses, welche diese Auffassung nicht theilen, wie ich Ihnen versichern kann, und die es immer noch für räthlicher halten, nicht sich unbedingt gefangen zu geben in die Verfaffungsinterpretalionskünste der Herren Abgeordneten Windthorst, Lasker und Richter, die es immer noch vorziehen, lieber dem bewährten Interpreten der Verfassung, dem Herrn Reichskanzler, zu folgen.
(Bewegung.)
Meine Herren, nun beklagen sich ja die Herren aus den Hansestädten, namentlich aus Hamburg, darüber: alles dies, der preußische Antrag an den Bundesrath wegen Einverleibung von St. Pauli, der Passus hier in der Elbschifffahrtsakte, der ja auch eine Richtung gegen sie habe, alles das sei auf einmal wie ein Blitz aus heiterem Himmel niedergesahren, während sie sich der fröhlichen Hoffnung hingegeben hätten, durch die Erhöhung des Aversums auf fünf Mark, die wir im vergangenen Zahre beschlossen haben und die nun eingeführt ist, sich aus immer und ewig von ähnlichen Anträgen losgemacht zu haben und ihre Freihafenstellung auf ewig gesichert zu haben.
Meine Herren, ganz so liegt die Sache doch nicht.
Zch erinnere die Herren daran, daß der Herr Reichskanzler schon im vergangenen Zahre an den Hamburger Senat das Ersuchen gestellt hatte, mit ihm in Verhandlung zu treten über den richtigen Zollanschluß Hamburgs und eine Enquete anzustellen, wie dieser Zollanschluß zu ermöglichen wäre.
Meine Herren, was ist die Antwort darauf gewesen
Die Antwort ist die gewesen: Za, gegen die Enquete können wir nichts einzuwenden haben, aber die Verhandlungen werden nie zu einem Ziel führen.
Nun, meine Herren, wenn ich das überlege, so glaube ich, werden die Herren doch nicht sagen können, daß nun diese Maßregeln so ganz wie ein Blitz aus heiterem Himmel niedergefahren sind.
Dazu gehört meiner Auffassung nach eine Naivetät der Anschauung, wie ich sie den Herren Hamburgern kaum zutrauen kann.
Zch erinnere Sie weiter daran, daß, wenn im vergangenen Zahre lediglich für seine Zustimmung zu der wirthschaftlichen Politik des Reichskanzlers unser früherer Kollege Bauer in einer Weise in Hamburg verfolgt worden ist, mit einem Fanatismus, wie er mir ich kann bis zum Zahre 1848 mich auf die Wahlkämpfe erinnern doch nicht erinnerlich ist.
Meine Herren, man hat sich damals nicht gescheut, einen Mann, der einen immerhin achtungswerthen Namen in seinen Bestrebungen für die korporative Gewerbebewegung in ganz Deutschland besitzt, man hat sich nicht gescheut, diesen Man », nur weil er die wirthschastliche Politik des Reichskanzlers unterstützt, mit Pamphleten, Karrikaturen in einer Weise zu verfolgen, die wirklich unerhört ist, unerhört; man hat ihn als Maske auf die Bühne gebracht und ihn dort eine entwürdigende Rolle dem Reichskanzler gegenüber spielen lassen.
Meine Herren, wenn so in Hamburg von der Manchesterpartei gegen einen solchen Mann verfahren wurde, so können die Herren sich nicht beklagen, daß jetzt nicht rücksichtsvoll gegen sie verfahren wird.
(Lachen links.)
Meine Herren, nun kommt aber ja immer die Antwort: ja, die ganze Existenz Hamburgs ist bedroht, die ganze Existenz Hamburgs ist vernichtet, wenn irgend etwas von dem geschieht, was die Negierung jetzt vor hat, also wenn die Zollgrenze an der Unterelbe oder die Vorstadt St. Pauli dem Zollgebiete angeschlossen wird, ist die Existenz Hamburgs vernichtet, überhaupt wenn die Freihandelstellung irgendwie alterirt wird, ist es mit der Existenz Hamburgs vorbei.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern schon darauf hingewiesen, wie der Herr Referent selbst in den früheren Zeiten stets betont hat, daß diese Freihafenstellung nur als eine vorläufige, als eine temporäre aufzufassen sei, und ich möchte Ihnen zwei Zeugnisse dafür einlegen, in wie weit das Maß dieser Auffassung im Zahre 1867 in allen Kreisen getheilt wurde.
Das erste dieser Zeugnisse finde ich in einer Mittheilung des Hamburger Senats vom Zahre 1867 an die Bürgerschaft, in der ausgesprochen wird, der Hamburger Senat habe niemals verkannt, daß prinzipiell der vollständige Anschluß an die nationale Gemeinschaft auch im Verkehrsleben das Wünschenswerteste sei und ebenso wenig das sehr beachtenswerte Interesse des Platzes durch den Ausschluß von derselben beeinträchtigt würde.
Meine Herren, unser Kollege für Schaumburg-Lippe, der Herr Abgeordnete Meier hat ebenfalls im Zahre 1867 in einer Reichstagsrede im norddeutschen Reichstag folgendes geäußert: Zch habe gleichfalls die feste Ueberzeugung, daß, wenn es nicht mehr im Interesse Deutschlands ist, wir mögen thun und lassen, was wir wollen, die Freihafenstellung der Hansestädte aufhört.
Das ist 178 1282 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880. die so bestimmte Konsequenz, wie nur etwas sein kann.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat vorgestern auszuführen versucht, daß die nationale Strömung, die so stark gewesen sei bei der Begründung des deutschen Reichs, allmählich schwächer und matter geworden sei.
Zch kann das ini großen Ganzen nicht als eine richtige Ausfassung zugeben.
Zch glaube, wenn diese Strömung nicht mehr die Wellen wirst, die sie damals geworfen hat, wenn sie jetzt ruhiger dahinströmt, so ist sie dennoch eine stärkere geworden.
Sie ist sogar stärker geworden auch innerhalb derjenigen Herren im Zentrum, von denen wir bisher angenommen haben und annehmen müssen, daß sie der nationalen Einigung am widerstrebensten gegenüberstanden.
Aber, meine Herren, darüber kann kein Zweifel bestehen, daß in den Hansestädten allerdings die Bewegung eine rückläufige gewesen ist.
Damals, unter dem Enthusiasmus der deutschen Einigung, waren die Hansestädte willig und bereit, sich darauf vorzubereiten, in den Zollverein einzutreten; heute sehen Sie die Freihasenstellung als eine ewige, als eine dauernde an.
Und nun, meine Herren, frage ich, ist es nicht wirklich gegenüber allen anderen Häfen, die zum Theil ihren ganzen Verkehr unter viel schwierigeren, viel ungünstigeren Verhältnissen haben entwickeln müssen, ist es nicht allen übrigen deutschen Häfen gegenüber eine Ungerechtigkeit, wenn die Hansestädte im Vorzüge derjenigen Privilegien bleiben, welche die Freihafenstellung im internationalen Verkehr immerhin noch gewährt.
Ich habe bereits bei einer früheren Gelegenheit mir einmal erlaubt, daraus hinzuweisen, daß alle Kulturländer mit der einzigen Ausnahme des Freihafens Triest ihre Freihäfen längst beseitigt haben.
Meine Herren, weshalb
Einfach, weil sie gesunden haben, daß der Ausschluß dieser Gebiete eine so schwere Schädigung des nationalen Gesammtinteresses ist, daß der Zustand ein unerträglicher war.
Zch möchte in der Beziehung wirklich den Herren empfehlen, den Herren, welche sich überhaupt ein objektives Urtheil bilden wollen, sich gelegentlich einmal ein Buch anzuschaffen „die Sonderstellung der deutschen Freihäfen von Gustav Tuch '', ein Buch, in1welchem1die gesammte Literatur über dieses Thema zusammengestellt und behandelt ist, ein Buch, welches eine ausführliche, auf amtlichen Quellen beruhende Statistik über die Freihasenstellung und die Entwicklung derselben in den übrigen Kulturländern enthält und, meine Herren, wenn in diesem Buch, das ich wirklich die Herren, die sich für die Frage interessiren, bitte sich anzusehen, wenn in diesem Buche uns dargestellt wird, wie die Kämpfe um die Freihafenstellung in andern Ländern gewesen sind, z.
B. bei Marseille, so werden Sie finden, daß genau dasselbe dort vorgegangen ist, was heute bei uns vorgeht, genau dieselbe Lage, genau dieselbe Besorgniß: die Stadt wird ruinirt, der ganze Handel geht zu Grunde.
Der erste Napoleon hat damals der Deputation sehr barsch geantwortet: cks ns veux PS quo V0U8 80VM ivi ui'soilluis,.
jo VtzUX qus V0U8 80V6 tsraiuM.
Meine Herren, das möchte ich auch den Herren antworten: ich will nicht, daß die Herren Hamburger, Bremer, bleiben, ich will, daß sie Deutsche werden.
Alle diese Länder haben es eben als eine so schwere Bedrängniß empfunden, die wichtige Handelsplätze einem isolirten Gebiet geben, daß sie zu dem Entschluß kommen mußten die Freihafenstellung aufzugeben; und was ist das Resultat gewesen
Jedesmal ist das Gegentheil derjenigen Befürchtungen eingetreten, die man erst über die Aushebung der Freihafenstellung hegte; jedesmal hat man gefürchtet, der ganze Handel würde wirklich einen Rückgang erleiden, und das Gegentheil ist immer eingetreten, alle die Städte, denen der Freihafen genommen ist, sind neu aufgeblüht.
MeineHerren, hierfür haben wir auch ein Beispiel in unserem eigenen deutschen Vaterlands, Lübeck ist klug genug gewesen, sofort sich dem Zollverband des deutschen Reichs anzuschließen, und, meine Herren, cs ist statistisch nachweisbar in den letzten 7 Zähren (das hängt vielleicht zum Theil mit der Krisis zusammen), während der Handel in Hamburg und Bremen herunter gegangen ist, ist Lübeck in der glücklichen Lage, konstatiren zu können, daß sein Handel und Verkehr zu einer Blüte sich entwickelt hat, die uns die Hoffnung gibt, daß diese also schöne Hansestadt einmal einen Theil der Bedeutung wieder gewinnt, die sie früher als Haupt der Hansa besaß.
Meine Herren, nun kommen die Herren uns mit einer anderen Einwendung, sie sagen uns: ja, wir würden uns ja allenfalls finden lassen, in den Zollverein hineinzugehen, aber erst müssen doch Docks und Entrepots gebaut werden, und das macht Kosten, die belaufen sich auf viele hundert Millionen Mark.
Meine Herren, diese, wie ich behaupte, vollständig unbegründete und schwindelhafte Rechnung trägt dazu bei, im Binnenlands die Besorgniß hervorzurufen, daß die Vortheile, die aus deni Anschluß der Freihafengebiete etwa entstehen, verhältnißmäßig geringer wären gegenüber den Opfern, die das deutsche Reich am Ende bringen müßte, wenn die Hansestädte wirklich in den Zollverband eintreten.
Ich verwerfe auch hier wieder auf das Buch des Herrn Gustav Tuch, wo mit einer genauen und speziellen Lokalkenntniß und einer genauen Prüfung der einschlägigen Verhältnisse nachgewiesen wird, wie unendlich gering die Kosten sind, die erwachsen werden, wenn dort Entrepots und zollfreie Docks eingerichtet werden, wie sie ein Bedürfniß sind.
Zch bitte dringend die Herren, jene Berechnungen, die so gemacht werden und heute die Leute graulich machen und die Besorgnisse erwecken: Gott, was muß das Reich für Kosten übernehmen, wenn sich die Städte dem Zollverein anschließen, auch nicht den mindesten Glauben zu schenken.
Unser früherer Kollege Bauer gab mir einen andern Grund, weshalb er seinerseits große Besorgniß habe vor dem Zollanschluß der Hansestädte.
Er sagte: ja, mein Gott, da werden am Ende die preußischen Wasserbaumeister kommen und uns die Docks bauen.
Zch weiß nicht, ob dieses Mißtrauen gegen die preußischen Wasserbaumeister ein so gerechtfertigtes ist, ich sollte annehmen, daß es doch ermöglicht werden könnte, daß Hamburg sonst auch andere Baumeister bekommt, wenn es nur einmal den Entschluß zeigt, sich in Verhandlungen mit uns einzulassen.
Zch will noch einen weiteren Grund erwähnen, der nach meiner Auffassung der einzig wirklich stichhaltige ist, der gegen den sofortigen Zollanschluß spricht und den auch der Herr Referent sehr geschickt verwerthet hat; der besteht in unserer Zollordnung ich denke sie ist vom Jahre 1867.
Alle, die mit den einschlägigen Verhältnissen bekannt sind, betonen, daß es unmöglich sein würde, mit dem Fortbestehen dieser Zollordnung und mit dem Fortbestehen der peinlichen büreau »kratischen Usancen, welche sich ja bei unserem gutgeschulten Zollpersonal erhalten haben, den Bedürfnissen des großen Verkehrs vollständig zu genügen.
Meine Herren, diesen Einwand muß ich als berechtigt anerkennen, ich muß anerkennen, daß, wenn von dem Zollanschluß dieser Stadt die Rede ist und Verhandlungen über denselben eingeleitet werden können, die erste Vorbedingung ist, daß unsere Zollreglements so geregelt werden, um den Bedürfnissen des Großverkehrs wirklich entsprechen zu können.
Sie wissen, daß im Art.
34 der Verfassung gesagt ist, die Freihafen sollen mit einem dem Zweck des Freihafens entsprechenden Gebiet ausgestattet werden.
Einzelne Herren erinnern sich auch vielleicht, daß ich bereits in früheren Zähren mich darüber beklagt habe, daß dieser Bezirk in der That so groß bemessen ist, daß er weit über die Bedürfnisse hinausgeht.
Es hat sich in Folge dessen auch eine Reihe von Uebelständen herausgestellt, es hat sich gezeigt, daß sich dort z.
B. eine Zuckerrasfinerieindustrie gebildet hat, die nicht deutschen Zucker, (zum Theil allerdings auch norddeutschen Zucker, aber in manchen Zähren ausschließlich österreichischen und französischen Zucker) rasfinirte aus dem Grunde, weil diese Länder zu der Zeit besonders hohe Exportprämien gaben, so daß der deutsche Zucker wo Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1283 anders seine Verwendung suchen mußte.
Meine Herren, das hängt doch nicht unmittelbar mit denjenigen Bedürfnissen zusammen, die ein Freihafen hat, daß eine solche Industrie sich bildet.
Ganz gleich steht es mit der Spritindustrie.
Sie wissen, daß früher von seiten der Spritinteressenten wiederholt Klage geführt wurde, daß in Hamburg sich eine Spritindustrie gebildet habe, die fast ausschlieslich russischen Sprit verarbeitet, und daß dies zur Folge gehabt, daß, während früher Hamburg der bedeutendste Exportplatz für deutschen Sprit war, heute der Export nach Hamburg auf ein Minimum beschränkt ist.
Meine Herren, was wird nun erwidert, wenn man mit diesen Klagen kam
„Ganz ungerechtfertigt '', sagen die Herren, „diese Spritindustrie ist absolut nothwendig und wenn wir dieses blühende Geschäft hier stören, so wandert es aus nach Kopenhagen, nach Stockholm, geht anderswohin.
Nein, meine Herren, ich will Ihnen sagen, was geschehen wird, es wird ruhig dableiben, es wird nicht fortgehe », es liegt in der Natur der Dinge, daß es nicht sortgehen wird.
Zeder Seeplatz braucht Sprit, er braucht ihn, weil Sprit und Fabrikate aus demselben das beste Material sind, um ein Schiff segelfertig zu stellen; wenn ein Schiff nicht volle Ladung hat, nimmt es Sprit und dann ist die Ladung fertig; denn es ist bekannt, daß der durch die ganze Welt geht, und weil dieses Bedürfniß für jeden Seehafenplatz in einem bestimmten Maß besteht, deshalb kann eine solche Industrie, wenn sie sich einmal gebildet hat, nicht sortgehen; es ist also lediglich blauer Dunst, der uns vorgemacht wird, wenn von dieser Auswanderung gesprochen wird.
Ich will auf die großen politischen Gesichtspunkte, die der Herr Reichskanzler in seiner Rede berührt hat, hier absichtlich nicht eingehen, ich glaube aber in der That, daß Sie dieser Vorlage gegenüber vor der Wahl stehen, ob Sie Raum geben.
Gehör schenken wollen dem Appell des radikalen Freihandels an den Partikularismus, ob Sie gesonnen sind, den Widerstand der Hansestädte, der durch die Akzeptation der Kommissionsvorlage immerhin etwas gekräftigt werden wild, noch zu bestärken, oder ob Sie dem warmen Appell Folge geben wollen, den der Herr Reichskanzler an die nationale Gesinnung dieses Hauses und des deutschen Volks gemacht hat.
Man sollte denken, die Wahl müßte Ihnen nicht schwer werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Virchow.
Abgeordneter Dr. Birchow: Meine Herren, ich denke, das hohe Haus wird dem Herrn Redner sehr dankbar sein dafür, daß er in diese Streitfrage eine gewisse Klärung gebracht hat.
Es konnte bisher einigermaßen zweifelhaft erscheinen, ob die Vorlage in der That gegen die Freihafenstellung Hamburgs gerichtet sei.
Nachdem aus den Reihen der Rechten heraus ganz ausdrücklich konstatirt wird, daß die Vorlage diese Tendenz hat, so sind wir, meine Herren, doch wohl gerechtfertigt, die wir von Anfang an besorgten, daß ein solcher Gedanke vorläge.
Meine Herren, in diesem Gedanken begegnen sich eine Reihe von Faktoren.
Dieser Gedanke war derjenige, der den Senat von Hamburg zuerst zu einem in der Geschichte des deutschen Verfassungslebens unerhört energischen Schritt veranlaßt hat, einen Schritt, von dem wir nur wünschen können, daß er eine allgemeine Aufraffung aller derjenigen Elemente, die überhaupt am deutschen Leben arbeiten, nach sich zöge.
Dann, meine Herren, sobald die Sache hier an das Haus kam, haben wir aus Seiten der Opposition allgemein das Bedenken gehabt, daß es sich um einen Angriff auf die Freihafenstellung Hamburgs handle.
Nun hören wir offen zugestehen von dem Hauptvcrtreter der Zollschutziuteressen, von dem berufenen Vertreter der Spritinteressen, daß die Sache sich in der That so verhält.
Dies ist nun allerdings ein sonderbarer Widerspruch zu der Erklärung, die der Herr Reichskanzler abgegeben hat.
Derselbe sagt in seiner Rede: „Das Recht des Bundesraths, darüber selbstständig zu beschließen, ist meines Erachtens vollständig so klar, wie das Recht der Hansestadt Hamburg auf einen Freihafen, was ja niemand anzufechten beabsichtigt.
(Heiterkeit.
Hort!
hört!
links.)
Meine Herren, cs ist das einer der dunklen Punkte, welche, wie cs scheint, das Verständniß zwischen dem Herrn Reichskanzler und einerseits dem Bnndesrath, andererseits dem Reichstag, also den beiden Hauptfaktoren, erschweren.
Ob der dritte Faktor, Seine Majestät der Kaiser, genauer unterrichtet ist, darüber können wir natürlich in diesem Augenblick nicht befinden; indessen das Sonderbare möchte ich doch konstatiren, daß bei einer so großen Operation, bei der ausdrücklich der Name des Kaisers als des Vertragschließenden uns angeführt worden ist, wir eigentlich nicht genau wissen: zielt diese Vorlage in der Richtung, die allgemein als die beabsichtigte angenommen wird, gegen ein Verfassungsrecht Hamburgs; oder zielt sie nicht daraus
Meine Herren, ich möchte, um diesen Punkt einigermaßen, soweit ich wenigstens etwas dazu thun kann, klar zu stellen, bemerken, daß nach einer mir gewordenen Mittheilung, die anzuzweifeln ich keinen Anlaß habe, in der That der Gang der Dinge so gewesen sein soll, daß der Herr Reichskanzler zunächst innerhalb des preußischen Ministeriums die Frage angeregt hat, ob man nicht endlich die Freihafenstellung Hamburg beseitigen solle, und daß nach dem Einspruch des preußischen Finanzministers dann der Herr Reichskanzler ausdrücklich auf diese Elbschifffahrtsakte als auf das Mittel hingewiesen habe, durch welches man in der Lage sein würde, die Freihafenstellung Hamburgs zu beseitigen.
(Hört!
hört!)
Ich kann nicht wissen, wie weit diese Nachricht berechtigt ist, aber in einer so wichtigen Materie will ich das doch ausdrücklich hier vorführen, damit der Regierung Gelegenheit geboten wird, das zurückzuweisen.
Wir müssen vor allen Dingen uns darüber klar werden: wollen wir in diesem Augenblick darüber berathen, ob es zweckmäßig ist, die Freihasenstelle von Hamburg zu beseitigen oder nicht zu beseitigen
Bis jetzt lag scheinbar von seiten der Regierung diese Frage nicht vor; sie drängt sich jedoch hier wie ein Pilz aus der Erde hervor, sie durchbricht alle Schichten der Fraktionen und macht endlich mit ihrem großen Pilzhut sich gellend gegenüber dem ganzen deutschen Verfassungsrecht, so daß nun schon der Herr Reichskanzler und sein berufener Znterprete, Herr von Kardorff, uns sagte: es handelt sich um eine nationale Frage.
Meine Herren, wir sind der Meinung gewesen, die nationale Frage sei die, das nationale Recht zu schützen, (sehr richtig!
links.)
daher waren wir auch der Meinung, daß der Hamburger Senat, indem er beim Bundesrath vorstellig würde, sein gutes Recht in Anspruch nahm, und daß der deutsche Reichstag, wenn er zusammen ist, in einem Augenblick, wo das Recht eines Bundesmitglieds bedroht ist, seine Pflicht verletzen würde, wenn er nicht eintreten würde mit dem ganzen Gewicht, welches er in die Wagschale legen kann.
(Sehr gut!
links.)
Dabei muß ich doch sagen, wenn Herr von Kardorff den Herrn Reichskanzler für den berufenen Interpreten der deutschen Reichsverfassung hält, so dürfte er selbst in den Reihen seiner Freunde nicht gerade eine allgemeine Zustimmung finden.
Der Herr Reichskanzler ist nicht glücklich gewesen in seinem Leben mit der Interpretation von Verfassungen.
(Sehr wahr!
links.)
1284 Deutscher Reichstag.
49.
Ein Staatsmann, der genöthigt gewesen ist, in so feierlicher Weise Indemnität nachzusuchen, sollte nicht als ein berufener Interpret für Versassungsartikel zitirt werden.
Wir sind der Meinung, dasi es sich hier darum handelt, eine Feststellung zu treffen gemäß dem Recht, welches durch die Verfassung einmal eingeführt ist und dieses Recht, welches in dem Art.
34 bezeichnet ist, lautet ganz ausdrücklich dahin, daß die Hansestädte Bremen und Hamburg mit einem dem Zweck entsprechenden Bezirk ihres oder des umliegenden Gebiets also gegenwärtig auch des preußischen Gebiets als Freihafen, außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze bleiben, bis sie ihren Einschluß in dieselbe beantragen.
Meine Herren, ich darf vielleicht daran erinnern, daß zur Zeit, als dieser Artikel Recht wurde, von seiten der Fortschrittspartei der einzige energische Versuch gemacht worden ist, die Freihasenstellung von Hamburg und Bremen zu beseitigen.
Aus unseren Reihen heraus sind Anträge gestellt worden, diese Sache im Sinne der allgemeinen Gleichheit zu entscheiden.
Mein Nachbar hier (Herr Wiggers) hat zuerst diesen Antrag gestellt, und Herr Evers hat nachher, als es sich zeigte, daß der Bundesrath namentlich eine entschiedene Opposition dagegen machte, den besonderen Antrag gestellt, daß statt der Worte „Und sie ihren Einschluß in die gemeinsame Zollgrenze beantragen '', gesetzt werde: „bis die Bundesgesetze darüber beschließen ''.
(Hört!)
Auch dieser Antrag, der von meinen Freunden gestellt worden, wurde auf den Wunsch des Bundeskommissarius, der im Namen der verbündeten Regierungen sprach, ausdrücklich verworfen; es wurde also ausdrücklich festgestellt durch einen nunmehr vertragsmäßigen Artikel, daß nicht einfach durch Reichsgesetz, ohne Antrag der Betheiligten, die Freihafenstellung beseitigt werden könne.
Wenn eine solche Bestimmung in die Reichsverfassung aufgenommen ist, so darf ich auch wohl sagen, daß sie nicht bloß den gewöhnlichen Charakter einer Versassungsbestimmung überhaupt an sich trägt, sondern daß sie noch den Nebencharakter hat, daß, indem hier ausdrücklich auf die freie Initiative gewisser Staaten zurückgegangen ist, ihnen damit ein vertragsmäßiges Recht gegeben wurde, welches man nachher nicht ohne weiteres wieder beseitigen kann.
Das ist unsere Auffassung, meine Herren, und wenn man uns im nationalen Sinn warnte, wir möchten doch recht vorsichtig sein mit den Schritten die wir vornehmen, so, meine ich, müssen wir uns doch zwei-, dreimal besinnen, zumal wenn man in einen so klaren Wortlaut hinein andere Interpretationen tragen will, die geeignet sind, nicht bloß ein solches vertragsmäßiges Verhältniß unter das gemeine Recht zu beugen, sondern die noch weiter gehen und durch allerlei zweifelhafte Operationen dieses Recht aus der Welt schaffen wollen.
Denn, meine Herren, darum handelt es sich ja in diesem Augenblick.
Was sagte denn der Herr Reichskanzler
Er sagte: 1 Weshalb große Verfaffungsdifferenzen ausrufen, weshalb Konflikte schaffen!
Berathen wir einfach die materielle Frage, sehen wir zu, was nützlich ist, entscheiden wir darüber, wir brauchen gar nicht zu untersuchen, ob die Frage verfassungsmäßig ist oder nicht.
Auf diese Weise dringt man sich, wie man es in alten Zeiten genannt hat, zuerst xraster loxow; man befindet sich aber sehr bald an einem Punkte, wo das Gesetz nicht mehr existirt, wo es verschwunden ist und wv man sich klar wird, daß man eigentlich contra teorn gehandelt hat.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf das bis jetzt in diesen Verhandlungen noch gar nicht erwähnte Zirkular des Herrn Reichskanzlers an die preußischen Gesandten bei den deutschen Bundesstaaten vom 6.
Mai d. Z „worin der Herr Reichskanzler diese Angelegenheit ausführlich erörtert und ausdrücklich darauf hinweist, daß es sich eigentlich um Sitzung am 10.
Mai 1880. eine rein technische Frage handle und daß das bisherige Bestreben, Verfaffungsstreitigkeiten zu vermeiden, sehr leicht auch in diesem Punkte glücklich durchgeführt werden könne, wenn man sich nur entschließe, bei Gelegenheit dieser Frage nicht auf den Rechtspunkt zurückzukommen.
Za, meine Herren, das ist in der That ein sehr liebenswürdiger und friedliebender Vorschlag; auf diese Weise kann man über alle Artikel der Verfassung sehr leicht hinwegkommen, wenn man sich nicht mit der Rechtsfrage beschäftigt, sondern sich nur fragt, was in diesem Augenblick uns am meisten bequem ist.
Aber, meine Herren, Verfassungen sind doch nicht dazu da, um den Gelüsten des Augenblicks zu dienen, um in jedem Augenblick nach dem jeweiligen Gefallen oder Nichtgefallen gebraucht oder nicht gebraucht zu werden, sondern sie sollen dauernd und konstant gehandhabt werden, damit man weiß, wie jede Sache rechtlich steht und worauf man sich berufen kann.
Meine Herren, eine anhaltende Praxis, eine Kontinuität des Rechtsschutzes ist nach meiner Meinung die erste Voraussetzung, um überhaupt den Ausbau eines nationalen einheitlichen Staatswesens zu sichern.
Der Herr Reichskanzler verkennt ganz, daß dasjenige Bedürfniß, welches die deutsche Nation bewegte, als sie die deutsche Einheit schaffen wollte, eben das Bedürfniß war, im Recht und Freiheit geeinigt zu sein und zwar dauernd und ständig.
Sie wollte höhere Rechtsnormen haben und zwar im freiheitlichen Sinn.
Sie wollte aber nicht eine Verfassung haben, bei der man jeden Augenblick sagen könnte: lassen wir doch die Verfassungsartikel liegen, machen wir keine Konflikte, machen wir unsere Arrangements in rein technischem Sinn!
Dann brauchen wir überhaupt keine Verfassung, dann kann man sich einfach zusammensetzen und jeden Augenblick untersuchen, was sich in Freundschaft austragen läßt.
So ausgezeichnete Bundesgenoffen, wie wir haben, werden ja zu allen Zeiten bereit sein, auf diese Weise das beste der Nation zu berathen.
Heben wir dann doch einfach die Verfassung auf und stellen wir uns aus den Bundcsabsolutismus, der uns gewiß im besten Sinn leiten wird, zumal wenn der Beirath so ausgezeichneter Männer, wie sie hier im Reichstag sitzen, erbeten wird.
(Heiterkeit.)
Wir haben nun die sonderbare Marotte, meine Herren, weshalb wir auch iir diesem Punkte Appendices des Zentrums geworden sind, daß wir mit einer gewissen Hartnäckigkeit an dem Recht festhalten, das uns einmal gegeben ist.
Darum wollen wir auch in diesen: Punkte denjenigen bcistehen, die dasselbe Interesse haben, ihr Recht zu wahren.
Ich will Herrn von Kardorff jedoch von vornherein zugeben, daß inan immer wieder auf die Frage zurückkommen kann, ob die Freihandelstellung von Hamburg in der That nützlich ist, sei es für Hamburg selbst, sei es für das deutsche Reich; das ist eine Frage, deren Diskussion und Erörterung ich mich sicherlich nicht entziehe.
Zch will sogar erklären, daß ich jeder Belehrung darüber zugänglich bin; ich habe gar keine positive Ueberzeugung, was gerade das Beste ist.
Zch persönlich erkläre mich im voraus bereit, mich gelegentlich auch für die Aushebung dieser Freihafenstellung zu interissiren, wenn.
ich mich überzeuge, daß sie nützlich ist.
Aber, meine Herren, diese Frage will ich in diesem Augenblick gar nicht ausgeworfen haben, weil ich damit den ganzen Streitpunkt fälsche, (sehr richtig!
links.)
ich will nur den Rechtspunkt, nur die Rechtsfrage untersuchen.
Auf diese Frage, meine Herren, hat sich auch der Herr Referent beschränkt, und ich bin ihm sehr dankbar dafür gewesen, daß er das gethan hat.
Sein ungemein lichtvoller Vortrag hat in die ganze Materie so viel Klarheit gebracht, daß niemand mehr erwarten wird, es könnte durch einen schriftlichen Bericht besseres geschehen.
Zch meine, nach dieser Richtung hin ist eine so volle Sicherheit gewonnen Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1285 worden für das Urtheil eines jeden, daß wir heute darüber positiv auf das Beste entscheiden können.
Ich will dem Herrn Referenten, der ja in jeder Beziehung eine viel bedeutungsvollere Stellung hat, nicht vorgreifen aber ich will doch auch individuell ausdrücken, daß ich dieVorhaltung, diederHerr Reichskanzler dem Herrn Referenten machte in Beziehung auf einige Bleistiftnotizen in den Akten und Korrekturen früherer Entwürfe, worin er sich für eine nur „vorläufige ''Freihandelstellung der Hansestädte entschieden hatte, für durchaus irrelevant und gänzlich außerhalb dieser Diskussion liegend; darum handelt es sich hier gar nicht.
Der Herr Referent kann auch heute noch die Meinung haben, daß die Freihafenstellung auf die Dauer nicht haltbar sein werde, daß es sich daher um bloß vorläufige Verhältnisse handle, welche man später beseitigen will.
Alles dieses aber sind Fragen, die uns in diesem Augenblick gar nicht tangiren, über die wir nicht zu befinden haben, auf die wir auch unmittelbar durch das, was wir vor Augen haben, nicht hingewiesen werden, sondern es handelt sich darum: können wir überhaupt gesetzlich einem Antrag zustimmen, der, über die Köpfe des Hamburger Senats hinaus, tendirt, den Hamburgern ihre Freihandelstellung unmöglich zu machen
Wenn wir die Behandlung, wie sie stattgefunden hat, in Betracht ziehen, so möchte ich wieder auf das Schreiben des Reichskanzlers an die deutschen Gesandten zurückgehen, in welchem er ausdrücklich konstatirt, das dieser Antrag von der preußischen Regierung in dem Bundesrath eingebracht worden ist.
Er konstatirt zweitens aber, daß er nicht gebracht worden ist, im besonderen preußischen Interesse.
Dagegen gebraucht er eine Wendung, von welcher ich wohl wünschte, daß sie vom Regierungstisch aus genau aufgeklärt würde.
Es heißt nämlich: „Als Vertreter Preußens habe ich die Pflicht, die Rechte Preußens im Bunde zu wahren.
Rechte Preußens sind im Bunde gar nicht angetastet worden, also das konnte nicht die Veranlassung dieses Antrags sein.
Man verlangte nichts Unbilliges von Preußen, wenn Preußen nur still geschwiegen hätte, dann würde alle Welt zufrieden gewesen sein und der Herr Reichskanzler hätte nichts zu wahren gehabt.
Er sagt aber weiterhin: „er kabe auch die Pflicht, für die Interessen derjenigen preußischen Unterthanen einzutreten, welche durch die gegenwärtige Gestaltung des Hamburger Freihafenbezirks geschädigt und im Genusse der ihnen auf Grund der nationalen Einigung Deutschlands durch Art.
33 der Verfassung zustehenden Rechte beeinträchtigt werden.
Nun frage man sich doch billig: wer sind denn diese preußischen Unterthanen
Zch fürchte sehr, daß es nur die Spritmänner sind, vielleicht mit einein kleinen Zusatz von Holzgeschäst und derartige Dinge, (Heiterkeit) aber ich wünschte wohl, daß man uns einmal sagte, welche preußische Unterthanen so sehr geschädigt werden durch die Freihafenstädte.
Man könnte glauben, es wäre die Stadt Altona, aber, meine Herren, die Stadt Altona hat eine authentische Erklärung durch ihre Vertreter gegeben, in der sie ausdrücklich erklärt, daß sie für sich nicht aus dem jetzigen Verhältniß heraustreten könne, ohne daß sie geschädigt werde, daß also eine Aenderung nur möglich sein würde, wenn zugleich die Freihafenstellung von Hainburg gänzlich aufhörte.
Nun sagt aber auch der Herr Reichskanzler ausdrücklich in diesem Schreiben, daß der Antrag nicht etwa im Interesse von Altona gestellt sei.
Es geschieht also im Interesse irgend welcher Unterthanen, die nicht zu dein Genusse derjenigen Vortheile gelangen, welche durch Art.
33, nämlich durch die Bestimmung über das einheitliche Zoll- und Handelsgebiet, betroffen werden.
Zch weiß in der That nicht, wie dies zu verstehen ist; meine Kräfte reichen nicht aus, um mich in ein deutliches Verständniß zu setzen, welche große Interessen denn in Frage stehen, um einen so gewaltsamen Antrag zu motiviren.
Denn, meine Herren, auch vom Standpunkt derer, welche etwa der Meinung sind, man solle auf diesem Wege die Freihasenstellung Hamburgs brechen, muß doch das zugestanden werden, daß die Art des Vorgehens eine so violente, zum Theil so verletzende ist, daß auch ein Wurm eben sich windet, wenn er so getreten wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Vorschlag, mitten durch ein unzweifelhaftes Stück von Hamburg, welches jeder, der die Verhältnisse kennt, als ein kontinuirlich mit der Hauptstadt zusammenhängendes vor Augen hat, durch einen Theil- zu dem die wichtigsten Anlagen für die Freihafenstellung gehörte, mitten durchzuschneiden, ist ein so gewaltsamer, daß man sich sagen muß, da würde, wenn es der Bundesrath wirklich zugebe, doch schließlich Hamburg nichts weiter übrig bleiben, als zu sagen: um diese ewige Zänkereien und Nörgeleien loszuwerden, wollen wir lieber die Freihasenstellung aufgeben.
Zn dieser Weise wünschte ich nicht, daß wir uns mit unseren Bundesgenossen auseinandersetzten; ich wünschte, wir thäten das im Sinn und in der Form einer regelrechten volkswirthschastlichen Auseinandersetzung, bei der wir, wenn es möglich ist, den Hamburgern zeigen könnten, daß sie sich durch den Wechsel verbessern; dann werden sie vielleicht auf diese Sache eingehen.
Aber, meine Herren, die Schwierigkeiten der Interpretation sind ja so groß, daß selbst der vom Herrn Referenten berührte Unterschied zwischen Zoll- und Landesgrenze zum Gegenstand einer großen Differenz geworden ist, obwohl der fragliche Art.
34 ausdrücklich die Freihäfen als außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze liegend bezeichnet und dadurch andeutet, daß auch im Sinn der Verfassung Zoll- und Landesgrenze nicht einfach zusammenfallen.
Es wird keiner Auseinandersetzung bedürfen, um speziell das, was über Ober- und Unterelbe gesagt ist, als unzutreffend zu erläutern.
Alle Welt weiß, daß die Elbe unterhalb Hamburgs offen sein muß und frei von Zoll, wenn überhaupt der regelmäßige große Schifffahrtsverkehr bewältigt werden soll.
In dem Augenblick, wo man das nicht mehr anerkennt, beginnt man, Barrieren zu bauen, die, wie ich glaube, pruotor loxsm dazu führen sollen, die Handelsstellung Hamburgs zu erschüttern.
Nun möchte ich mit ein paar Worten »och diejenige Seite der reichskanzlerischen Erörterungen berühren, welche uns persönlich als Partei betroffen haben.
Der Herr Reichskanzler hat seit vielen Jahren sich mit dem Gedanken getragen, daß es besondere Männer gäbe, welche mit einer Art persönlicher Antipathie ihm gegenüber ausgestattet seien.
Er hat das jetzt mit einem französischen Zitat besonders belegt, er hat in ausführlicher Weise die Ereignisse einer schlaflosen Nacht uns vorgeführt und die „daiuss iuassouvies ''uns geschildert, von denen er allseitig betroffen werde.
Man erschreckt in der That über die Gemüthsstimmung, welche sich in diesen Worten ausdrückt, wenn man sich zugleich daran erinnert, nach wie vielen Seiten hin der Reichskanzler gelegentlich Konflikte gehabt hat.
Denn es gibt keine Partei im Reichstage, die nicht gelegentlich einmal mit ihm votirt hat und die er nicht trotzdem gelegentlich angegriffen hätte.
Zch wüßte in der That keine zu nennen, welche permanent in Einigkeit mit ihm gewesen wäre.
Gewisse kleinere oder größere Differenzen sind überall gewesen, und man muß demnach annehmen, daß ein allgemeiner Haß gegen diesen so hoch verdienten Mann entbrannt wäre.
Zch möchte für uns wenigstens ausdrücklich die Erklärung abgeben, daß wir uns ganz frei fühlen von irgend einem Gefühl des Haffes oder der Antipathie.
Wir haben den Fürsten Bismarck zu allen Zeiten in objektivster Weise zu beurtheilen uns bestrebt.
Wenn es uns vielleicht nicht immer ganz gelungen ist, meine Herren, so bitte ich doch, daß die Geschichtsschreiber ein wenig daran denken wollen, daß im gegebenen Augenblick auch das Subjekt ein gewisses Recht 1286 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880. hat, daß auch die Leidenschaften bei persönlicher Begegnung vielleicht ein wenig mehr an einander gehen, als es sonst vom bloß sachlichen Standpunkt aus nöthig wäre.
Aber das kann ich meiner Partei nachsagen, daß sie niemals, zu keiner Zeit eine Maßregel verworfen hätte, weil sie eben der Fürst Bismarck gebilligt oder eingebracht oder vertheidigt hätte; im Gegentheil, wir sind sogar immer froh gewesen, wenn wir einer Maßregel, die der Fürst Bismarck einbrachte, zustimmen konnten, und ich kann auch mit Vergnügen sagen, daß es einige solche Vorlagen gegeben hat, denen wir zugestimmt haben, wenige freilich, das muß ich zugestehen.
Zn dieser geringen Verbindung, die wir mit der Gesetzgebung des Reichs gehabt haben, hat allerdings ein Grund der Verkümmerung gelegen, in der wir uns gegenwärtig hier befinden.
Meine Herren, wir wissen ja, das deutsche Volk hat sich anderen »nützlicheren, einträglicheren Richtungen zugewendet.
Wir, die wir einstmals die deutschen Zdeale getragen haben, wir leben immer noch in dem unbequemen Zustande, daß wir diese Zdeale nicht recht los werden können.
Sie, meine Herren, die sich mit diesen Idealen nicht getragen haben, Sie können sich mit Getreide und Eisen und Spiritus u. s. w. trösten; das ist ja ein ungemein angenehmes Verhältniß, um das wir Sie aber in keiner Weise beneiden.
Mögen Sie also Zhre mehr materiellen Interessen verfolgen, lassen Sie uns aber das Recht »auch in unserer kleineren Zahl an die Zdeale der Nation zu erinnern!
Meine Herren, diese Zdeale haben wir getragen, den Gedanken der deutschen Einheit haben wir großgezogen (oho!
rechts) zu einer Zeit, wo leider der Fürst Reichskanzler von diesen: Gedanken nicht nur nichts wußte, sondern ihn geradeswegs bekämpfte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat sich vorgestern auf seine dreißigjährige Vergangenheit berufen, er hat an die Zeit erinnert, als er in den Bundestag eintrat.
Za, meine Herren, das war insofern ganz glücklich, als damit die Lehrjahre des Fürsten Bismarck begannen.
Hätte er nur drei Zahre früher angefangen, solche Erfahrungen nicht bloß zu machen, sondern auch in sich zu verarbeiten sechs Zahre früher wäre noch besser gewesen dann hätten wir vielleicht im Zahre 1848 seine starke Bundesgenossenschaft gewonnen und wären ein Stück weiter gekommen.
Aber, meine Herren, leider war es ein wenig zu spät, als der Fürst Reichskanzler in den Bundestag eintrat, und man wird sich wohl nicht verhehlen können, daß er dann auch noch nicht sofort in aller Schnelligkeit in den praktischen Verhandlungen dieses wichtigen Körpers die großen Gedanken fand, von denen aus das Leben derMation zu konstruiren war.
Die Sache war doch immer ein bischen fremdartig für ihn, und sie blieb es, auch als er allmählich etwas mehr Kenntniß davon gewonnen hatte.
Die weiteren Erfahrungen in Rußland mögen auch manches dazu beigetragen haben, allmählich das Verständniß für die Politik von Olmütz und für die Tage von 1850 zu erschließen.
Wie dem auch sei, so werden wir doch zugestehen müssen, daß mehr die Gesichtspunkte der großen äußeren Politik dadurch gefördert worden sind, als das, was eigentlich den Hauptkern deutschen Strebens darstellte.
Das war nicht bloß die äußere Machtstellung, die uns ja sehr angenehm ist, es war vor allem die innere Gestaltung deutschen Lebens auf Grund der Entwickelung, welche in schweren Kämpfen unsere Universitäten, unsere Gelehrten und Denker erworben hatten.
Za, meine Herren, diese Traditionen, welche sich in der besten Weise von Jahrhundert zu Jahrhundert fortgepflanzt haben, sind zugleich die Anknüpfungen gewesen, aus denen die Wiedergeburt der deutschen Nation sich vollzog, und wenn auch der Fürst Bismarck derjenige gewesen ist, der endlich das Schwert in die Hand nahm, um die Sache durch dasselbe zu entscheiden, so sollte er doch niemals vergessen, daß ihm ein Pfand überliefert worden ist, größer als er es bis jetzt der Nation wieder zurückgegeben hat.
Meine Herren, wir werden nie fehlen, wenn es sich darum handelt, das nationale Interesse im Sinn der Ideale, wir hoffen auch, im Sinn der materiellen Wohlfahrt zu untersuchen und zu fördern.
Zch will hier nicht die Streitfrage auswerfen, ob der Weg, den man jetzt eingeschlagen hat, im materiellen Sinn ein guter oder ein böser ist.
Wir müssen uns ja unterwerfe », aber wir können doch auch beanspruchen, daß der Freihandel nicht einfach als Teufelswerk ausgegeben und nicht einfach in der Art, wie der Herr Reichskanzler es neulich gethan hat, an die Stelle der Firma Zentrum, Polen, Fortschritt, als noch schlimmer die Firma Zentrum, Fortschritt, Freihandel gesetzt wird.
Zndem wir im Augenblick in dieser Verbindung marschiren, fühlten wir uns dadurch nicht weiter bedrückt.
Meinetwegen mag uns auch der Herr Fürst Reichskanzler Appendices nennen; ich bin überzeugt, wenn wir uns einmal entschließen könnten, in sein Heergefolge uns zu begeben, so würden wir viel mehr appendikulär werden, als wir es in diesem Augenblick sind, (Heiterkeit) wo wir doch immer noch als recht selbstständige und unabhängige Männer neben einer Reihe von anderen unabhängigen Männern marschiren, die auch ihre besonderen Ueberzeugungen haben.
Der Herr Reichskanzler fragt immer: was bezwecken Sie, was bezweckt z.
B. das Zentrum
Meine Herren, das ist eine böse Frage.
Wir bezwecken zunächst, von Ihnen so angesehen zu werden, als wenn jeder von uns nach seiner Ueberzeugung handelt und stimmt.
Das ist der nächste Zweck.
Wenn Sie uns jedoch immer noch andere Zwecke unterschieben wollen, etwa dem Zentrum besondere Zwecke, den Freihändlern besondere Zwecke und uns besondere Zwecke, so wird das allerdings eine so komplizirte Untersuchung werden, daß selbst die größten Gelehrten dieses Hauses damit im Laufe des nächsten Zahres noch nicht fertig werden dürften.
Zch denke, wir könnten uns mehr an die Oberfläche halten, wir könnten uns daran halten, daß jeder stimmt, wie er es für Recht hält und daß er beurtheilt werden will nach diesen Abstimmungen und seinen Reden.
So, meine Herren, wünschen wir es wenigstens.
Dabei werden wir uns nicht weiter darum bekümmern, wie man uns im Einzelnen darstellt; nur das Eine allerdings verlangen auch wir, meine Herren, daß man auch uns nachsage, daß wir zum Wohl der Nation gearbeitet, daß wir im Interesse derselben hier gewirkt haben, und, ineine Herren, wenn wir in dieser Richtung unsere Spezialität angeben dürfen, dann sage ich noch einmal: beurtheilen Sie uns so, daß wir am meisten die Zdeale der Nation tragen.
Meine Herren, ich kann das an einem sehr einfachen Beispiel erörtern.
Der Punkt der uns am schwersten geworden ist, als es sich darum handelte, die Reichsverfassung anzunehmen, war der Mangel der Grundrechte.
Jetzt, meine Herren, ist die Idee der Grundrechte so weit herunter gekommen, daß der Herr Reichskanzler die Beseitigung der Freihäfen als ein Grundrecht der deutschen Nation bezeichnet.
Verbotenus äußert sich, sagt er in seiner Rede, daß die Neichsverfassung in ihrem Artikel 33 sich darüber ausspricht, daß das Zollgebiet des Reiches mit seinen äußeren Grenzen zusammenfallen solle und daß sie damit den Einwohnern des deutschen Reichs eines der wesentlichsten Grundrechte gebe, die sie überhaupt gegeben habe, das Recht des freien Verkehrs unter einander.
Wir verkennen in der That den Werth dieses Grundrechts nicht, aber wir würden wohl in der Lage sein, dem Herrn Reichskanzler eine Reihe anderer und ungleich bedeutenderer nachzuweisen, wenn er sich dafür begeistern wollte.
Vorläufig möchte ich sagen, daß die paar Leute, die durch die Freihafenstellung Hamburgs in ihrem Recht des Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1287 freien Verkehrs tangirt werden, in der That wohl zu zählen sind.
Ehe Sie uns nicht den Beweis führen, daß die Interessen, welche diese Leute vertreten, in der That ganz kardinale und große sind, dürfen sie sich nicht beklagen, wenn wir darüber zur Tagesordnung übergehen.
Zch will damit diese Erörterung schließen, indem ich die Hoffnung ausdrücke, daß die Mehrheit des Hauses sich für den Antrag der Kommission aussprechen wolle.
Wir haben unsere Stellung zu dieser Sache schon früher durch den Antrag Laster-Richter bezeichnet und es hat sich jetzt ergeben, daß unsere Forderung, diesen Antrag noch zum Gegenstand der Verhandlung zu machen, eine sehr berechtigte war.
Zn Wirklichkeit ist das, was wir in der Gegenwart treiben, nichts anderes als eine Verhandlung über dieselbe Materie.
Wenn Sie dem Antrag der Kommission ihre Zustimmung geben, so wird der statns guo, das Rechtsverhältniß wie es da ist, einfach gewahrt.
Wir machen weder einen Angriff auf das Reich, wir verlangen keine neuen Rechtsformen, kein neues materielles Recht, wir beanspruchen absolut nichts weiter, als daß das alte Recht vollständig aufrecht erhalten werde, die Vorstellung, meine Herren, daß es sich lediglich um das alte Recht handelt, bewahrt uns auch vor jeder Art von weiterem Vorwurf, sowohl vor dem des Zentralisirens, wie vor dem des Partikularisirens.
Sonderbarerweise hat der Herr Reichskanzler im Laufe weniger Tage gegen die Richtung, die ich hier vertrete, diese beiden Vorwürfe gemacht.
(Hört!
hört!
links.)
Zn dem Zirkular, welches er an die Gesandten gerichtet hat, spricht er davon, daß eine zentralistische Neigung bestehe, verfassungsmäßige Rechte des Bundesraths zu Gunsten des Reichstags zu verkürzen.
Zn der Rede spricht er ganz überwiegend von den partikularen Bestrebungen.
Ein großer Theil seiner Rede ist ja eben dem Gedanken gewidmet, daß die Partikularintereffen allmählich das Reichsintereffe überwuchern.
Ich muß sagen, das ich mit dem zentralisirenden Bestreben im ganzen viele Sympathie habe, aber ich habe nicht gesehen, daß iin Laufe der letzten Jahre irgend eine wesentliche Entwicklung in dieser Richtung stattgefunden hätte; am allerwenigsten kann ich sagen, daß der Reichstag in die Lage gekommen wäre, etwa für sich neue Rechte zu gewinnen, die er früher nicht gehabt hätte, namentlich Rechte gegen den Bundesrath: Zch wäre wohl begierig zu erfahren, was für Rechte der Reichskanzler gemeint hat.
Dagegen, meine Herren, kann ich ja nicht leugnen, daß ich auch mit einer gewissen Bekümmerniß sehe, wie partikulare Bestrebungen an vielen Stellen auskommen, aber ich möchte doch den Herrn Reichskanzler ich bedauere, daß er nicht selbst hier ist daran erinnern, daß diese Bestrebungen zum Theil unter seiner eigenen Pflege entstanden sind.
(Hört!
hört!
sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat die sonderbare, unglückliche Disposition, zu gewissen Zeiten Liebhabereien gegen Personen zu bekommen, die sich nachher als höchst gefährlich erweisen.
Zch erinnere an die sozialdemokratischen Beziehungen, die er eine Zeit lang mit Laffalle und Genossen hegte, bis auf einmal die Sache zur großen Reichsgefahr geworden ist.
Meine Herren, die partikularistischen Bestrebungen, die in dem Franckensteinschen Antrag ihren offiziellen Ausdruck gefunden haben und die nachher in allerlei kleineren Versuchen, den kirchlichen Konflikt beizulegen durch persönliche Höflichkeiten, sich fortsetzen, diese sind doch nicht ohne die Mitwirkung des Herrn Reichskanzler zum Ausdruck gekommen.
Zch weiß daher nicht, ob er nicht bei einer nächsten Gelegenheit, wenn es ihm gerade paßt, wieder einmal die partikularen Interessen benutzt, um eben das zu bekommen, was ihm gerade im Augenblick angenehm erscheint.
Meine Herren, diese Art von Augenblickspolitik ist meiner Meinung nach eben das Verhandlungen deS deutschen Reichstags.
Verderbliche, was wir beim Herrn Reichskanzler zu beklagen haben.
Zhm fehlt die Beständigkeit der Politik.
(Sehr richtig!
links.)
Er möchte ja eine Politik haben, wie er will; wenn sie nur beständig wäre, dann würden sich doch Freunde und Feinde einmal definitiv bescheiden können.
Der Herr Reichskanzler muß sich doch einmal an den Gedanken gewöhnen, daß einmal ein anderer Mann an der Stelle stehen wird, die er hat.
Selbst wenn er die Meinung hat, er werde die Stellung bis zu seinem dereinstigen Ableben bewahren, wird nach ihm doch einer kommen müssen, der seine Stelle einnimmt.
Zn jedem Falle muß dann doch endlich einmal auch eine regelmäßige Politik kommen, wodurch es möglich wird, Personen an die höchste Stelle zu bringen, welche sich mit der Majorität des Reichstags im Einklang befinden, d. h. ein parlamentarisches Verhältniß im eigentlichen Sinn des Worts herzustellen.
Das jetzige Verhältniß, wo der Herr Reichskanzler sich aus der Summe von Faktoren, die sich ihm im Reichstag darbieten, durch ein gewisses mechanisches Zusammenfügen eine Majorität bildet, die in sich gar keinen organischen Zusammhang hat, wie kann das zu einem regelmäßigen, politischen, verfassungsmäßigen Leben führen
Das ist eine rein unorganische Methode, innere Politik zu treiben, meine Herren, das geht nicht, das ist gegen die Logik und die Logik rächt sich eben auch bei so großen Staatsmännern, wie Fürst Bismarck einer ist.
Wir, meine Herren, wir sind gar nicht erschreckt durch den Gedanken, daß uns feindliche oder uns weniger zusagende Personen vielleicht einmal das Reichsministerium oder den Posten des Reichskanzlers besetzen könnten.
Der Herr Reichskanzler hat uns gleichsam drohweise vorgeführt, wenn er nun gehen müßte, würde ihm am Ende nichts weiter übrig bleiben, als die Aufmerksamkeit Seiner Majestät auf die verdienten Männer zu lenken, welche hier in der Mitte des Hauses sitzen, um möglicher Weise eine Verbindung mit den ihm zunächst sitzenden Herren der Rechten zu Stande zu bringen.
Za, meine Herren, machen Sie das doch; glauben Sie, daß wir diesem Versuch Widerstand entgegensetzen würden
oder daß wir uns davor entsetzen würden, einmal in Preußen ein ultramontanes Ministerium zu sehen
Sollte es wirklich einen Reichtag geben, in dem ein solches Ministerium der Ausdruck der Majorität wäre, so würde ich es für ganz korrekt halten, daß aus diesen Kreisen auch das Ministerium gebildet würde.
Meine Herren- wir hätten dann die frohe Hoffnung, vielleicht etwas schneller vorwärts zu kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre ein Frühlingsanfang, bei dem vielleicht auch der Herr Kollege Völk wieder zu haben wäre, (Heiterkeit) und in dem wir wieder einmal frisch vorwärts gehen könnten.
Das wird uns nicht schrecken, und wir würden die Mühe des Kampfes gern übernehmen; aber nichts ist für uns entsetzlicher, als die Stagnation, die gegenwärtig über!
das deutsche Reich sich verbreitet.
Der Herr Reichskanzler spricht auch davon, daß es so!
sehr empfindlich sei, zu schm, wie der Einheitsgedanke immer matter werde.
Meine Herren, das liegt daran, daß das!
Herz, welches diesen Gedanken eigentlich, wie das Blut, ver breiten und vertreiben sollte, so matt ist.
Der Herr Reichsl kanzler beschäftigt sich mit allen Dingen, nur nicht mit denjenigen, die auf das Herz wirken.
Er sollte sich nur wieder einmal die Mühe nehmen, eine herzliche deutsche Politik machen, dann wird er schon sehen, daß der Gedanke der deutschen Einheit auch wieder pulsiren wird, daß er wieder in die verschiedenen einzelnen Theile Leben bringen wird.
Dann kann der Herr Reichskanzler auch darauf rechnen, daß wir 179 1288 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880. ihm behilflich sein werden, diesen Gedanken groß und stark zu machen.
Zn diesem Sinne, meine Herren, bitte ich, daß Sie unser Votum für diese Vorlage aufnehmen, nicht als gegen das Reich gerichtet, nicht als gegen eine nationale Bestrebung gerichtet, sondern grade in dem Sinn, daß wir für das Reich und für die Reichsverfassung votiren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Bitter.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Bitter: Meine Herren, indem ich der Regierung jede weitere Erwiderung auf dasjenige vorbehalte, was in Bezug ans die vorliegende Rechtsfrage bis jetzt ausgesprochen worden ist, möchte ich doch dem Herrn Vorredner auf einige Punkte antworten, die er in seiner Rede berührt hat, und die nach meiner Auffassung durchaus irrthümlich sind.
Zunächst hat er erklärt, es sei ihm auf Grund, wie er sich ausdrückte, „zuverlässiger Mittheilungen ''gesagt worden, der Reichskanzler habe an die preußische Regierung oder an den preußischen Finanzminister ich habe das nicht ganz genau verstanden die Frage gerichtet, ob es nicht an der Zeit sei, die Freihafenstellung Hamburgs und der Hansestädte zu beseitigen, und daß die Antwort hierauf zustimmend erfolgt sei.
Es ist mit solchen angeblich zuverlässigen Mittheilungen in der That doch eine eigene Sache.
Sie sind in der Regel, wenn sie nicht sehr zuverlässig sind, ganz unzuverlässig.
(Heiterkeit.)
Ich möchte doch auch sehr davor warnen, daß solche Mittheilungen aus ununterrichteten oder schlecht unterrichteten öffentlichen Blättern als Ausgangspunkt für große Fragen, wie die vorliegende ist, um die es sich handelt, angenommen werden.
Die Frage, um die es sich hier handelt, also ob es an der Zeit sei, die Freihafenstellung von Hamburg darum handelt es sich ja, Sie können aber auch Bremen dazu rechnen die Freihafenstellung der beiden Freihafengebiete Hamburgs und Bremens zu beseitigen, ist nicht gestellt worden, weder an mich, noch an die preußische Staatsregierung, noch an irgend ein preußisches Reffort, (hört!
rechts) und sie ist in Folge dessen natürlicherweise auch nicht beantwortet worden, denn auf eine Frage, die nicht gestellt ist, kann man keine Antwort geben.
Es ist aber ohne Zweifel diese Bemerkung des Herrn Vorredners nur der Ausgangspunkt gewesen für die Unterstellung, für die Voraussetzung, daß die in der revidirten Elbschifffahrtsakte jetzt vorliegende Bestimmung des tz 4 keinen anderen Zweck gehabt habe, als einen Angriff auf die Stadt Hamburg und ihre Freihafenstellung zu richten.
An sich könnte ich mich ja auf das beziehen, was mit den direktesten Worten der Herr Reichskanzler selbst über diese Frage ausgesprochen hat.
Er hat ganz bestimmt erklärt, daß kein Mensch daran dächte, die verfassungsmäßige Freihafenstellung der Stadt Hamburg irgendwie anzugreifen.
(Hört!
rechts.)
Zch muß aber auf dasjenige zurückgehen, was als der Ursprung dieser ganzen Frage zu betrachten ist, und was auch der Herr Reichskanzler in seiner Rede vorgestern, wenn auch nicht speziell nachgewiesen, doch sehr bestimmt berührt hat.
Da kann ich mit authentischer Gewißheit mittheilen, daß die Frage der Revision der Elbschifffahrtsakte schon im Zahre 1870 ihren Ansang genommen hat und im Wege der amtlichen Korrespondenz im Zahre 1871 an das königlich preußische Finanzministerium gelangt ist, daß die vorgelegte revidirte Elbschifffahrtsakte, in der sich der Paragraph nicht befunden hat, welcher jetzt so großes Aufsehen im hohen Hause erregt, im preußischen Finanzministerium geprüft worden ist, und daß diese Prüfung Veranlassung gegeben hat zu einer Korrespondenz, aus der ich, da sie nicht so sehr lang ist, um Erlaubniß bitte, zur Aufklärung über die Sachlage die bezügliche Stelle verlesen zu dürfen, eine Aufklärung also zu dem tz 4, um den es sich hier handelt.
Es heißt dort: Die Fassung des zweiten Absatzes, wonach Eingangs- und Ausgangsabgaben von Waaren, welche auf der Elbe ein- oder ausgehen, in nicht höherem Betrage erhoben werden dürfen als beim Ein- und Ausgang über die Landesgrenze, läßt Zweifel darüber, ob die konventionelle Natur der Elbe, wie solche in Art.
108 86 W.
der Wiener Kongreßakte vom 9.
Zuni 1815 und im Art.
14 der Elbschifffahrtsakte vom 23.
Zuni 1821 festgestellt ist, aufrecht erhalten werden oder fortfallen soll, ob mithin die Zollpflichtigkeit der auf der Elbe eingehenden Waaren an der Landesgrenze oder, wie bisher, erst dann eintritt, wenn die Waaren die Elbe verlassen und an das Land gebracht werden.
Das letztere ist nicht richtig, denn auf der Oberelbe sind die Waaren beim Eintritt in das Königreich Sachsen von Oesterreich aus schon bisher der Zollkontrole unterworfen gewesen.
Mit Rücksicht auf die Ausführungen Seite 5 der Denkschrift zu § 4, wonach der Absatz 2 die Gleichstellung der Schifffahrt mit dem Landtransport in allen Beziehungen herbeizuführen bezweckt, glaube ich annehmen zu sollen, daß die Absicht besteht, die konventionelle Natur des Elbstroms zu beseitigen.
Zch würde dies meinerseits nur befürworten können, da die künstliche Auslandsqualität von Flüssen, welche Zollvereinsgebiete durchströmen, sowohl die Kontrole erschwert, als auch die Einnahme schmälert, ohne durch ein sachliches Motiv gerechtfertigt zu sein.
Zur Beseitigung jedes Zweifels dürfte in Absatz 2 hinter den Worten „über die Landesgrenze ''der Zusatz aufzunehmen sein nun kommt dieser Zusatz —: Die Zollpflichtigkeit der Waaren tritt beim Ueberschreiten der Waffergrenze auf der Elbe in gleicher Weise ein wie beim Ueberschreiten der Landesgrenze.
Diese Mittheilung ist am 27.
Mai 1871 von dem damaligen Finanzminister Camphausen unterzeichnet worden.
Es ist wohl nicht entfernt damals daran gedacht worden, wie man jetzt glauben könnte, daß diese Bestimmung, welche nur den Zweck hatte, die Zolleinheit des deutschen Reichs festzustellen, sie über jeden Zweifel fortzuführen, dahin gedeutet werden könnte, daß es die Absicht sei, die Freihasenstellung der Stadt Hamburg dadurch gefährden zu wollen.
Wenn man die Zollpflichtigkeit der Waaren beim Hinübertritt in die Elbe überhaupt anerkennt, so folgt daraus ein Angriff auf die Freihafengebiete noch lange nicht.
An sich steht es ja ganz zweifellos fest, daß da, wo das Meer die Uferlinie des deutschen Reichs bespült, die Landes- und Zollgrenze liegt, während die internationale Landesgrenze einen Kanonenschuß weiter vom Ufer ab im Meere zu suchen ist.
Es ist also durch die in Rede stehende Bestimmung gar nichts neues gesagt.
Es ist ein sehr weiter Weg von hier aus bis dahin, daß in einer Bestimmung, welche im Zahre 1871 vorgeschlagen und von da und durch alle Zeit unangefochten durch alle Reffortstadien und alle sonstigen geschäftlichen Gänge ihren Weg unbeanstandet genommen hat, daß, sage ich, in dieser Bestimmung die Absicht liegen könnte, die Freihafenstellung Hamburgs zu gefährden; daran hat man im Zahre 1871 nicht Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1289 gedacht; bei der jetzigen Reproduktion der Elbschifffahrtsakte ist gar kein anderes Moment bestimmend gewesen, als das, daß man die Verständigung, die zwischen demdeutschenReichundOesterreich über diese Bestimmungen stattgefunden hat, im Interesse des deutschen Reichs und der Zolleinheit für nothwendig gehalten hat.
Ich glaube also, daß die Beziehung des Herrn Vorredners, die sich darauf richtet, daß jene Auffassung, nach welcher Preußen darüber gefragt sein solle, ob es nicht an der Zeit wäre, die Freihasenstellung der Stadt Hamburg jetzt aushören zu lassen, in Verbindung mit diesem Paragraphen eine sehr unglückliche ist, daß aber auch nicht im entferntesten in dieser Bestimmung irgend etwas gesunden werden kann, was auf jene Frage, die nicht gestellt und nicht beantwortet ist, hätte Bezug haben können.
Ich möchte aber auch noch, abgesehen hiervon, ein anderes Moment zur Erörterung bringen, das der Herr Vorredner, vielleicht ohne genau informirt zu sein, in Anregung gebracht hat.
Zch bin sehr weit davon entfernt, jetzt irgendwie über die Frage des Üebergangs von Altona in das Zollvereinsgebiet reden zu wollen, es steht diese Frage nicht auf der Tagesordnung, und ich werde sie keineswegs nach irgend einer materiellen oder meritorischen Seite hin berühren; der Herr Vorredner hat aber eine Bemerkung gemacht, die denn doch einer Erwiderung bedarf.
Er hat gesagt, unter den Unterthanen, von denen in dem Schreiben des Fürsten Reichskanzlers die Rede wäre, könnten doch wohl die Bewohner von Altona gemeint sein, und da hätten ja die Stadtbehörden eine ganz bestimmte wie er sich ausdrückte, authentische—ErklärungüberdiejenigenAnschauungenabgegeben, wie sie selbst über die Frage denken.
Da bin ich nun in der Lage, diese Erklärung denn doch insoweit richtig stellen zu müssen, daß nicht davon die Rede ist, wie bei einer andern Gelegenheit gesagt wurde, daß hier ein „geharnischter Protest ''vorliegt; es liegt eine Erklärung der Stadtbehörden vor, wonach diese ihre Wünsche kund geben und ihre Interessen darlegen in einer durchaus loyalen, im höchsten Grade angemessenen und den Verhältnissen entsprechenden Weise.
Meine Herren, ich kann dabei bemerken, daß mir persönlich die Verhältnisse von Altona sehr genau bekannt sind, und daß ich glaube, daß ich dieselben und die daran sich knüpfenden Fragen ebensowohl beurtheilen kann, wie irgend sonst jemand in diesem hohen Hause.
Diese Erklärung, die sich über die Interessen und Wünsche der Stadt Altona weiter verbreitet, glaube ich in Bezug auf die sogenannte authentische Erklärung und auf die angeblichen Proteste doch insoweit verlesen zu dürfen, als sie ein Bild gibt von der Art, wie die Stadt Altona diese Frage auffaßt.
Es wird da gesagt: Vor allem sei gestattet, der königlichen Staatsregierung unseren lebhaften Dank dafür darzubringen, daß sie bestimmt und klar die Nothwendigkeit anerkennt und ihren Entschluß ausgesprochen hat, unserer in verhängnißvollem Niedergang befindlicheil Stadt mit starken Mitteln zu Hilfe zu kommen, eineil Dank, der grade in diesem für die weitere Entwickelung unserer Stadt so bedeutsamen Moment lun so aufrichtiger sich kundgibt, als wir aus jener rückhaltlosen Anerkennung unseres abnehmenden gewerblichen Lebens, unseres sinkenden Wohlstandes und unserer immer stärker gefährdeten wirthschastlichen Selbstständigkeit die gute Hoffnung entnehmen, daß diese von der Sorge für das fernere Gedeihen unserer Stadt eingegebenen Worte eine wohlwollende Berücksichtigung finden werden.
Meine Herren, nach einem einmüthigen Protest, nach einer authentischen Erklärung, wie sie unzweifelhaft da gedacht worden ist, klingen diese Worte doch wahrlich nicht, (Heiterkeit) und ich wiederhole, daß die weiteren Ausführungen, die sich auf bestimmte Fragen beziehen, in durchaus loyaler, durchaus objektiver, durchaus geordneter Weise gestellt worden sind.
Zch habe geglaubt die vorhergehenden Bemerkungen machen zu sollen, um der Mißdeutung zu begegnen, als ob die Verhältnisse von Hamburg, von Altona und der Gegend an der Elbe uns unbekannt, als ob sie ein Feld seien, das seitens der Regierungen gewissermaßen nur feuilletonistisch bearbeitet worden sei, und als ob wir irgendwie und in irgend einer Beziehung mit den Existenzbedingungen und Znteressen der Unterelbe, mit alledem, was damit zusammenhängt, nicht vollständig und ganz sicher unterrichtet wären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, die Kommission, deren Antrag wir jetzt berathen, ist, so viel ich mich entsinne, am Dienstag in voriger Woche gewählt worden, sie ist einmal zusammengetreten zu einer Berathung, wie mir mitgetheilt worden ist von einem Mitglieds der Kommission, am Mittwoch Abend, und in dieser Sitzung sind die Beschlüsse gefaßt, wie sie uns jetzt vorliegen, also den Vertrag zu genehmigen, aber die Genehmigung an einen Vorbehalt zu knüpfen.
Meine Herren, Sie werden mir Recht geben, daß das Verfahren, Verträge mit ausländischen Mächten nur unter einem Vorbehalt zu genehmigen, bei den Verhandlungen des Reichstags und überhaupt auch wohl in Parlamenten ein ungewöhnliches ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es müssen also ganz besondere Gründe vorliegen, die die Kommission und den Reichstag nöthigten, einen solchen Vorbehalt zu machen und nicht etwa den Antrag dahin zu richten, den Vertrag einfach abzulehnen oder einfach anzunehmen, oder auch einzelne Artikel des Vertrages zu beanstanden.
Meine Herren, ein solcher Vorbehalt hat an und für sich schon etwas Bedenkliches, weil er bis zu einem gewissen Grade den fremden Staat, mit dem der Vertrag abgeschlossen wird, in diejenigen inneren Angelegenheiten des Reichs hineinzieht, auf welche der Vorbehalt Bezug nimmt.
Meine Herren, die Feststellung der Zollgrenze ist eine Reichsangelegenheit, das ist zweifellos, die Frage, welches Organ innerhalb des Reichs die Zollgrenze im ganzen und im einzelnen festzustellen hat, ist eine staatsrechtliche Frage, zu entscheiden nach der deutschen Verfassung und Gesetzgebung.
Die Entscheidung kann dahin ausfallen, daß der Bundesrath die Zollgrenze allein zu ziehen hat, sie kann aber auch dahin ausfallen, daß dazu nothwendig ist, die Gesetzgebung zu Hilfe zu nehmen, daß also die Mitwirkung des Reichstags dazu erforderlich ist.
Meine Herren, diese Frage kann in unserer Verfassung und Gesetzgebung zweifellos entschieden fein zu Gunsten der einen oder andern Behandlung, sie kann bestritten und zweifelhaft sein.
Meine Herren, in alle diese Möglichkeiten tritt bis zu einem gewissen Grade die Erwägung des fremden Staates ein, mit dem wir einen Vertrag abschließen, wenn wir denselben mit dem von der Kommission vorgeschlagenen Vorbehalt genehmigt haben, daß die Verlegung der Zollgrenze an der Elbe an eine untere Stelle nur durch Gesetz erfolgen kann.
Nur ganz im Vorübergehen will ich darauf aufmerksam machen, daß der Antrag auch inkorrekt gefaßt ist, der Herr Berichterstatter möge mir das nicht übelnehmen.
Es ist gewiß von der Kommission nicht beabsichtigt, in österreichische Verhältnisse hineinzusteigen.
So wie der Vorbehalt formulirt ist, bezieht er sich aber auf das Elbgebiet nicht bloß auf deutschem Boden, sondern auch auf österreichischem Boden.
Auch auf österreichischem Boden kann, wenn dieser Vorbehalt angenommen wird, eine Verlegung der dortigen Zollgrenze an eine untere Stelle auf der Elbe nicht erfolgen anders als durch Gesetz, das würde dann ein österreichisches Gesetz 179 1290 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880. sein.
Das ist nun wohl nicht beabsichtigt, aber wenn man einen solchen ungewöhnlichen (Unruhe) Vorbehalt knüpft an die Zustimmung zu einem Vertrage, so kann man wohl verlangen, daß der Vorbehalt so redigirtist, daß er einen Vorbehalt ausdrückt gegenüber den verbündeten Regierungen, und sich nicht etwa auch auf Oesterreich bezieht.
Daß aber dieser Vorbehalt sich auch auf österreichische Verhältnisse bezieht, wird, nachdem ich diesen Punkt einmal berührt habe, mir nicht mehr bestritten werden, da in der Elbschifffahrtsakte, überall da, wo von der Elbe die Rede ist, der ganze Strom, und damit auch der Strom im österreichischen Gebiete gemeint ist.
Nun, meine Herren, haben wir in der Verhandlung am Sonnabend und in der heutigen gehört, daß im großen und ganzen viel weniger von der Elbschifffahrtsakte, von den Verhältnissen und einzelnen Bestimmungen dieses Vertrages, als von der besonderen Stellung von Hamburg, von den Interessen des Hamburger Freihafens und der etwaigen Bedrohung dieser Interessen, von der Frage, welche Behörden kompetent sind, hinsichtlich der Freihafenstellung, hinsichtlich der Feststellung der Zollgrenze gegenüber den Freihafengebieten Verfügung zu treffen, die Rede gewesen ist.
Sie haben darüber die verschiedensten Meinungen in der Sonnabendsitzung und in der heutigen gehört.
Wir haben in der Beziehung ein reichhaltiges Material erhalten.
Es ist Bezug genommen auf die Wiener Kongreßakte, auf die Elbschifffahrtsakte vom Zahre 1821, es sind die Verhandlungen bei Begründung des norddeutschen Bundes vom Zahre 1867 angezogen worden; dann spätere Verhandlungen, wo einzelne zunächst ausgeschlossene deutsche Theile in das Zollgebiet eingeschloffen wurden; endlich sind berührt die früheren vertragsmäßigen Verhältnisse der einzelnen deutschen Staaten zu einander angesichts der Schifffahrtsakte vom Zahre 1821, die hierin herbeigeführten Veränderungen, nachdem die norddeutsche Bundes- und die deutsche Reichsverfassung zu Stande gekommen sind, und die weiteren Einwirkungen, nachdem durch die Gesetzgebung vom Zahre 1867 und 1869 an der Hand der Reichsverfaffung zum Theil diese Verhältnisse modifizirt, zum Theil durch den Art.
40 der Reichsverfassung ausdrücklich aufrecht erhalten worden sind.
Meine Herren, namentlich sind über die speziellen Verhältnisse der Elbschifffahrtsakte hinausgehend, die Art.
33 und 34 der Reichsverfaffung zum Gegenstand der Interpretation gemacht, ohne daß hinsichtlich der Frage, auf welche Weise der Art.
84 über die Freihafenstellung von Hamburg und von Bremen überhaupt beseitigt werden kann, oder auf welchem Wege und durch welche gesetzliche Organe beschlossen werden kann, hinsichtlich der zweckmäßigen Abgrenzung der Freihafengebiete Aenderungen vorzunehmen, eine Uebereinstimmung der Meinungen herbeigeführt worden ist.
Meine Herren, darüber sind von den einzelnen Herren Vorrednern, von den Vertretern der Regierungen, meistens mit der größten Bestimmtheit die entgegenstehendsten Urtheile gefällt worden.
Von sehr erfahrener, und sehr autoritativer Stelle aus und von sehr scharfsinnigen gewichtigen Juristen sind die abweichendsten Behauptungen aufgestellt und vertreten worden: daß der Bundesrath allein thätig werden kann; daß der Bundesrath nur mit dem Reichstage zusammen im Wege der Gesetzgebung eingreifen kann, daß eine Verfassungsveränderung erforderlich ist, soweit es sich um die Freihafenstellung überhaupt handelt.
Meine Herren, aus alle dem sehen Sie, daß es sich hier um eine Materie handelt, die überhaupt nicht so einfach ist, wie es wohl in der einzigen Sitzung der Kommission erschienen ist.
Sie haben ferner beobachten können, und das ist meiner Meinung nach das entscheidende, daß die Auffassung der Frage auch selbst bis in die juristische Prüfung und Beurtheilung hinein, überhaupt die Stellung der einzelnen Mitglieder sehr wesentlich beeinflußt worden ist durch den Eindruck der Verhandlungen, die augenblicklich schweben in Folge eines preußischen Antrages über eine andere Abgrenzung der Zollgrenze gegen den Hamburger Freihafen, eine Frage die an sich mit der Schifffahrtsakte gar nichts zu thun hat, eine Frage, die ursprünglich selbst von den zunächst Betheiligten mit der Schifffahrtsakte nicht in Verbindung gebracht worden ist.
Vielleicht wird der Herr Berichterstatter darüber noch nähere Aufklärung geben können, daß bei der Zustimmung, die zu diesem Vertrage im Bundesrath erforderlich gewesen ist, die Fassung im zweiten Absatz des Art.
4, welche hier gerade Gegenstand zur Anknüpfung für solche Erörterungen gewesen ist und vielfache Bedenken hervorgerufen hat wegen angeblicher Rückwirkung auf die Freihafenstellung von Hamburg, daß diese bei den Bundesrathsmitgliedern von Hamburg und Bremen zur Zeit der Zustimmung des Bundesraths zu dem Vertrage gar kein Bedenken veranlaßt hat.
Mir ist es wenigstens nicht bekannt, und wenn jetzt bei diesen Bevollmächtigten etwa solche Bedenken vorhanden sein sollten, so sind sie erst nachträglich entstanden.
Meine Herren, ich möchte hieraus die Folgerung ziehen, daß es wünschenswerth sein kann, diese ganze Vorlage, ehe man sich über dieselbe entscheidet, noch einer näheren Prüfung unterziehen zu lassen.
Das würde ja nicht zulässig sein oder große Bedenken haben, wenn es sehr eilbedürstig wäre, über diesen Vertrag einen Beschluß zu fassen.
Das wird man aber schwerlich behaupten können.
Der Vertrag ist uns erst nach Ostern zugegangen, er ist erst in der letzten Zeit in Berathung genominen, und ob die revidirte Elbschifffahrtsakte in diesem Zahre oder erst im nächsten Jahre fertig wird, dadurch wird kein wesentliches Interesse tangirt.
Wenn wir also über die juristischen und zolltechnischen Fragen dieses Vertrages so verschiedene Auffassungen hören und so erhebliche Bedenken hervortreten sehen, da möchte ich doch glauben, daß ein großer Theil meiner politischen Freunde Recht hat, wenn sie zu dem Entschluß gekommen sind, und ich mit ihnen, daß es besser ist, die Entscheidung über diese Vorlage für dieses Jahr noch zu vertagen.
Ich werde mir deshalb den Antrag erlauben »— das ist der prinzipielle Antrag, den ich namens der überwiegenden Mehrzahl meiner Freunde stelle, daß die Vorlage, wie es in solchem Fall üblich ist, zu einer schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zurückverwiesen wird.
Meine Herren, sollten Sie diesem Antrag nicht zustimmen und sollte es sich dann fragen, wie die Entscheidung zu treffen ist, so muß ich allerdings und da sind die Meinungen meiner Freunde getheilt, ich kann mich also nur für einen Theil derselben aussprechen nach dem, was ich vorhin ausgesprochen, mich dahin erklären, daß es unzulässig und unzweckmäßig ist, den von der Kommission beantragten Vorbehalt auszusprechen.
Mag man über den Vertrag denken wie man will, mag man ihn ablehnen oder annehmen, aber einen in vielfacher Hinsicht so bedenklichen Vorbehalt dürfen wir meiner Meinung nach niemals aussprechen.
Zch möchte zu den Autoritäten, die schon angeführt sind, auch von dem Herrn Reichskanzler, und die sich dahin aussprechen, daß über die anderweitige Begrenzung des Freihasenbezirks der Bundesrath allein zu entscheiden hat und daß eine Mitwirkung des Reichstags nicht nothwendig ist, dazu möchte ich neben den Alttoritäten, welche der Herr Reichskanzler schoir in der Person des Herrn Professor Laband und unseres früheren Kollegen, des Herrn von Rönne angeführt hat, noch eine Autorität erwähnen, auf die sich der Herr Reichskanzler noch viel entschiedener hätte stützen können.
Es wird dem Herrn Abgeordneten Virchow dies einigerinaßen auffallend sein, denn diese Autoritär ist diejenige seines Freundes, des Herrn Dr. Hänel in dem „Studium zu dem deutschen Staatsrecht ''.
Also, meine Herren, wie schwierig und zweifelhaft diese Frage erscheinen kann, wenn man nicht die Zeit hat, sie an der Hand der ganzen Vorgänge und einschlägigen Materialien zu studiren, beweist die Ansicht des Herrn Dr. Hänel.
2 ck balte sie zwar nicht für richtig.
Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1291 aber auch sie wird mit größter Bestimmtheit und mit nicht ganz schlechten Gründen vorgetragen.
Herr Dr. Hänel also geht davon aus: in Art.
33 ist festgesetzt, das Reichsgebiet soll ein Zollgebiet sein, dieser Satz wird eingeschränkt durch Art.
34, durch welchen Bremen und Hamburg das Recht gegegeben wird aus eine Freihasenstellung.
Herr Dr. Hänel faßt die Sache so auf, daß er sagt: wenn grundsätzlich das Zollgebiet zusammenfallen soll mit dem Reich, wenn die Ausführung dieses Grundsatzes eine Vollzugsmaßregel ist, die in die Hände des Bundesraths zu legen ist, so hat der Bundesrath auch alles das auszuführen, was dazu dienen kann, die Beschränkung wieder zu beseitigen, die der Art.
34 enthält.
Meine Herren, Herr Dr. Hänel kommt auf diesen!
Wege dahin, zu sagen, daß sogar die ganze Freihafenstellung von Hamburg und Bremen, vorausgesetzt, daß diese einen Antrag dahin stellen, lediglich durch Beschluß des Bundesraths ohne irgend eine'Mitwirkung und Zustimmung des Reichstags abgeschafft werden kann.
(Hört!
Widerspruch links.)
Gewiß, meine Herren, aber gerade das Motiv des Schriftstellers wollen Sie doch beachten, daß der Bundesrath hier Vollzugshandlungen vornimmt; innerhalb dieser VollzugsHandlung war er beschränkt durch die Bestimmungen des Art.
34; diese Beschränkung kann aber beseitigt werden, und vollkommen unbeschränkt wird er, sobald die beiden Städte die Freihafenstellung aufzuheben beantragen, und dann kann er lediglich im Wege der Vollzugsverordnung, unter Beseitigung des Art.
34, den Art.
33 zur vollen Durchführung bringen.
Meine Herren, wenn danach überhaupt im Wege des Vollzugs durch den Bundesrath gehandelt werden darf hinsichtlich der Bestimmungen der Zollgrenzen, und nur diejenige Vorschrift zu respektiren ist, daß eine vollständige Beseitigung des Freihafengebiets eines Antrags bedarf von Bremen oder Hamburg, so ist die Konsequenz davon, daß die zweckmäßige Feststellung der Zollgrenzen, auch der Abgrenzung des Freihafengebiets dem Bundesrath nach dieser Auffassung des Herrn Dr. Hänel zusteht.
(Sehr richtig!
und Widerspruch.)
Ich will, damit das keinen Zweifel haben kann, daß dies wirklich die Auffassung des genannten Herrn ist, mir erlauben, zwei Sätze aus der Schrift mitzutheilen: Die Ausnahme der Hansestädte in das deutsche Zollund Handelsgebiet ist nicht eine Abänderung der Verfassung und darum nicht an deren Formen gebunden, sondern Vollzug eines Verfaffungsgrundsatzes, zu dem ein Beschluß des Bundesraths an sich kompetent ist.
Nicht gegen eine Verfassungsänderung und deren regelmäßige Forrnen, sondern gegen diesen Vollzugsbeschluß des Bundcsraths ist den Hansestädten ein besonderes Schutzmittel verfassungsmäßig gegeben dadurch, daß derselbe nur auf ihren Antrag rechtsverbindlich erfolgen kann.
Meine Herren, es ist nachher noch Bezug genommen auf die Lübecker Verhältnisse in diesem Buch, wie in dem Werk von Rönne Bezug genommen ist, wo es sich nicht, wie bei Lübeck, um Einverleibung des ganzen Staates handelt, sondern wie im Jahre 1875 um Einverleibung ausgedehnter preußisch-bremischer Gebietstheile, darauf, daß in diesen Fällen lediglich durch den Bundesrath diese anderweite Begrenzung vorgenommen ist, nicht etwa unter Mitwirkung des Reichstags.
Meine Herren, in meiner Absicht liegt es durchaus nicht, in diesen!
Augenblick mich für oder gegen entscheiden zu wollen, dazu, wie auch wegen aller einschlagenden wichtigen wirthschaftlichen Verhältnisse, würde ich eine eingehendere Prüfung und am liebsten einen schriftlichen Bericht im nächsten Jahre wünschen.
Ich sage, wo die Meinungen so weit auseinandergehen und wo bestimmte Erklärungen seitens der Vertretung der Regierung vorliegen, die sich berufen auf die bisherige Praxis, nach welcher nicht bloß die Zolllinie auf der Elbe heruntergclegt ist allein durch den Bundesrath, sondern auch hinsichtlich des Freihandelsgebietsund der zweckmäßigen Begrenzung dieses Gebiets ohne den Reichstag Bundcsrathsbeschlüsse im Jahre 1875, wie ich vorhin erwähnt habe gefaßt waren, kann man.
zu der Ansicht kommen, daß auch die neue Elbschifffahrtsakte nicht bewirken kann, auch nicht Artikel 4, und auch nicht der zweite Absatz des Artikels 4, an diesem Rechtsverhältniß irgend etwas zu ändern.
Diese Rechtsverhältnisse bleiben wie sie sind, die Organe, die verfassungsmäßig die Befugniß haben, Zollgrenzen festzustellen oder zu verändern, behalten sie.
Wer die Grenzen feststellen kann, sei es der Bundesrath allein oder in Verbindung mit dem Reichstag, sei es eine Verfassungsänderung, wird durch diese Schifffahrtsakte gar nicht alterirt.
Ich halte also die Besorgnisse nicht für begründet, die sich daran knüpfen, daß eine Aenderung des jetzigen Zustandes eintreten soll in Folge des Inhalts des Art.
4 der Vorlage.
Ich würde deshalb auch sachlich einen solchen Vorbehalt der Kommission nicht unterstützen können, und schlage schon aus diesem Grunde vor, denselben abzulehnen.
Aber, meine Herren, ein staatsrechtlicher Grund ist der: Wenn die Verhältniße zweifelhaft sind, wenn wir wünschen, sie klar zu stellen, oder wenn wir ein Recht der Zustimmung neu erlangen wollen für den Reichstag, so kann doch unmöglich das ist durchaus unangemessen und kann von den verbündeten Regierungen mit Recht zurückgewiesen werden, so kann unmöglich die Beschlußfassung des Reichstags über einen mit einem auswärtigen Staat abgeschlossenen Vertrag dazu benutzt werden, um dieses staatsrechtliche Verhältniß zwischen Reichstag und Bundesrath klarzustellen oder zu Gunsten des Reichstags zu modifizireu.
Meine Herren, wenn die Regierungen sich dagegen auf das Entschiedenste verwahren, fo scheint mir diese Auffassung richtig zu sein, und würde mir, wenn ich zu einer Entscheidung, die ich zur Zeit ohne weitere Prüfung nicht wünsche, genöthigt werde, nichts übrig bleiben, als den Vertrag xurs anzunehmen.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, daß die Sache an die Kommission zurückgewiesen wird zu einer nochmaligen Prüfung und schriftlichen Berichterstattung.
Meine Herren, da so eingehend von den Hamburger Freihasenverhältnissen die Rede gewesen ist, bitte ich mir in Bezug darauf ein paar Worte zu gestatten.
Ich stehe in dieser Frage iin wesentlichen auf demselben Standpunkte, wie der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Er sagte: das ist eine Frage, die hat man in einem bestimmten Sinn entschieden bei der Berathung der Bundesverfassung im Jahre 1867; man kann diese Frage aber sehr wohl von neuem prüfen, und man kann zu einer anderen Entscheidung kommen.

Der Herr Abgeordnete Virchow hat darin Recht: Gerade von Seiten seiner Freunde und zwar entschiedener Freihändler hat man diese Freihafenstellung nicht einräumen oder sich doch das Recht vorbehalten wollen, diese Freihafenstellung jederzeit durch Gesetz wieder zu beseitigen.
Es ist das übrigens nicht bloß von seinen Freunden geschehen, sondern auch von dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht, der allerdings gleichzeitig seine Bedenken dagegen geltend gemacht hat, daß sofort mit dein bestehenden Zustande aufgeräumt werden falle.
Nun, meine Herren, ist nach den heutigen Erklärungen des preußischen Herrn Finanzministers noch gar nicht anzunehmen, daß die Freihafenstelluug als solche in irgend eine ernsthaft praktische Erörterung gezogen ist.
Ich möchte auch glauben, daß inzwischen bis zu einen!
gewissen Grade eine Beruhigung eintreten konnte für diejenigen, welche für die etwa gefährdeten Hamburger Interessen aufzutreten sich bemühen.
Sowohl in der Instruktion des Herrn Reichskanzlers an die deutschen Gesandten befindet sich ein Passus, welcher deutlich durchblicken läßt, daß auf die Ausscheidung von St. Pauli ein sehr erhebliches Gewicht nicht mehr gelegt wird.
1292 Deutscher Reichstag.
—49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
Auf der anderen Seite lauten doch auch die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers in der Sitzung vom Sonnabend so entschieden und das müßte meines Erachtens dankbar akzeptirt werden, namentlich auch von den Vertretern von Hamburg, sehr entschieden, als er sagte: Hamburg und ebensowohl Bremen haben ein Recht, daß ohne ihre Zustimmung der Freihafen nicht aufgehoben wird; sie haben weiter ein Recht, daß das Freihafengebiet so begrenzt wird, daß alles das, was ein Freihafen erfüllen soll, all der Nutzen, der durch den Freihafen geschaffen werden soll, durch eine zweckmäßige Begrenzung des Gebiets vollkommen gewahrt sein muß, es muß ein vollkommener Freihafen vorhanden sein.
Wenn die Sache so steht, so glaube ich immerhin, daß es möglich sein wird, auch hinsichtlich dieser in die Elbschifffahrtsakte hineingezogenen Hamburger Freihafenangelegenheit im nächsten Zahre eine unbefangenere Prüfung vorzunehmen, als dies jetzt möglich ist, wo, ich kann es nicht leugnen, ich den bestimmten Eindruck erhalten habe, ich bin einige Tage nicht gegenwärtig gewesen, ich bin erst seit zwei Tagen wieder hier, ich habe den bestimmten Eindruck, daß die ganze Hamburger Angelegenheit die Unbefangenheit der Prüfung des Vertrags sehr wesentlich beeinträchtigt hat.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Worte zu den allgemeinen Bemerkungen, die sich an die Diskussion über die Genehmigung des Schifffahrtsvertrags angeknüpft haben, sowohl des Herrn Reichskanzlers, als auch verschiedener Herren aus dem Reichstag.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat bei seiner Ausführung, anknüpfend an eine Bemerkung des Herrn Reichskanzlers, hervorgehoben, daß ganz besonders stark der Partikularismus in Hamburg hervortrete, und sich zum Beweis dafür auf die Ausführungen meines Freundes, des Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson, berufen.
Ich begreife in der That gar nicht, wie er für die Gefahr partikularistischer Bestrebungen dieses Zeugniß anrufen kann.
Denn das werden Sie einem Hamburger Deputaten doch nicht verdenken können, daß er sowohl seinen Nechtsstandpunkt als seine Auffassung von den Hamburger lokalen Interessen bei dieser Gelegenheit geltend macht, und der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das in einer durchaus ruhigen und objektiven Weise gethan, wie wir das an ihm gewöhnt sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, überhaupt mag in Hamburg und Bremen Partikularismus stecken, ich will das im Augenblick nicht untersuchen, das ist aber nicht der Partiknlarismus, der für das Reich gefährlich ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Verwirklichung der nationalen Zdee und die weitere nationale einheitliche Ausgestaltung des deutschen Reichs ernsthaft zu verhindern, das werden die Hamburger gar nicht wagen zu unternehmen, und wenn sie einen solchen Versuch machen wollten, so würden sie damit kläglich scheitern, die Hansestädte können sich auf die Dauer nicht einmal mit den wirklichen Interessen des deutschen Reichs in Widerspruch setzen, trotz des im Artikel 34 ihnen gewährten Sonderrechts.
Das eigene wohlverstandene Interesse Hamburgs und Bremens müßte, wenn im übrigen in Deutschland ganz überwiegend die Meinung dahin ginge und hier im Reichstag und im Bundcsrath, daß eine solche Freihafenstellung nicht mehr erträglich sei, ohne andere bedeutende Interessen Deutschlands zu gefährden, müßte die Bremer und Hamburger dahin führen, freiwillig den Antrag auf Aushebung der Freihäfen zu stellen.
So wenig stark sind diese Einzelstaaten, sind überhaupt die kleineren und mittleren Staaten in Deutschland, daß sie den wohlbegründeten anerkannten Interessen, wie sie eine entschiedene Mehrheit des Vundesraths und des Reichstags auffaßt- ernsthaft und mit Erfolg nachhaltig nicht widerstreben können.
Zch wünsche nur, daß bei der weiteren Behandlung und Prüfung dieser Frage auch die übrigen Staaten in Deutschland, auch der größte Staat Deutschlands, nicht mehr thut, als wie den zulässigen moralischen Druck durch das Gewicht der Gründe ausüben, aber nicht Gebrauch macht von der übermächtigen Stellung, welche unter Umständen ihn sehr geeignet machen können, diese kleineren Staaten bis zu einem gewissen Grad so zu vergewaltigen, daß der Entschluß, die Freihafenstellung aufzugeben, kein freier mehr wäre.
Nein, meine Herren, wenn es sich um partikularistische Strömungen in Deutschland handelt und um Gefahren aus solchen Tendenzen, da haben wir nach den Erfahrungen unserer früheren Geschichte und nach den Erfahrungen seit 1867 mit ganz anderen Elementen zu thun.
Zch will auch gar nicht leugnen, insofern kann man dem Herrn Reichskanzler Recht geben, daß die partikularistische Bewegung in Deutschland stärker geworden ist, namentlich in den letzten Zähren, und wir können ihm von unserem Standpunkt, die wir vor allen Dingen die nationale Zdee vertreten und deren Fortbildung, allerdings auf derjenigen verfassungsmäßigen föderativen Grundlage, wie sie unsere Verfassung hat wir können ihm nur dankbar sein, weirn er, wie er es am Sonnabend gethan hat, mit solcher Entschiedenheit den nationalen Gedanken hochgehalten und erklärt hat, daß mit seiner Zustimmung die partikularistische Strömung niemals an Umfang und Einfluß gewinnen solle.
Zch möchte, was die Stellung und Bedeutung des Kanzlers anlangt, übrigens eine andere Auffassung haben und glauben, da der Zustimmung der ganz überwiegenden Mehrheit im Reichstag sicher zu sein als wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Virchow ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Virchow gehört ja zu der Partei, welche die Reichsverfassung, so wie früher die norddeutsche Bundesverfassung nicht genehmigt hat; sie werden von ihrem politischen Parteistandpunkt gewiß ihre besonderen Gründe gehabt haben, ich will mich auf eine Erörterung hierüber nicht einlassen.
Sie haben auch nachher einen großen Theil, fast alle die maßgebenden organischen Gesetze nicht mitbeschlossen, welche wir im Laufe der Entwickelung unserer Reichsverhältnisse seit dem Zahre 1867 durch die Mehrheit des Reichstags und Bundesraths zu Stande gebracht haben.
Meine Herren, in einer so abfälligen Weise aber zu urtheilen über denjenigen, welcher vorzugsweise das deutsche Reich begründet hat, in Gemeinschaft mit denjenigen Mehrheiten, die an der Fortbildung des Reichs treu gearbeitet haben, dazu kann ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Virchow die Berechtigung nicht einräumen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wenn wir von der Politik Olmütz und von der elenden Zerrissenheit Deutschlands während des Bundestags erlöst sind, vollständig erlöst sind, so ist das ein unvergängliches historisches Verdienst wesentlich des Reichskanzlers, (sehr wahr!)
und dieses Verdienst wird ihm nie geschmälert werden können, und sollte ihm nie geschmälert werden, und das wird von mir und meinen Freunden nicht geschehen, wenn wir auch in der letzten Zeit manchmal über keineswegs immer unwesentliche Gegenstände Differenzen mit dem Herrn Reichskanzler gehabt haben.
Meine Herren, für solche Dinge muß die Vertretung unseres Landes und unser ganzes Volk sich das treue Gedächtniß bewahren.
Wo wäre man in Deutschland geblieben, wenn weiter auf dem Wege ich habe selbst Zahre lang dabei mitgewirkt auf dem Wege der Agitation und der Beschlüsse von Vereinen und Versammlungen allein die deutsche Einheit hätte gefördert werden sollen!
Der Herr Abgeordnete Dr. Virchow Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1880.
1293 und seine Freunde haben mit mir in diesem vorbereitendem Stadium zur deutschen Einheit, im Nationalverein und anderen ähnlichen Organisationen eifrig und thätig zusammengewirkt, vor allem der verstorbene Freund des Herrn Dr. Virchow, Herr von Hoverbeck.
Aber diejenigen unter uns, die einigermaßen politische Einsicht besaßen, sind damals darüber immer klar gewesen, daß diese ganze Bewegung und Agitation nichts weiter sein konnte, wie eine Vorbereitung und Aufrechterhaltung des nationalen Gedankens, ein Warten auf den Moment, wo irgend die Verhältnisse gestatten sollten, diesen Gedanken zum Durchbruch zu bringen.
Nun wäre es möglich gewesen, ähnlich wie im Zahre 1848, auf dem Wege einer allgemeinen Volkserhebung, einer großen Bewegung von unten auf, die Nation zu ihrer Einheit, zu einer parlamentarischen Verfassung in dem einigen Reich zu führen.
Aber, meine Herren, alle die Erfahrungen, die man 1848 gemacht hat in Bezug auf die mehrmonatliche Berathung der Grundrechte, die der Herr Abgeordnete Dr. Virchow in der jetzigen Verfassung so sehr vermißt, (Heiterkeit,) in Bezug auf die vollständige Uneinigkeit, die damals hervorgetreten ist, auf den traurigen Ausgang der Beschlußfassung in Frankfurt mit all den Intriguen, die auf den Inhalt der entworfenen Reichsverfassung eingewirkt haben, endlich auf den störenden Gegensatz zwischen Norddeutschland und Süddeutschland, und die Uneinigkeit und Zerfahrenheit der politischen Parteien überhaupt.
Alles dieses hat es doch als ein wahres Heil für Deutschland erscheinen lassen, daß ein anderer Weg betreten ist, daß ein König und ein Minister sich gefunden haben, welche die Existenz des ganzen preußischen Staats an den deutschen Einheitsgedanken setzten.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Daß der betretene Weg ein glücklicher gewesen ist, die Art und Weise, auch der Verlauf der weiteren Entwickelung, das sehen wir daraus, daß in der kurzen Spanne Zeit von 1867 bis 1871 aus dem norddeutschen Bund ein deutscher Staat geworden ist und daß in der Zeit von 1871 bis 1880 auf dm weitesten Gebieten der Gesetzgebung in Justiz und in der Verwaltung es möglich geworden ist, große Organisationen, weitgreifende Gesetzgebungen zu schaffen, daß nicht bloß in materiellen, sondern auch in idealen Dingen dem deutschen Volk das Gefühl der Einheit und die Verwirklichung der Einheit wiedergebracht worden ist.
(Bravo!)
Meine Herren, ich bedauere nun allerdings, daß in der letzten Zeit in diesem stetigen Gange der Reichsentwickelung eine Stockung eingetreten ist, wie wir ja auch den Ausdruck davon bis zu einem gewissen Grade in diesem Reichstag empfunden haben.
Meine Herren, wir befinden uns jetzt kaum in der Mitte des Monats Mai, die Berathungen des Reichstags haben in anderen Jahren wiederholt sich viel weiter hinausgezogen.
Der Grund, daß hinter dem Reichstag noch eine Session des preußischen Abgeordnetenhauses stattfinden sollte, würde am Ende noch kein genügender Anlaß sein, unsere Berathungen abzubrechen, denn wir in Preußen sind es gewohnt, auch preußische erhebliche Interessen gegen die des Reichs zurückzustellen, wenn es sich darum handelt, in diesem Jahr noch dringende, der Vollendung fähige Gegenstände im Reichstag zum Abschluß zu bringen.
Meine Herren, es ist aber doch ein öffentliches Geheimniß, daß eine sehr starke Ermüdung nnd Ermattung und wohl auch Verstimmung eingetreten ist, weitgreifend in alle Parteien des Reichstags.
Wir alle haben dann dringend gewünscht, daß, nachdem wir einige große Gesetze, wie das Militärgesetz, das Sozialistengesetz, ein nützliches Gesetz wie das Wuchergesetz, ich glaube wenigstens, daß der Erfolg ein nützlicher sein wird, zu Stande gebracht haben, von einigen weniger erheblichen zu geschweige!

mit dieser Session den Abschluß zu machen; daß wir dringend wünschen, uns und den Regierungen einmal eine Ruhepause zu gönnen.
Meine Herren, das ist nicht bloß die Folge einer gewissen Ernüchterung und Ermattung, die beinahe selbstverständlich eintreten muß nach so großen Anläufen, wie sie genommen sind in der Gesetzgebung Deutschlands von 1866 an und namentlich nach dem anstrengenden Kriege von 187071, in dem Umfange einer großen gesetzgeberischen Thätigkeit auf den weitesten Gebieten.
Meine Herren, diese Erscheinung ist auch nicht lediglich zu erklären aus den vielfachen Verstimmungen und Störungen, die hervorgerufen sind durch den großen Kampf zwischen Staat und Kirche, durch die anwachsende Gefahr der sozialistischen Bewegung, durch die kaum erst seit vorigen!
Jahre eingetretene Besserung schwer darniederliegender wirthschaftlicher Verhältnisse; Alles das hat dazu beigetragen, aber es sind dazu auch gekommen die Verhältnisse, wie sie im Reichstag selbst und zwischen dem Reichstag und der Reichsregierung seit einiger Zeit bestehen.
Diese Verhältnisse sind leider nicht so geblieben, wie sie in den ersten Jahren des freudigen und erfolgreichen Schaffens im deutschen Reich gewesen sind.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Zeiten wiederkehren werden, wo man mit Freude und sicherer Aussicht auf Erfolg daran gehen kann, bedeutende Reformen und Unternehmungen auf gesetzlichem Gebiet, idealenr wie materiellem, anzugreifen; die materiellen können wir auch nicht entbehren, Herr Abgeordneter Virchow!
Aber, meine Herren, in diesem Augenblick halte ich es für ein Glück, daß alle weiteren Geschäfte des Reichstags vertagt werden bis ins nächste Jahr.
Ich hoffe, daß die Verhältnisse im nächsten Jahr sich etwas anders gestalten werden, nnd ich möchte glauben, daß in dieser Hinsicht die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers am vorigen Sonnabend doch sehr scharfe Lichter aufgesetzt haben, und mancherlei Nebel, die sich seit vorigem Jahr über unsere Verhandlungen und über das Verhältniß vom Reichstag zu den verbündeten Regierungen gelagert haben, zu zerstreuen geeignet sind.
Meine Herren, im vorigen Jahr ist zum ersten Mal diejenige Position, die im Reichstag dazu gedient hat, alle größeren Gesetzgebungsakte zum Abschluß zu bringen, eine Verbindung also der konservativen und liberalen Elemente durchbrochen worden.
Im vorigen Jahr hat man einen sehr wichtigen Abschluß wirthschaftlicher und finanzieller Gesetzgebung zu Stande gebracht mit einer ganz anderen Kombination, mit der Kombination von Konservativen und Zentrum.
Meine Herren, das ist nicht geschehen, ohne daß bei der Gelegenheit auch der partikularistischen Strömung eine gewisse Nachhilfe gegeben ist (sehr richtig!)
durch Annahme des Franckenstein'schen Antrags.
Mag man die Bedeutung dieses Antrags und seine Wirkung noch so gering schätzen, gestellt war er aus den Kreisen dieser Tendenzen heraus und gefördert hat er dieselben.
Damals, meine Herren, mir hat es wenigstens den Anschein gehabt, haben zum Theil die Konservativen, zum Theil die Mitglieder des Zentrums, die letzteren vielleicht noch am wenigsten, als sie eine derartige Verbindung aä koo zu Stande brachten, um wichtige wirthschaftliche und finanzielle Gesetze zu beschließen, haben sie diese Verbindung als etwas wechselseitiges und grundlegendes genommen, woraufhin künftig das ganze Verhältniß zwischen den verbündeten Regierungen und der Mehrheit des Reichstags sich basiren könnte.
Meine Herren, ich habe das niemals so aufgefaßt, ich habe diese Sorge nicht gehabt, weder damals noch nachher, wohl aber habe ich befürchtet, daß der Abschluß eines solchen Bündnisses aä lloo für wichtige organische Gesetzgebungen denn das waren die wirthschaftlicher!
und finanziellen Gesetze in dem Umfang, wie.
sie der Reichstag voriges Jahr beschlossen hat doch 1294 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880. in seiner Nachwirkung auf eine Wiederherstellung des meiner Meinung nach allein möglichen, durch die Erfahrung bewährten Verhältnisses zwischen Konservativen und Liberalen und einer aus diesen Parteien bestehenden Mehrheit mit den verbündeten Regierungen störend einwirken könnte.
Meine Herren, die befürchteten Folgen sind auch zur Genüge eingetreten, namentlich noch dadurch verstärkt, daß im vorigen Jahre die Wahlen in Preußen unter einem starken Hochdruck des gesteigerten Selbstgefühls bei den Konservativen und bei dem Zentrum erfolgten, daß diese Verbindung bis zu einem gewissen Grade sich schon bei den Wahlen, mehr noch nachher im preußischen Abgeordnetenhause selbst geltend gemacht hat, so daß es wirklich den Anschein gewinnen könnte, als ob in der That die Vorgänge im Reichstag des letzten Jahres die Grundlage für eine künftige konservativ-klerikale Politik bilden sollten, zunächst in den Parlamenten, dann natürlich, wie das ja erhofft wurde, auch in der Regierung.
Meine Herren, nach der sehr entschiedenen Erklärung, welche am Sonnabend der Herr Reichskanzler abgegeben hat, steht soviel jetzt aber wohl fest, daß er sich auf eine solche Kombination nicht stützen wird, weder in den Parlamenten, noch weniger eine solche Kombination in die Regierung einführen wird.
Ob irgend Jemand oder irgend welche Personen nach dem Kanzler oder gegen den Kanzler stark genug sein würden, eine solche Kombination dauernd herbeizuführen, das bezweifle ich.
Ich bin auch nicht mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Virchow einverstanden er hat es mit dieser pessimistischen Aeußerung vielleicht selbst nicht so ernsthaft gemeint daß es im ganzen ein Glück sein würde, wenn ein konservativ-klerikales Ministerium und solche Parlamente im Reichstag und in Deutschland wirthschafteten.
Zn einem Punkte stimme ich ihm allerdings bei, übermäßig lange würde eine solche Wirthschaft nicht dauern, aber Unheil könnte genug dadurch hereinbrechen.
(Bravo!
links.
Oho!
im Zentrum.)
Dieses Bündniß ist für deutsche Verhältnisse zu unnatürlich an sich, es würden auch selbstverständlich die extremsten Richtungen aus beiden Lagern sich in den Vordergrund drängen und einer derartigen Periode ihren Stempel aufdrücken.
Sehr lange könnte das zwar nicht dauern; denn wenn irgend etwas in Deutschland nicht ertragen werden kann, so ist es die Verbindung kirchlicher und politischer Reaktion.
Meine Herren, wir haben politische Reaktionen gehabt, in die kirchliche mit hineingespielt haben; aber eine bewußt verbundene politisch-kirchliche Reaktion, nachdem wir diese Kämpfe siegreich durchgekämpft haben von 1866 und 1870, nachdem wir sichernde konstitutionelle Verfassungszustände erreicht haben, die mag versucht werden In einer unheilvollen Stunde, sie mag zum Schaden, wie ich es auffasse, für Deutschland einige Jahre dauern, lange wird sie nicht anhalten können, und der Rückschlag würde dann allerdings ein sehr heftiger sein.
Aber ich fürchte, auch wenn nach kurzer Zeit andere Parteien wieder ans Ruder kommen in Regierung und Parlamenten, so würde ein Residuum bleiben aus dieser Zeit, an dem Deutschland noch lange schwer würde zu leiden haben.
Wenn also insoweit mit den sehr entschiedenen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers vom Sonnabend, wie ich glaube, Sie alle mit Ausnahme der Mitglieder des Zentrums und vielleicht einzelner extremer Elemente auf der konservativen Seite beruhigt und einverstanden sein können, so möchte ich daneben wünschen, daß die Erkenntniß, die in den Kreisen der Regierung sich offenbar geltend gemacht hat, daß nämlich auf eine solche klerikal-konservative Verbindung hin ein stetiges Verhältniß innerhalb, der Mehrheit des Parlaments und zwischen dieser und der Regierung nicht zu begründen ist, auch dahin führt, daß man geeignete Wege sucht und Mnn man sie ernsthaft sucht, wird man sie schon finden in das richtige und erfolgreich bewährte Verhältniß wieder zurückzuführen.
Ich bin fest überzeugt, sowohl die gemäßigten Elemente auf konservativer wie liberaler Seite, wenn man ernsthast die alte Bahn fortsetzen und in sie bald wieder einlenken will, werden diese Versuche bereitwillig und kräftig unterstützen.
Die Störungen und Verstimmungen, welche in die Beziehungen der Parteien unter einander und der Parteien zu der Regierung eingedrungen sind, werden, wenn auch nicht auf einen Schlag denn dazu ist vielleicht die nachtheilige Wirkung schon zu groß geworden aber sie werden doch hoffentlich in eben so schneller Zeit wieder verschwinden, als sie entstanden sind, wenn auf Grundlage der Erklärung, wie wir sie am Sonnabend gehört haben, wieder ein richtiges Verhältniß herbeigeführt wird.
In der Hoffnung, daß wir uns im nächsten Jahre anderen Zuständen gegenüber befinden, gesunderen Zuständen, als ich und meine Freunde sie in diesem Augenblick zu erkennen vermögen, in dieser Hoffnung wollen wir heute diesen letzten oder vorletzten Gegenstand unserer Berathung abschließen.
Mir scheint es, wie ich ausgeführt habe, am besten zu sein, daß wir diese Angelegenheit vertagen, wenn Sie das nicht wollen, daß Sie wenigstens bei dieser Vorlage nicht durch derartige Zusätze, wie sie von der Kommission beantragt sind, neue Verwirrung hervorrufen, oder gar in Dinge hineintragen, welche vor allem eine vorsichtige Behandlung erfordern, das sind Vertragsabschlüsse Deutschlands mit dem benachbarten Oesterreich.
(Beifall und Zischen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Hofmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann: Meine Herren, die Berathung hat einen Umfang gewonnen, der weit über die Elbschifffahrtsakte hinausgeht.
Es ist dies nach der Rede des Herrn Reichskanzlers ja nicht anders zu erwarten gewesen und es ist namentlich dem Herrn Abgeordneten Virchow, der sich 13 Jahrelang von dem Reichstag ferngehalten hat, nicht zu verdenken, wenn er die erste Gelegenheit benutzte, um sein Herz auszuschütten.
Ich bin überzeugt, der Reichstag war ihm sehr dankbar für die Erläuterung, daß der Unterschied zwischen der Fortschrittspartei und den übrigen Parteien dieses Hauscs darin besteht, daß die Fortschrittspartei ideale Ziele verfolgt, die übrigen Parteien materielle.
Ich sage, das Haus wird ihm sehr dankbar für diese Erklärung sein.
Wenn aber der verehrte Herr Abgeordnete nun, nachdem er sich 13 Jahre lang von dem Reichstag und damit von der Entwicklung des Verfassungslebens im Reich fern gehalten hat, mit dem Anspruch auftritt, hier als ein besserer Interpret der Reichsverfaffung zu erscheinen, als der Herr Reichskanzler, so finde ich das eine etwas starke Zumuthung.
(Lachen links.
Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Virchow meinte, das Herz schlage nicht kräftig genug im Reich und, wenn der Herr Reichskanzler, statt der Augenblickspolitik, die er nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten verfolgt, eine kräftige, herzliche das war sein Ausdruck deutsche Politik verfolgen wollte, dann würde der Herr Reichskanzler auch den Herrn Abgeordneten Virchow und seine Freunde auf seiner Seite haben.
Ja, meine Herren, wie steht es mit der Augenblickspolitik des Herrn Reichskanzlers
ich glaube der Herr Reichskanzler hat bisher gezeigt, daß er feste Ziele fest ins Auge faßt.
Er hat diese Ziele bisher erreicht, trotz des Widerstandes, der ihm von seiten des Herrn Abgeordneten Virchow und seiner Freunde geleistet worden ist, (Bravo!
rechts) und ich glaube, der Herr Reichskanzler wird auch in Zukunft, mag seine Politik dem Herr Abgeordneten Virchow noch so Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1295 sehr als Augenblickspolitik erscheinen, die Ziele, die er sortsährend fest im Auge hält, erreichen, trotz des Widerstandes der Fortschrittspartei.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat dem Herrn Abgeordneten Virchow in dieser Hinsicht bereits so schlagend erwidert, daß ich auf dieses Thema nicht weiter eingehen will.
Zch möchte vielmehr das hohe Haus bitten, mir für einige Augenblicke seine Aufmerksamkeit zu schenken, wenn ich auf die Sache selbst wieder eingehe.
Zch hoffe und rechne dabei namentlich auf die Herren vom Zentrum, daß das Haus mir diese Aufmerksamkeit nicht versagen wird, wiewohl es ja schwer ist, wenn eine Debatte einmal eine allgemeine politische Wendung genommen hat, wieder auf den Gegenstand selbst, auf die sachliche Seite der Frage zurückzukommen.
Zch rechne dabei hauptsächlich auf die Herren vom Zentrum, weil wir von ihrem hervorragendsten Führer am Sonnabend gehört haben, daß es nur immer sachliche Motive seien, die das Zentrum bei seiner Abstimmung leiten.
Ich hoffe also, wenn ich durch sachliche Erörterung Zhnen nachweise, daß der Kommissionsantrag unberechtigt, daß er in seinem Zwecke, auch vollkommen verfehlt ist, so werden die Herren vom Zentrum dieser Erörterung vielleicht mit einiger Aufmerksamkeit folgen.
Meine Herren, die Fragen, die zwischen der Regierung und der Mehrheit der Kommission streitig sind, lassen sich auf zwei Hauptpunkte zurückführen.
Es ist erstens die Auffassung des jetzigen Rechtszustands hinsichtlich der Frage, wer die Zollgrenze festzustellen hat, ob die Zollgrenze durch Bundesrathsbeschluß oder nur durch Gesetz festgestellt werden könne, und es ist zweitens die Frage, ob in dem jetzigen Rechtszustand, man mag ihn nun nach der einen oder anderen Seite entscheiden, durch die vorliegende Elbschifffahrtsakte eine Aenderung eintritt.
Was die erste Frage betrifft, so geht die Regierung von der Ansicht aus, daß die Grenze zwischen dem Zollvereinsgebiet und Hamburg durch Bundesrathsbeschluß festgestellt werden könne nach Maßgabe der Verfassungsbestimmungen.
Wenn für den Bundesrath diese Befugniß in Anspruch genommen wird, so ist damit keineswegs gesagt, daß der Bundesrath in souveräner Willkür diese Grenze feststellen könne, wie es ihm beliebt.
Zch wiederhole nur, was der Herr Reichskanzler von diesem Platz aus am vorigen Sonnabend gesagt hat, wenn ich erkläre, es denkt niemand daran, die verfassungsmäßige Freihafenstellung von Hamburg anders als auf Antrag Hamburgs, wie es nach Artikel 34 derVersassung rechtens ist, zu beseitigen.
Aber, meine Herren, so weit können wir allerdings nicht gehen, daß wir Hamburg auch ein Veto einräumen bei der Feststellung des Bezirks, der zum Freihafengebiet gehört.
Nun liegt die Sache bezüglich der Elbe so: es ist in der Elbschifffahrtsakte vom Zahre 1821 den Einzelstaaten das Recht vorbehalten, ihre Zölle zu erheben von den Waaren, die auf der Elbe verfrachtet sind, sobald diese Waaren ans Land gebracht werden.
Es ist also mit anderen Worten gesagt, daß die Befahrung der Elbe selbst von den Einzelstaaten nur durch den damals vereinbarten Elbzoll getroffen werden könne und daß kein Landzoll erhoben werden dürfe, so lange ein Schiff seine Waaren nicht ans Land ausladet.
Daraus, meine Herren, wird nun die sogenannte Auslandsqualität der Elbe gefolgert, und es werden daran Konsequenzeu geknüpft, die mit dem jetzt thatsächlich und rechtlich bestehenden Zustand absolut unverträglich sind.
Der Herr Berichterstatter der Kommission hat am 4.
Mai bei der ersten Berathung der Vorlage, allerdings nicht in seiner Eigenschaft als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter, wörtlich Folgendes bemerkt: Es habe sich auf Grund der Bestimmungen der Wiener Kongreßakte durch die später abgeschlossenen einzelnen Schifffahrtsakte der rechtliche Zustand so Verhandlungen des deutschen Reichstags.
gestellt, daß die konventionellen Flüsse, also insbesondere auch die Elbe, in ihrem konventionellen Lauf als Ausland angesehen werden, daß also eine Befugniß der Uferstaaten, die Elbschifffahrt mit Rücksicht auf ihre Landzölle einer Revision oder Beschränkung zu unterwerfen, nicht vorhanden ist, sondern daß die Aktion der Zollverwaltung erst eintritt, wenn ein Schiff anlegt an das Ufer und Waaren ausladet oder einladet.
Dieser Grundsatz besteht in Bezug auf die Elbe gesetzlich noch heute.
Meine Herren, es konnte nach dieser Aeußerung angenommen werden, daß der hier bezeichnete angeblich gesetzliche Zustand auch der thatsächliche sei.
Zch habe damals schon Widerspruch dagegen erhoben.
Zch habe damals schon erklärt, es sei nicht richtig, daß die Schiffe auf der Elbs eingehen können, ohne einer zollamtlichen Behandlung zu unterliegen.
Zch habe mich seitdem bei praktischen Zollbeamten erkundigt und kann meinen Widerspruch von damals mit der vollsten Entschiedenheit aufrecht halten.
Jedes Schiff, welches auf der Elbe bei Schandau über die Zollvereinslinie eingeht, wird einer zollamtlichen Behandlung unterworsen, ebenso jedes Schiff, was stromaufwärts kommend bei Hamburg die Grenze passirt.
Wenn dieser Zustand nicht ein rechtlicher wäre, würde vor allen Dingen der Mitkontrahent Deutschlands an der Schifffahrtsakte diesen Zustand nicht dulden, ich meine Oesterreich.
Oesterreich hat sich aber während der Verhandlungen über die Elbschifffahrtsakte große Mühe gegeben, es dahin zu bringen, daß die von Oesterreich kommenden Schiffe bei Schandau nicht mehr abgefertigt zu werden brauchen; es hat mit uns verhandelt über die Errichtung einer deutschen Zollabfertigungsstelle in Letschen, damit die österreichischen Schiffe, wenn sie in Letschen abgefertigt sind, bei Schandau nicht mehr anzuhalten brauchen.
Wäre die Ansicht des Herrn Abgeordneten Delbrück richtig, so hätte die österreichische Negierung ganz einfach sagen können: wir haben auf Grund der Elbschifffahrtsakte das Recht, daß unsere Schiffe bei Schandau nicht angehalten werden, wir bestehen einfach auf diesem unserem Recht.
Meine Herren, die Sache hat sich historisch, wie folgt, entwickelt.
Als die Elbschifffahrtsakte im Zahre 1821 abgeschlossen wurde, und zwar auf Grund der Wiener Kongreßakte, welche den Regierungen ausdrücklich die Erhebung der Landzölle vorbehalten hatte, da haben die einzelnen Elbuferstaaten keineswegs auf ihren Landzoll verzichten wollen.
Es wäre aber ein solcher Verzicht gewesen, wenn man sich der Möglichkeit, den Waarenverkehr auf der Elbe im Interesse der Sicherung des Landzolls zu überwachen, beraubt hätte.
Nunbestanden nach der Elbschiffahrtsakte von 182114HebestelIen, an denen die Schiffe angehalten und revidirt wurden zum Zweck der Erhebung des Elbzolls.
Diese Einrichtung diente zugleich zur Kontrole für den Landzoll.
Schon in der Elbschifffahrtsakte war die Kombination des Schutzes der Landesabgaben mit der im Interesse der Elbzollerhebung stattfindenden Kontrole vorgesehen worden.
Es heißt dort im Artikel 25, Absatz 2, daß wenn sich bei der Revision der Schiffe, bezüglich des Elbzolls eine beabsichtigte oder erfolgte Hinterziehung von Landesabgaben herausstellen sollte, der Schiffer auch hierfür nach den Bestimmungen der Abgabengesetze des Landes in Anspruch genommen werden könne.
So lange die 14 Zollstellen bestanden, war es hiernach nicht nothwendig, noch besondere Kontrolmaßregeln für den Landzoll auf der Elbe einzuführen.
Nachdem aber und zwar 1863 durch Vereinbarung unter den Elbuserstaaten der Elbzoll nur noch an einer Stelle und zwar in Wittenberg erhoben wurde, trat die Nothwendigkeit ein, neben der Revision der Elbzollerhebungsstelle besondere Revisionen der Schiffe im Interesse der Sicherstellung des Landzolls stattfinden zu lassen.
Also 1863, nachdem die ganze Erhebung des Elbzolles auf Wittenberg konzentrirt war, wurde die Vereinbarung unter den Uferstaaten von 1863 anerkannt.
Dieselbe bestimmt, daß 180 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880. wegen des Elbzolls nur noch in Wittenberg eine Revision stattfinde, und daß diese Revision wegfalle, wenn eine solche schon früher bei einer dazu befugten Vereinszoll- oder Steuerstelle erwiesenermaßen stattgefunden habe, und zugleich jeder Veränderung hinsichtlich der Identität und Quantität der Ladung durch Anlegung des Verschlusses oder in sonst geeigneter Weise vorgebeugt ist.
Meine Herren, Sie sehen, diese Vereinbarung unter den Elbuferstaaten setzt vorans, daß außer der Elbzollstelle bei Wittenberg Vereinszollstellen bestehen, die zum Zweck der Sicherung des Vereinzolles die Schiffe einer Revision unterwerfen.
Es ist ja auch gar nicht anders denkbar, als daß der Zustand so war; die Elbe wäre ja nur eine offene Straße für den Schmuggel gewesen, man hätte, wie ich schon neulich bemerkte, das ganze Elbufer auf beiden Seiten mit einer Zollbewachung versehen müssen, und daran hat nie jemand gedacht.
Ich kann also nur wiederholt sagen, daß die Behauptung, die der Herr Abgeordnete Delbrück bei der ersten Berathung aufgestellt hat, wonach der gesetzliche Zustand der wäre, daß die Aktion der Zollverwaltung erst eintritt, wenn das Schiff anlegt und Waaren am Ufer ausladet, daß diese Behauptung Mit dem thatsächlichen Zustand und mit dem gesetzlichen Zustand- wie er jetzt besteht, nicht harmonirt.
(Hört!
hört!)
Nun, Meine Herren, hat der Herr Berichterstatter der Kommission diese sogenannte „Auslandsqualität ''der Elbe allerdings nicht mehr in dem Umfang behauptet, wie er es bei der ersten Berathung als Abgeordneter gethan hat, der Kommissionsantrag beschränkt sich trotz seines allerdings nicht ganz klaren Wortlautes doch nach der Erläuterung, die der Herr Berichterstatter gegeben hat, lediglich auf die Zollgrenze auf der Elbe bei Hamburg, und es wird nunmehr gesagt, wenn auch auf der Oberelbe ein Anhalten der Schiffe zum Zweck der Revision im Zollinteresse stattfinden darf, so darf das doch nicht stattfinden bezüglich der Unterelbe, das heißt abwärts von Hamburg.
Meine Herren, worauf dieser rechtliche Unterschied zwischen Ober- und Unterelbe beruhen soll, das uns klar zu sagen, hat der Herr Referent unterlassen.
Die Elbschifffahrtsakte selbst macht diesen Unterschied nicht.
Die Deduktion aber des Herrn Berichterstatters ist die: es hat eine Elbzollerhebung früher nur oberhalb Hamburgs stattgefunden.
Auf der Unterelbe ist niemals ein Elbzoll, abgesehen von dem 1861 abgelösten Brunshäuser oder Stader Zoll, erhoben worden, und weil nie ein Elbzoll auf der Unterelbe erhoben worden ist- darf dort auch kein Schiff angehalten werden im Interesse der Zollsicherheit für das Vereinszollgebiet.
Diese Deduktion hat in der Elbschifffahrtsakte kein Fundament, denn es ist nirgends in derselben gesagt, daß ein Schiff nicht angehalten werden dürste im Interesse der Sicherstellung des Landzolls, es wird das zwar immer unterstellt, als ob es in der Elbschifffahrtsakte gesagt sei, aber es fehlt der Paragraph, in dem das stünde; im Gegentheil geht aus dem, was ich vorhin über die Vereinbarung vom Jahre 1863 bemettt habe, hervor, daß die Elbuferstaaten selbst eine Revision außerhalb der Elbzollstellen und im Interesse des Landzolls für zulässig gehalten haben.
thatsächlich ist allerdings der Zustand auf der Unterelbe jetzt der, daß dieselbe als Vereinsausland behandelt wird.
Das beruht aber keineswegs auf einer vertragsmäßigen oder gesetzlichen oder verfassungsmäßigen Bestimmung, sondern es beruht einfach darauf, daß hier die Elbe früher zwei Staaten trennte, daß die Ufer nicht im Besitz eines einzigen Staates waren.
Auf der einen Seite Dänemark für Holstein, auf der anderen Seite Hannover, hatten keine Zollgemeinschaft.
Zeder der beiden Staaten sah sein Land und Zollgebiet durch die Elbe begrenzt.
Diese Verhältnisse haben sich aber jetzt vollständig geändert.
Nach der Reichsverfassung bildet, wie das in der Diskussion schon mehrfach hervorgehoben wurde, die Grenze des Reichs auch die Grenze des Zollgebiets- soweit nicht besondere Ausnahmen festgesetzt sind.
Meine Herren, wenn auch die Elbschifffahrtsakte den Sinn hätte, den der Herr Referent ihr unterlegt, so würde doch die bestehende Elbschifffahrtsakte immerhin kein Reichsgesetz, sondern nur Landesgesetz sein; die Elbschifffahrtsakte ist in den einzelnen Staaten als Landesgesetz publizirt und wenn sie im Widerspruch mit der Reichsverfaffung steht, so geht nach Art.
2 der Verfassung die Reichsgesetzgebung der Landesgesetzgebung vor, aber es besteht kein Widerspruch sondern das, was die Reichsverfassung festgesetzt, ist vollkommen vereinbar mit dem, was die Elbschifffahrtsakte ihrem wahren Inhalt nach bestimmt.
Die Reichsverfassung hat zwei Fälle vorgesehen, in denen ein Theil des Reichsgebiets nicht zum Zollvereinsgebiet gehört; sie sagt in Art.
33: Ausgeschloffen bleiben die wegen ihrer Lage zur Einschließung in die Zollgrenzen nicht geeigneten einzelnen Gebietstheile.
Dann kommt der Art.
34 über die Freihafenstellung der Hansestädte.
Nun, meine Herren, daß über die Frage, ob irgend ein Gebietstheil seiner Lage wegen nicht in das Zollgebiet eingeschlossen werden könne, nur der Bundesrath zu bestimmen habe, das ist, wenn ich nicht irre, auch von der Mehrheit der Kommission nicht bestritten worden.
Eine solche Bestimmung hat denn auch in einer Reihe von Fällen stattgefunden, und es ist niemals Widerspruch dagegen erhoben worden, daß der Bundesrath zu beschließen habe, ob irgend ein Theil z.
B. als preußischen oder badischen Staatsgebiets als Zollexklave anerkannt werden solle, weil es seiner Lage wegen nicht möglich ist, den Zoll dort zu erheben.
Was sodann den Art.
34 wegen der Zollfreiheit der Hansestädte betrifft, so habe ich bereits zu bemerken mir erlaubt, daß die Frage, ob die Zolllinie, wenn sie unterhalb Hamburgs verlegt würde, die Freihafenstellung beeinträchtigt, selbstverständlich, wenn der Bundesrath einen solchen Beschluß fassen sollte, sehr ernstlich in Erwägung gezogen werden müßte.
An und für sich ist es nicht ausgeschlossen, die Freihafenstellung bedingt nur, daß die Waaren, die auf der Elbe in den Freihafen gelangen, unverzollt bleiben, daß also kein Zoll erhoben wird zwischen dem Meer und dem Freihafen; aber, meine Herren, daß eine Zolllinie im Interesse der Sicherstellung der Zolleinnahmen des Reichs zwischen Hamburg und dem Meer gezogen werde, das ist gewiß mit der Freihasenstellung vollständig verträglich.
Zch könnte als Beweis dafür, wenn es nothwendig wäre, die revedirte Rheinschifffahrtsakte vorlegen, wo auch von einem Freihafen die Rede ist, die an verschiedenen Plätzen, z.
B. in Mainz, bestehen, deshalb liegt aber doch die Zollvereinsgrenze über den Rhein bei Emmerich und es werden dort die Schiffe ebenso wie auf der Elbe zollamtlich behandelt.
Meine Herren, ein rechtliches Fundament dafür, gerade bei der Zollgrenze an der Unterelbe die Mitwirkung des Reichstags in Anspruch zu nehmen, zu sagen, gerade an diesem Punkt fängt die Reichsgesetzgebung an, während bei der Oberelbe der Bundesrath beschließen kann, ein rechtliches Fundament besteht für diese Auffassung nicht.
Zch möchte in dieser Hinsicht nur noch das Eine bemerken: der Herr Referent hat in seinem Vortrag Ihnen schon mitgetheilt, daß der Bundesrath im Zahre 1869 durch einen Beschluß die jetzige Zollgrenze festgestellt hat; er hat in diesem Vorgehen eine Inkorrektheit selbst gesehen; er ist der Meinung und muß indem er die Ansicht der Mehrheit der Kommission vertritt, der Meinung sein daß damals schon ein Gesetz hätte vorgelegt werden müssen.
Nun sagt der Herr Referent: dieser Präzedenzfall kann nicht entscheiden, weil der Reichstag damals keine Kenntniß von der Sache hatte.
Hiergegen muß ich denn doch darauf aufmerksam machen, daß im Zahre 1869 dem damaligen für Zollsachen zuständigen Reichstag, d. h. Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1297 dem Zollparlament, das Vereinszollgesetz vorgelegt wurde, das in §116 über die Zollvereinsgrenze disponirt, und zweitens, daß auch ein Gesetzentwurf damals vorgelegt wurde zur Sicherstellung der Zollvereinsgrenze in den vom Zollverein ausgeschlossenen Hamburgischen Gebietstheilen.
Zn den Anlagen, die diesem Gesetzentwurf beigefügt waren, ist allerdings die Grenze selbst nicht bezeichnet, wie sie damals im Bundesrath festgesetzt war, 'aber es lag doch wirklich sehr nahe für den Reichstag, wenn man ihm ein Gesetz vorlegte, welches die Sicherstellung der Zollvereinsgrenze gegenüber Hamburg betraf, auch zu fragen, wie und von wem denn diese Zollvereinsgrenze festgesetzt sei, wenn der Reichstag überhaupt daran gedacht hätte, ein Mitwirkungsrecht in Anspruch zu nehmen.
Der Bundesrathsbeschluß von 1869 ist ja nicht geheim gehalten worden, er ist durch die Regierungen von Preußen und Hamburg seinerzeit veröffentlicht und zur Ausführung gebracht worden.
Der Reichstag konnte davon wissen und ich darf fast sagen, er mußte davon wissen, indem er das Gesetz über die Sicherstellung der Zollvereinsgrenze gegenüber Hamburg votirte.
Aber, meine Herren, die Rechtsfrage mag augenblicklich liegen wie sie will.
Sie mögen annehmen, der Bundesrath sei allein zuständig, die Zollvereinsgrenze bei Hamburg zu verlegen, oder Sie meinen, ein Reichsgesetz sei dazu nothwendig, so kommt doch nun die zweite Frage, auf die ich noch Ihre Aufmerksamkeit lenken möchte: ist es denn wirklich richtig, daß durch den vorliegenden Vertrag, durch den Art.
4 in diese Verhältnisse eine Aendrung eingeführt werde
Meine Herren, ich darf den Satz, auf den es ankommt, an den die ganze Deduktion der Kommission sich anknüpft, nochmals verlesen, es heißt da ganz einfach: Die Zollpflichtigkeit der Waaren tritt beim Ueberschreiteu der Zollgrenze auf der Elbe in gleicher Weise ein, wie beim Ueberschreiten der Zollgrenze auf dem Lande.
Darüber, w o die Zollgrenze liegt, und wer das Recht hat, sie zu verlegen, sagt dieser Artikel auch nicht eine Silbe.
Er disponirt über dieses Verhältniß gar nicht; das liegt vollständig außerhalb dieses Artikels.
Nun wird zum Beweise dafür, daß hier eine Aenderung des Rechtszustandes beabsichtigt sei oder doch bewirkt werde, auf eine Stelle in der Denkschrift Bezug genominen, worin von der Auslands qualität der Elbe die Rede ist.
Mein Herr Nachbar zur Rechten hat über die Entstehung dieser Stelle der Denkschrift vorhin schon das Nöthige mitgetheilt.
Wenn darin gesagt ist, daß man die Auslandsqualität der Elbe beseitigen wolle, so ist damit nur auf ein Verhältniß hingewiesen, welches ich schon vorher nur zu charakterisiert mir erlaubt habe.
Es bestand in der Elbschiffsahrt lediglich das Verbot, von Waaren, die noch auf dem Wasser sind, Landzoll zu erheben, aber man hat daraus künstlich eine Auslandsqualität deduzirt, die nuir nach allen Seiten hin gewissermaßen ihre Strahlen in die Zollverwaltung hinein warf und zu einer Reihe von Mißverständnissen Anlaß gab.
Ach werde Zhiren dafür nur ein Beispeil anführen.
Als im Jahre 1872 bei Dömitz eine eiserne Brücke über die Elbe gebaut werden sollte, da war die Zollbehörde1der1Meinung, weil1diese1Brücke in der Elbe stehe, und die Elbe Auslandsqualität besitze, so könne1das1Eisen, welches1zu1der Brücke gebraucht werde, zollfrei eingeführt werden.
1 Zu solchen Konsequenzen also führte die Auslegung des Wortes Auslandsqualität, eines Wortes, was in den Elbschifffahrtsverträgen selbst nirgends gebraucht worden ist.
Aber, wie es so kommt, um ein bestimmtes, etwas komplizirtes Rechtsverhältniß mit einem einfachen1Wort1zu bezeichnen, wählt man einen prägnanten Ausdruck.
Man gewöhnt sich daran, diesen Ausdruck zu gebrauchen und so wird derselbe im Laufe der Zeit zu einein feststehenden Begriff, zu einer Rechtsquelle, aus der man Normen schöpft, die sich von dem ursprünglichen Ginn des Vertrages sehr weit entfernen.
Bei Gelegenheit der Frage der Zollfreiheit des Eisens, welches zum Bau der Elbbrücke bei Dömitz gebraucht wurde, hat der Bundesrath entschieden, daß eine Auslandsqualität der Elbe in dem seitens der Zollbehörde angenommenen Sinn nicht bestehe, und so war es doch sehr natürlich, daß der damalige preußische Finanzminister, um alle diese Mißverständnisse und Zweifel zu beseitigen, die aus der supponirten Auslandsqualität der Elbe noch entstehen konnten, bei Gelegenheit der Elbschifffahrtsakte die Beseitigung dieses künstlichen und in den Verträgen nicht begründeten Begriffs wünschte.
Auf Herrn Camphausens Wunsch wurde der entsprechende Satz in den Art.
4 des Entwurfs der Elbschifffahrtsakte aufgenommen.
Nur ein einziges Wort wurde von dem Bundesrath geändert.
Um nämlich den Pleonasmus „Wassergrenze auf der Elbe ''zu beseitigen, wurde gesetzt: „Zollgrenze auf der Elbe '', im übrigen ist der Vorschlag des Herrn Finanzministers xuro angenommen worden.
Meine Herren, der Entwurf der Elbschifffahrtsakte mit der Denkschrift, worin darauf hingewiesen ist, daß die Auslandsqualität der Elbe beseitigt werden sollewurde seiner Zeit den Elbuferstaaten, er wurde dem Bundesrath vorgelegt und es ist niemals von irgend jemand in den Worten des Art.
4 eine Veränderung des bestehenden Nechtszustandes gefunden worden.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat vorhin gefragt, ob denn Hamburg Widerspruch dagegen erhoben habe, daß die Elbschifffahrtsakte in dieser Fassung abgeschlossen wurde
Meine Herren, dies ist niemals geschehen.
Hamburg hat gegen die Akte keinerlei Einspruch erhoben.
Weder im Zähre 1874, als der Entwurf dem Bundesrath zur vorläufigen Prüfung mitgetheilt wurde, noch neuerdings, nachdem der Vertrag mit Oesterreich unterzeichnet war und dem Bundesrath zur Zustimmung vorgelegt wurde, ist es der Negierung von Hamburg oder einem anderen Mitglieds des Bundes eingefallen, gegen den Artikel 4 der Elbschifffahrtsakte als gegen eine Veränderung des bestehenden Rechtszustandes Widerspruch zu erheben.
Meine Herren, es ist auch in der That gar nicht verständlich, wie drs möglich sein soll.
Glauben Sie denn, daß, wenn der Vertrag von Ihnen genehmigt und so, wie er hier steht, ratifizirt würde, dann die Regierung sagen könnte: Hier ist von der „Zollgrenze auf der Elbe ''die Rede und deshalb ist der Bundesrath befugt, die Zollgrenze durch seinen Beschluß festzustellen
Das ist ganz undenkbar.
Ich kann mich also dahin resumiren: der bestehende Zustand auf der Unterelbe ist der, daß keine Durchgangsabgaben erhoben werden dürfen zwischen deut Meer und Hamburg für Benutzung der Elbe, daß man also keine Zollgrenze in dem Sinn errichten darf, daß man etwa einen Wasserzoll erheben könnte, der auch schon nach unserem Vereinszollgesetz als Durchgangsabgabe ganz unzulässig wäre; aber vorbehaltlich dieser Beschränkung und vorbehaltlich der Rücksicht auf die Freihafenstellung Hamburgs hat der Bundesrath zu beschließen.
Das letztere Moment, nämlich das verfassungsmäßige Sonderrecht Hamburgs würde selbstverständlich auch der Reichsgesetzgebung gegenüber zur Geltung kommen müssen; in dieser Beziehung würde mithin durch den Vorbehalt der Kommission gar nichts geändert.
Mag aber der jetzige Rechtszustand sein, wie er will, durch den vorliegenden Artikel wird er in keiner Weise berührt, also auch nicht verändert.
Nun, meine Herren, nur noch ein Wort zum Schluß über die Zweckmäßigkeit des Verfahrens, welches Ihre Kommission Ihnen vorschlägt.
Herr von Bennigsen hat bereits erwähnt, daß dieses Verfahren ein ungewöhnliches sei.
Meine Herren, ich hatte die Ehre, den Berathungen Ihrer Kommission beizuwohnen und ich kann auch nur sagen, daß ich in hohem Maße überrascht war, als der Antrag so formulirt wurde, wie er vorliegt.
Der Herr Berichterstatter hatte im Eingang der Kommissionsberathung erwähnt, er wolle der Clbschifffahrtsakie an sich keine Schwie180 ''1298 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880. rigkeit machen, aber er halte es für nöthig, das Recht des Reichstages gegenüber dem Art.
4 in irgend einer Form klarzustellen, in welcher Form, darüber behielt er sich seine Meinung noch vor.
Es wurde dann lange hin und her diskutirt über die Rechtsfrage, und ziemlich am Schluß der Berathungen der Kommission überreichte dann der Herr Referent seinen Antrag formulirt.
Zu meiner Ueberraschung sah ich, daß die Genehmigung an einen Vorbehalt geknüpft war, während ich nach den vorhergehenden Erörterungen nicht anders geglaubt hatte, als man würde den Vertrag genehmigen, aber eine gesonderte Rechtsverwahrung in Gestalt einer Resolution anschließen.
Ich bin überzeugt, daß auch in Ihrer Mitte dieser Vorbehalt eine gewisse Üeberraschung hervorgerufen hat, denn es ist ein ganz ungewöhnliches Verfahren, nicht bloß einen Vorbehalt an die Genehmigung eines Vertrages zu knüpfen, sondern auch der Inhalt dieses Vorbehalts ist ganz eigenthümlicher Natur.
Der Bundesrath hat im Jahre 1869 einen Beschluß gefaßt, die Zollvereinsgrenze näher bei Hamburg in einer gewissen Weise festzustellen.
Nun beschließt der Reichstag einseitig, daß dieser Beschluß des Bundesraths ein Gesetz sein soll.
Meine Herren, Sie können, wenn der Bundesrath Ihnen einen Gesetzentwurf vorlegt, durch Ihre Zustimmung diesen Gesetzentwurf zum Gesetz machen, aber Sie können einen früheren Bundesrathsbeschluß, der Ihnen gar nicht vorgelegen hat, nicht zum Gesetz stempeln.
Der Bundesrath würde damit überrascht werden, wenn der Reichstag nachträglich durch eine einseitige Erklärung einen solchen Beschluß zum Gesetz machen wollte, und die Folge würde die sein, daß jede Aenderung dieses Beschlusses der Mitwirkung des Reichstags bedarf.
Nun, meine Herren, hat der Herr Berichterstatter in seinem Vortrage am Sonnabend gesagt, dieser Vorgang sei nicht der erste, wenn ich nicht irre, waren das seine Worte und man hätte danach wohl annehmen können, daß schon eine ganze Reihe von Präzedenzfällen vorläge.
Meine Herren, es ist ein einziger Präzedenzfall bis jetzt da, ein Präzedenzfall aber, der, wie ich gleich nachweisen werde, mit dem vorliegenden Vertrage materiell gar keine Aehnlichkeit hat.
Als im Jahr 1867 dem norddeutschen Reichstag der Vertrag mit den süddeutschen Regierungen über Gründung des Zollbundes vorgelegt wurde, der Zolleinigungsvertrag vom Juli 1867, beantragte der Abgeordnete Braun (Wiesbaden), diesem Vertrag die Genehmigung nur zu ertheilen unter der Bedingung, daß die süddeutschen Staaten die Bündnißverträge, die außerhalb dieses Vertrags mit ihnen geschloffen waren, aufrecht erhalten würden.
Der Herr Reichskanzler hat sich damals mit dieser Bedingung einverstanden erklärt und der Reichstag beschloß demgemäß.
Hier, meine Herren, lag also die Sache so, daß zwischen den Kontrahenten eines Vertrags noch andere Verträge geschlossen waren und daß die Genehmigung des einen Vertrags geknüpft wurde an die Bedingung, daß auch die anderen Verträge aufrecht erhalten bleiben müssen.
Die Bedingung berührte mithin das Verhältniß zwischen den Kontrahenten.
Eswar ganz selbstverständlich, daß der Zolleinigungsvertrag nicht mehr gehalten werden würde, gegenüber einer süddeutschen Negierung, welche ihr in dem Bündnißvertrag gegebenes Wort brechen sollte.
Insofern verstand sich die Bedingung von selbst, und es war nicht daran zu zweifeln, daß der andere Kontrahent, die süddeutschen Regierungen, darauf eingehen würden.
Es war also faktisch die Genehmigung doch pure ertheilt.
Meine Herren, es sind noch andere Fälle vorgekommen, in denen der Reichstag mit dem Inhalt eines ihm vorgelegten Verlags nicht einverstanden war und da hat der Reichstag in Form von Resolutionen seine Bedenken gegen den Inhalt des Vertrags, geltend gemacht.
Es ist beispielsweise bei dem Konsularvertrag mit den Vereinigten Staaten von Amerika vorgekommen, daß der Reichstag gewisse Ausdrücke des Vertrags in gewissem Sinne deklarirt zu sehen wünschte.
Der Reichstag ertheilte damals dem Vertrag, wie er lautete, die Genehmigung und ersuchte zugleich den Reichskanzler, bei der Ratifikation auf eine authentische Interpretation des Vertrags hinzuwirken.
Das ist geschehen, in einem Schlußprotokoll wurde die von dem Reichstag gewünsche Erläuterung beiderseitig vereinbart.
Meine Herren, warum hat der Herr Referent nicht in der Kommission, warum nicht hier namens der Mehrheit der Kommission eine Erläuterung des Art.
4 beantragt
Er sagt: bei Staatsverträgen ist eine Amendirung ausgeschloßen.
Meine Herren, das kann man doch nicht so ohne weiteres behaupten.
Es ist richtig, daß wenn der Reichstag eine Amendirung beschließt, mit der die Reichsregierung einverstanden ist, wieder verhandelt werden muß mit dem anderen Staat, und es ist leicht möglich, daß der andere Kontrahent mit der Amendirung nicht einverstanden ist.
Absolut ausgeschlossen aber ist es nicht, daß der Reichstag beispielsweise hier sagen würde, wir genehmigen den Vertrag, jedoch unter der Bedingung, daß derjenige Satz in Art.
4, der uns zu Bedenken Anlaß giebt, gestrichen wird.
Dann könnten wir der österreichischen Regierung erklären, der Reichstag hat die Genehmigung ertheilt, sieht aber in diesem Satz eine große Schwierigkeit; wir fragen die österreichische Regierung, ob sie einverstanden ist, die Elbschifffahrtsakte zu ratifiziren mit Ausnahme dieses Satzes.
Das wäre ein an sich mögliches Verfahren, und ich bin vollständig überzeugt, daß die österreichische Regierung auf diesen Satz keinen Werth legt.
Unmöglich wäre dieses Verfahren nicht und es würde sich vielmehr an bisherige Vorgänge anschließen.
Aber, meine Herren, der Zweck würde dabei allerdings nicht erreicht, den die Kommission im Auge hatte.
Dieser Zweck ist: ein Präjudiz für die Frage zu schaffen, ob in Zukunft die Zollgrenze durch Bundesrath und Reichstag festgestellt werden kann.
Es ist kein Versuch der Amendirung gemacht, weil es unmöglich ist, durch Amendirung des Vertrags das zu erreichen, was die Kommission erreichen will: Eine innere staatsrechtliche Frage, bei Genehmigung eines Vertrags mit einem fremden Staat zur Lösung zu bringen.
Ich bitte die Herren, zu überlegen, wie wir den Vertrag formuliren müßten, wenn wir die Genehmigung trotz des Vorbehalts ertheilen wollten.
Es müßte dann in diesem Vertrag ausgedrückt werden, daß in Zukunft die Zollvereinsgrenze für Hamburg nicht ohne Genehmigung des Reichstags vorgelegt werde, wir müßten der österreichischen Regierung versprechen, in Zukunft niemals durch Bundesrathsbeschluß die Zollgrenze zu ändern, ohne die Zustimmung des Reichstags, und, meine Herren, weun wir das thäten,.
wenn wir dann einmal einen Bundesrathsbeschluß in dieser Richtung faßten, ohne ihn zum Gesetz werden zu lassen, so würde die österreichische Regierung sagen können: 1 jetzt ist ist die Elbschifffahrtsakte nicht mehr giltig, die Bedingung, unter der sie ratifizirt war, ist hinfällig geworden.
Weil der Reichstag in einem bestimmten Fall nicht zur Feststellung der Zollgrenze unterhalb Hamburgs mitgewirkt hätte, wäre die österreichische Regierung berechtigt, den Vertrag als ungiltig anzusehen.
Das sind die Folgerungen, die sich ergeben, wenn man den Versuch macht, eine staatsrechtliche Kontroverse auf dem von der Kommission vorgeschlagenen Wege zu lösen.
Der Herr Reichskanzler hat Ihnen bemerkt, daß auf die Elbschifffahrtsakte an sich ein großer Werth nicht zu legen sei.
Ich kann von meinem Standpunkt aus nur bedauern, wenn die Elbschifffahrtsakte nicht zu Stande kommt, denn ist es immerhin ein Vertragswerk, welches die jetzt in einer Menge von verschiedenen Akten zerstreuten Bestimmungen in klarer Weise zusammengefaßt.
Aber wenn dieser Vertrag auch seinem ganzen Inhalt nach, weit bedeutungsvoller wäre, als es die Elbschifffahrtsakte ist, die kaiserliche Regierung würde sich doch Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1299 nicht darauf einlassen können, einen Präzedenzfall dafür zu schaffen, daß man einen Vertrag mit einem auswärtigen Staat benutzt, um in einseitiger Weise eine staatsrechtliche Streitfrage zur Entscheidung zu bringen.
Zch kann nur dringend bitten, den Kommisstonsantrag zu verwerfen und entsprechend dem Antrag, der von der rechten Seite dieses Hauses gestellt ist, die Elbschifffahrtsakte xuro zu genehmigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr z« Franckeristein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, nach den Ausführungen über die rechtliche Seite der Sache, die wir neulich und heute gehört haben, glaube ich, daß ich mir ein weiteres Eingehen auf diese Seite der Sache vollständig ersparen kann; ich würde das Gewicht des meines Erachtens entscheidenden Materials, welches für diese Frage beigebracht wurde, nur schwächen.
Das wesentliche Interesse bei der ganzen Frage der Elbschifffahrtsakte hat sich konzentrirt auf ihr Verhältniß zur Freihafenstellung Hamburgs, auf die Befürchtung, daß bei Aenderung früherer Bestimmungen, durch den vorliegenden Vertrag Vexationen stattfinden könnten, um einen Druck auf Hamburg zu üben, und dergleichen mehr.
Meine Herren, ich meine, wir hätten alle Ursache nach der außerordentlich scharf und betont abgegebenen Erklärung des Herrn Reichskanzlers über die Art und Weise, wie er selbst die Freihasenstellung auffaßt, und gegenüber der Thatsache, daß wir dem Bundesrath die Befugniß nicht bestreiten können, die Zollgrenze im einzelnen festzustellen ich meine, wir hätten demgegenüber alle Ursache, zunächst auf die loyale Negulirung dieser Frage durch den Bundesrath zu vertrauen und die Frage nicht in diesem Stadium zu entscheiden.
Meine Herren, ich muß um die Erlaubniß bitten, noch auf die allgemeinen Gesichtspunkte einzugehen, welche die vorgestrige Rede des Herrn Reichskanzlers angeregt hat, und die in allen nachfolgenden Reden aus den verschiedenen Parteien des Hauses berührt worden sind; ich muß das thun, obgleich ich eigentlich das Gefühl habe, daß die Partei, der ich angehöre, dabei durch die Rede des Herrn Reichskanzlers meines Erachtens am wenigsten tangirt war, mehr schon durch die Bemerkungen, die von anderer Seite daran geknüpft wurden.
Meine Herren, es ist zunächst die Rede gewesen von dem wachsenden Partikularismus.
Der Herr Reichskanzler hat geklagt über das Anwachsen des Partikularismus.
Er hat das Wort „Partikularismus ''übrigens in seiner Rede in einem vielfach verschiedenen Sinn gebraucht, der vielleicht zu manchen Mißverständnissen Anlaß geben könnte.
Zn dem Sinn, daß es sich jetzt handelt um ein stärkeres Hervortreten von Einzelintereffen ich will sie lieber Einzelintereffen nennen, als partikularische Interessen daß es sich darum handelt, daß hier bestimmte Parteiinteressen und Parteiauffassungen gewissermaßen verbünden mit den Interessen eines Partikularstaates, in diesem Sinn, meine Herren, kann man wirklich ein gewisses Anwachsen des Partikularismus mit gutem Gewissen nicht in Abrede stellen.
Von dem Partikularismus, von dem man in der Regel spricht, dem Partikularismus, welcher der Gegensatz ist zu dem Streben nach dem Einheitsstaat von dem hat der Herr Reichskanzler gesprochen in einer sehr ausdrücklichen und bedeutenden Erklärung.
Er hat es ausdrücklich ausgesprochen ich bitte auf den Satz noch einmal hinweisen zu dürfen wie „der Friede der Regierungen, der feste vertrauensvolle Friede der Regierungen unter einander der unentbehrliche Hort unserer Verfassung ''sei.
Glauben Sie nicht fährt er fort —, daß irgend ein Reichstagsrecht fester steht als ein Regierungsrecht, als die Bundesrathsrechte, als.
die Rechte des Präsidiums; alles beruht auf derselben Basis des Vertrags, den die Regierungen unter einander geschloffen haben, des Bundesvertrages.
Meine Herren, in diesen Worten und ich betone dies ausdrücklich liegt eine Anerkennung des Standpunktes, den wir von Anfang an eingenommen haben, des Standpunktes der Achtung der historischen Grundlagen, auf denen das Reich erwachsen ist, der Achtung historischer Grundlagen, die der leitende Gesichtspunkt bei der Regierung jedes großen Staatswesen sein muß.
Wir stehen, wenn wir in diesem Sinne hier gearbeitet haben, lediglich auf diesem Standpunkte, den der Herr Reichskanzler hier bezeichnet, und in diesem Sinne nehme ich den Satz, daß wir Partikularisten sind, der uns als Vorwurf entgegengehalten wird, gern entgegen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, bereits gestern habe ich in der Presse an diese Sätze der Rede anknüpfend Aeußerungen dahin gefunden, daß diese neue partikularistische Aera mit dem Antrage Franckenstein anhebe.
Zu meiner Verwunderung habe ich dieselbe Ausführung auch heute von zwei Rednern von jener Seite gehört.
Meine Herren, das ist denn doch wirklich, ich möchte beinahe sagen „Mißbrauch treiben ''mit dem Worte.
Wollen denn die Herren auf jener Seite nicht, wie auch wir, auf einem ganz ehrlichen Wege den Einzelstaaten die Sicherheit geben, daß die etwa erhöhten Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern den Einzelstaaten zu gute kommen, um dort die Last der direkten Steuern erleichtern zu können
Zch möchte wirklich bitten, nicht derartige Dinge in einer Weise zu entstellen, die lediglich nach außen einen Eindruck bei denjenigen macht, die den wirklichen Sachverhalt nicht kennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die Rede des Kanzlers klang gewissermaßen eine Warnung, wie es schien, für alle, gegen jede Verbindung mit denk Zentrum.
Aehnliches ist von anderer Seite gesagt worden.
Dem gegenüber muß ich doch eins hervorheben: ich muß uns wahren und ich glaube, Sie alle könnten sich dem anschließen das Recht auf eine Politik der freien Hand in einer Lage, in der die Natur der Sache dazu zwingt.
Meine Herren, daß jetzt, wo dieses Haus gewissermaßen in drei fast gleiche Theile zerfällt, jede große Frage nur entschieden werden kann, wenn eine Einigung zwischen zwei der großen Parteien stattfindet, liegt in der Natur der Dinge, das können wir nicht ändern.
Man kann und Sie, meine Herren, haben genau wie wir davon Gebrauch gemacht man kann von dieser Befugniß der Politik der freien Hand einen legitimen Gebrauch machen.
Wir haben ihn gemacht.
Wenn wir auf anderer Seite Unterstützung finden für die konservativeil Ideen, die wir vertreten, wenn wir aus anderen Seilen Zdeen finden, die wir unterstützen konnten ich erinnere an die Gewerbeordnung und das Wuchergesetz wir haben dankbar diese Unterstützung akzeptirt und werden das auch künftighin thun.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe ausgeführt, man könne einen legitimen Gebrauch von dieser Befugniß machen.
Man kann aber vielleicht auch einen Mißbrauch damit treiben, und das war es, wie mir scheint, worauf der Herr Reichskanzler hindeutete, als er das Gleichniß vom „Angriffsthurm ''gebrauchte.
Wenn man einen Widerstand, der auf ganz andere Verhältnisse zurückzuführen ist, benutzt, um eine bestimmte Tendenz durchzusetzen, ohne Rücksicht auf die großen allgemeinen Interessen, so ist das ein Gebrauch dieses Rechts, dieser Politik der „freien Hand, den ich nicht billigen kann, und in dieser Hinsicht haben wir, glaube ich, doch alle Ursache, gegenüber den Ausführungen von der anderen Seite noch einiges zu sagen.
1300 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
Meine Herren, hier auf unserer Seite hat man von dem Recht, sich völlig frei, lediglich nach eigener Ueberzeugung zu entschließen, immer einen maßvollen Gebrauch gemacht, man hat nie angestanden, sie in groben Dingen den großen Interessen des Ganzen unterzuordnen.
Ich erinnere beispielsweise daran, daß, als es sich hier um die Zollpolitik handelte, in den konservativen Parteien eine Reihe von Mitgliedern ihrer Ueberzeugung nach Freihändler waren und ihre freihändlerische Stellung bei den Debatten im einzelnen gewahrt haben, aber doch keinen Anstand nahmen, gegenüber dem großen Reichsinteresse nachher für die gesammte Vorlage zu stimmen.
(Sehr richtig!
Das war der legitime Gebrauch der Freiheit.
Ich möcht
hier auf eine Wendung in der Rede des Kanzlers kommen, die gerade unsere Partei betraf.
Er sprach aus, daß möglicher Weise eine Lage kommen könne, in der ein Kabinet in einer Sphäre gesucht werden müsse, die es möglich mache, die Wünsche des Zentrums und der konservativen Parteien mit einander zu vereinigeil.
Das waren, wenn ich nicht irre, die Worte.
Ich habe eine Auslegung derselben schon in der Presse gesunden, und ich habe dieselbe Auslegung auch hier im Hause gehört: „das ist eineDrohung mit einer konservativ-klerikalen Koalition.
Meine Herren, ich bitte Sie, doch nicht mit Gespenstern das Publikum schrecken zu wollen.
Sie wissen Alle, daß eine Koalition in diesem Sinne überhaupt nicht existirt, daß die ganze Koalition sich lediglich auf diesen legitimen Gebrauch des Rechts der freien Entschließung zurückführt, von dem ich vorher gesprochen habe.
(Sehr richtig!
Zch lege die Worte des Kanzlers anders aus.
Wenn die Herren auf jener Seite des Hauses vor allem bemüht sind, für Forderungen ihrer liberalen Theorien oder Forderungen, die nützlich sind, um die Stellung im Lande im Publikum, bei den Wahlen, zu erhalten, wenn sie dann ihren Ideen Geltung verschaffen gestützt auf eine aus ganz anderen Gründen fließende Opposition des Zentrums, dann, meine Herren, kann die traurige Lage eintreten, daß ein Kabinet aus dieser Seite des Hauses, von dem in der Zukunft etwa die Rede sein könnte, gezwungen wäre, Wünschen Rechnung zu tragen, denen es vielleicht sonst nicht Rechnung tragen würde, wenn man auf jener Seite die großen Interessen des Reichs wirklich höher stellt, als die Interessen der momentanen Partei.
Das, meine Herren, ist meines Erachtens der Mißbrauch, der mit der Politik der freien Hand getrieben werden kann.
Zch muß auf diese angebliche Koalition mit dem Zentrum denn doch mit ein paar Worten noch näher eingehen.
Sie wissen alle, daß wir in einigen Gesichtspunkten einig sind mit den Herren im Zentrum, namentlich in der Auffassung über den Werth, den die Stellung der Kirche im Volksleben hat, eine Auffassung, die leider die Herren auf der linken Seite vielleicht in der Hitze des Kampfes ursprünglich übersehen haben, von der ich aber annehme, daß sie gegenwärtig auch dort in weiten Kreisen getheilt wird.
Meine Herren, über weiteres geht die Koalition, die geistige Verwandtschaft nicht hinaus, das wissen Sie alle hier im Hause, und ich möchte an Sie, meine Herren drüben, doch die Bitte richten, mit diesem Gespenst der Koalition das Bewußtsein im Lande nicht weiter zu verwirren, es nicht zur Parteiagitation zu gebrauchen (sehr richtig!)
und dabei vollständig zu vergessen, wer es denn gewesen ist, der mit Ihnen zusammen die großen Grundlagen des Reichs hat schaffen helfen, und wer fort und fort zu jedem schwerwiegenden Gesetz, welches diese Dinge fester begründen und sichern sollte, bereit gewesen ist.
Meine Herren, in diesem, nicht in einem weiteren, phantastischen Sinn, rede ich zum Frieden, zum Frieden auf diesem Gebiet, aber auch auf dem Gebiet des Kulturkampfes.
Darüber sind wir alle einig, daß wir wünschen, daß endlich dieser Unfriede aus der Welt geschafft werde, daß dem kirchlichen Bedürfniß einer großen Zahl Katholiken in einem großen Theil des Reichs Rechnung getragen werde, und ich kann es wohl aussprechen, ich nehme an, daß man auf der konservativen Seite, in der konservativen Partei im Landtag gewiß gern jeder Maßregel zustimmen wird, die geeignet ist, diesen Frieden herzustellen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, nun muß ich aber doch noch gegen einige Gedanken mich verwahren, welche der Herr Abgeordnete Windthorst gestern in seiner Rede hier ausgesprochen hat.
Er hat gesagt, daß er mit seiner Fraktion nach besonders sachlicher Prüfung und nur auf Grund genauer sachlicher Prüfung sich über die Vorlagen entscheide.
Es lag darin gewissermaßen ein Vorwurf gegen die anderen Parteien im Hause, als ob die das nicht in gleichem Maße gethan hätten.
Diesen Vorwurf weise ich zurück.
Es ist mir sogar fraglich, ob gerade dieser Herr Redner so berechtigt war, uns diesen Vorwurf zu machen; ich bin weit entfernt davon, hier die Gründe seiner Politik zu tadeln; aber daß die Stellung, die er in einzelnen Sachen einnahm, oft von anderen Gründen bestimmt war, wird er selbst nicht bestreiten.
Weiter klang in der Rede ein gewisser Vorwurf der Abhängigkeit von der jeweiligen Stimmung der Regierung durch, einen Vorwurf, der oft in noch viel lebhafterer Weise von jener Seite, links, erhoben wird.
Meine Herren, Sie möchten doch nicht vergessen, daß es recht bequem ist, derartige Vorwürfe zu machen, wenn man in grundsätzlicher Opposition sich befindet, daß diese Vorwürfe aber denen nicht gemacht werden sollten, die gezwungen sind, mit der Regierung zusammen Positives zu schaffen, die sich stets dessen bewußt sein müssen, daß man überhaupt politische Dinge nur schaffen kann mit einer gewissen Aufopferung eines Theils der eigenen Ueberzeugung, nur auf dem Wege der Kompromisse.
Diese Vorwürfe sollten Sie also uns mit Recht nicht machen.
Meine Herren, die Rede des Herrn Reichskanzlers ist vielleicht von Manchen und auf manchen Seiten des Hauses mit einer gewissen Verstimmung empfunden worden.
Zch bin nicht geneigt, bei der Rede eines Mannes, dem es bange wird bei Angriffen auf das Werk, dem er die Kraft seines Lebens gewidmet hat, jedes Wort auf die Goldwage zu legen und empfindlich zu sein, wenn er scharf derartige Angriffe, wie er sie auffaßt, zurückweist.
Aber ich habe doch in dieser Rede einige außerordentlich ernste und mich tief innerlich treffende Mahnungen empfunden, und ich meine, Sie sollten sie auch fühlen.
Das ist einmal die Mahnung, in der Art des Streites, wie wir ihn jetzt vielfach führen, des Streites der Parteien und der Einzelnen, ein gewisses strengeres Maß inne zu halten, ein gewisses Maß hier im Hause, ein gewisses Maß vor allem auch in der Agitation der Presse draußen, (hört!
hört!
links) die alle Beziehungen vergiftet, ein gewisses Maß in der Haltung von gesinnungstüchtigen Reden, wie sie draußen in den Wahlversammlungen gestattet sein mögen, während wir hier alle wissen, daß wir diese Gesinnungstüchtigkeit in dem Maße nicht üben können, sondern den Verhältnissen Rechnung tragen müssen, durch Kompromisse wirken müssen.
Meine Herren, aber noch eine weitere Mahnung habe ich dringend empfunden, wir sollen nicht große Versaffungskonflikte mit unabsehbaren Konsequenzen an Fragen von so untergeordneter Bedeutung knüpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist gerade von der linken Seite uns häufig vorgeworfen worden, daß wir für die Stellung des ReichsDeutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1 1301 tags, für seinen ganzen Werth im Leben der Nation kein richtiges Interesse hätten.
Nein, meine Herren, ich widerspreche dem; es kann niemand mehr als ich empfinden, welchen Werth der Reichstag hat in seiner ganzen Bedeutung für unsere ganze künftige deutsche Entwicklung und stets wachsend, von dem Augenblicke an, wo die mächtigen Männer, die die jetzigen Zustände geschaffen, vielleicht nicht mehr da sind.
Aber, meine Herren, ich habe die Empfindung: gerade weil dieses Orgen so eminent werthvoll ist für die Nation, sollen wir sorglich darüber wachen, streng zu sein in der Wahrung seiner Kompetenz.
Auch ein Hinausgehen über die Grenzen, die uns gesetzt sind, ist schädlich, und nichts ist schädlicher, als Beschlüsse fassen, bei denen man sich schließlich sagen muß, sie sind nichts als ein Stück Papier.
Deshalb, meine Herren, warne ich vor Beschlüssen, wie sie hier in dem Antrage Delbrück vorgeschlagen werden, und bitte Sie, gegen denselben zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich möchte mich zunächst gegen den Herrn Abgeordneten von Kardorff wenden, da ich ihm nur wenig zu sagen habe, ich möchte ihn gleich vorher abmachen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat dem Herrn Abgeordneten Windthorst vorgeworfen, er habe am Samstag auf dem ihm nur zu gut bekannten Kulturkampfgebiete sein Schlachtroß getummelt und sei nicht auf das sachliche Gebiet der Frage eingegangen.
Ich darf nebenbei bemerken, daß der Herr Abgeordnete Windthorst schon früher seine Ansicht über tz 34 der Reichsverfaffung ausgesprochen hat, um den es sich ja wesentlich in der Rede des Herrn Reichskanzlers handelt.
Aber was hat nun Herr von Kardorff zur Sache gesagt
Er hat von der Einverleibung Hamburgs gesprochen, von Freihäfen, von Freihandel, von Karrikaturen in Hamburg, aber von der Frage selbst, um die es sich bei dieser Vorlage handelt, gar nicht, er hat das Räthsel, welches er als ungelöst bezeichnete, uns gar nicht gelöst, das einzige Räthsel, welches er gelöst und das war überflüssig war: er hat uns klar gemacht, daß es sich bei dieser Frage darum handelte, Hamburg zu zwingen, durch Zwangsmaßregeln dahin zu bringen, angeblich freiwillig seine Stellung als Freihafen aufzugeben.
Deswegen hätte Herr von Kardorff seine Rede gar nicht zu halten brauchen.
(Heiterkeit.)
Er hat dann dem Herrn Abgeordneten Windthorst vorgeworfen, daß derselbe die Regierung beschuldigt, in srivoler Weise den Kulturkampf begonnen zu haben, daß er überhaupt provozirend in dieser Frage aufgetreten sei, und er hat zum Beweis dafür hingewiesen auf die stenographischen Berichte aus den Zeiten des Kulturkampfs im Abgeordnetenhause und hier, auf das Konzil, auf das Steinchen, auf die Weltherrschaft des Papstes und ich weiß nicht auf was alles.
Nun, meine Herren, was wir daraus erkennen, ist, daß Herr von Kardorff noch immer, ganz wie in der heißesten Periode des Kulturkampfs im Abgeordnetenhause derselbe Percy ist, wenn es sich darum handelt, die katholische Kirche zu bedrücken »und ich sehe ihn heute als denselben wieder, als den ich ihn damals erkannt habe.
Aber wer hat denn am vorigen Samstag und wer hat heute uns provozirt, auf die Frage des Kulturkampfs einzugehen
Am Samstage der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck und heute der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Ich werde deshalb, obgleich es dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht angenehm ist, mich heute wesentlich mit den Ausführungen des Fürsten Bismarck gegen das Zentrum beschäftigen, einmal, weil sie mich ganz besonders interessiren, und zweitens, weil ich es für unnöthig halte, zu einer Sache noch weiter zu sprechen, über die ich mir ganz klar bin, und weil ich auch nicht für nöthig finde, den Herrn Abgeordneten von Kardorff in seinen Ausführungen zu widerlegen, weil er nach meiner Meinung ganz vorzüglich für den Antrag der Kommission resp.
Delbrück gesprochen hat.
Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Reichskanzler für die Rede, die er am Samstag gehalten hat, meinen Dank aussprechen; für diese Rede, die mir ja insofern nicht neu war, als solche schon in den „Grenzboten ''nach ihrem wesentlichen Theile steht —ich weiß nicht, ob er der Urheber des einen oder von beiden zugleich ist.
Diese Rede hat wesentlich aufklärend gewirkt und ich kann sagen, so günstig für unsere Partei, daß, wenn es sich darum handelte, in einer Volksversammlung bei uns einen recht guten Eindruck zu machen, man nur diese Rede des Reichskanzlers vorzulesen braucht und den besten Effekt in unserem Sinne machen würde.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich werde nicht in den Fehler verfallen, die Person Seiner Majestät des Kaisers in die Debatte zu ziehen, weil ich der Ansicht bin, daß es unzulässig, und daß der Herr Präsident, wie früher, das nicht dulden würde, obgleich allerdings der Herr Reichskanzler nicht wenig dazu provozirt hat.
Präsident: Ich muß doch dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß der Herr Reichskanzler die Person Seiner Majestät mit den Anschauungen desselben nicht in die Debatte gezogen hat.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich füge mich stets den Aussprüchen des Herrn Präsidenten; ich darf aber vielleicht zu meiner Entschuldigung bemerken, daß der Herr Reichskanzler uns erklärt hat, er spreche hier namens Seiner Majestät und dann das Folgende ausgeführt hat als eine Ansicht Seiner Majestät des Kaisers.
Präsident: Er hat aber Anschauungen und Meinungen Seiner Majestät dabei nicht in die Debatte gezogen.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich werde nun, meine Herren, die Rede des Herrn Reichskanzlers durchaus nicht tragisch nehmen, denn man muß den Zweck sich vor Augen halten, zu dem die Rede gehalten wurde.
Der Hauptzweck war zunächst der, in diesem Augenblick die Majorität, welche sich für den Antrag der Kommission, respektive des Herrn Abgeordneten Delbrück gebildet hatte, respektive bilden würde, auseinanderzusprengen, (sehr richtig!
links und im Zentrum) demnächst die Zentrumspartei in Rom wegen ihrer Haltung zu diskreditiren und dann womöglich noch einige Uneinigkeit in die Reihen unserer Partei hier und auswärts zu bringen.
Was den letzten Punkt betrifft, so kann ich sagen, daß das Mittel, welches der Herr Reichskanzler gewählt hat, ganz entschieden die entgegengesetzte Wirkung haben wird.
Wir werden hier fester noch zusammenstehen, wenn es möglich ist, wie bisher, und wir werden, so sehr wir selbst den Frieden wünsche »und herbeisehnen, den uns aufgezwungenen Kampf mit aller Entschiedenheit, unter unserem bewährtenFührer, der Perle von Meppen, fortzusetzen wissen.
(Heiterkeit.
Bravo!
im Zentrum.)
Welches Mittel wurde nun gewählt, um die Majorität zu sprengen
Der Herr Reichskanzler hat alle Parteien, ich 1302 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 16.
Mai 1880. glaube, ich darf sagen, alle Parteien mit Ausnahme der des Herrn Fürsten Carolath (große Heiterkeit) hier der Reihe nach angegriffen, auch Personen, und um das Wohl des Reiches hochverdiente Beamte; aber dann hat er doch vor allem das Zentrum als den Hauptsünder hingestellt und so schwarz wie möglich, noch schwärzer als wir schon waren, angemalt, um die anderen Parteien abzuhalten, daß sie bei der Abstimmung mit uns zusammen gingen, bei einer Abstimmung, wo doch in der That, wie Sie alle am besten wissen, es sich um ein rein zufälliges Zusammengehen handelt.
Meine Herren, weiter war es nichts; denn im Anfang seiner Rede hat der Herr Reichskanzler uns klargelegt, daß der Vertrag, wie er vorliegt, oder die Annahme desselben, eigentlich keine Lebensfrage wäre, und daß er auch kein erhebliches Gewicht darauf lege, ob der Antrag der Kommission resp.
des Herrn Abgeordneten Delbrück angenommen oder verworfen würde; aber am Schluß seiner Rede finden wir dann, daß in diesem Antrage und dem Verhalten der Kommission des Reichstags das Bestreben liegen solle, Unfrieden zwischen den Regierungen in Deutschland zu säen, den Bundesvertrag und die Grundlagen des Reichs in Frage zu stellen.
Welche Widersprüche!
wenn man nicht wüßte, daß es sich nur darum handelte, durch den Zweck das Mittel zu heiligen.
Der Herr Reichskanzler beleuchtete dann die Thätigkeit des Zentrums namentlich in den letzten sechs Monaten.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wesentlichste schon am Samstag widerlegt, indessen bleiben mir doch noch einige Punkte übrig.
Der Herr Reichskanzler wies darauf hin, wie die Thätigkeit des Zentrums ihn beeinflussen müsse in seiner Haltung in Bezug auf die Beendigung des Kulturkampfes.
Meine Herren, was folgt aus diesem Satze
Einfach das: die Frage der Beendigung des Kulturkampfes liegt für den Herrn Reichskanzler nicht so, daß es sich auch für ihn darum handelte, die Härten der Maigesetze zu mildern, den vielen Klagen, auch von ihm mehr oder weniger als berechtigt anerkannt, Abhilfe zu verschaffen, dafür zu sorgen, daß endlich die Pfarreien, die verwaist find, wieder mit Seelsorgern besetzt werden, sondern die Frage der Beendigung des Kulturkampfes steht für ihn so: wie stellt sich die Zentrumspartei zu mir, zu meiner Person
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Denn er führte weiter aus, wir hätten im vorigen Zahre die Hoffnung erweckt zu einem Kompromiß, zu einem Kompromiß nicht bloß betreffs der Schutzzölle u. s. w., sondern auch betreffs Fragen, die uns nun in 14 Lagen im preußischen Landtage beschäftigen würden.
Meine Herren, was uns in 14 Tagen im preußischen Landtag beschäftigen und wie es aussehen wird, weiß ich nicht, nur das kann ich sagen: wir werden, wie bisher, jede Vorlage der Regierung, die an uns kommt, mit der größten Gewissenhaftigkeit und dem größten Ernst prüfen; aber was den Kompromiß anbetrifft, so beruht das doch auf einer Täuschung.
Wir haben bei der Frage der veränderten Zoll- und Handespolitik, nach unserem Programm, welches älter war als die Wendung, die der Fürst Bismarck in dieser Frage gemacht hat, für die Zollpolitik gestimmt, weil wir sie für die richtige hielten, nothwendig zum Schutz der nationalen Arbeit und Produktion, und weil wir sie wollten zur Beschaffung der nothwendigen Geldmittel, namentlich auch für die so sehr und besonders auch vom Herrn Reichskanzler selbst betonte Erleichterung der Steuerlast des Volkes.
Das war der Punkt, um den sich das Zusammengehen handelt ich meine, ein solches Verhalten unsererseits war ebenso loyal wie reichsfreundlich.
Wenn man indeß eine Partei so hinstellt, wie der Herr Reichskanzler uns am Samstag, dann sollte er nicht davon sprechen, noch mit uns Kompromisse abschließen zu wollen; eine Partei, die man so anklagt, kann man nur austreiben und zu vernichten suchen, aber mit der nach dieser Schilderung keine Kompromisse mehr.
(Sehr richtig!)
Was aber die Beendigung des Kulturkampfes betrifft, so werden wir, wie auch der Herr Abgeordnete Windthorst am Samstag ausführte, dabei bleiben: daß diese Frage nur in einem Frieden mit Rom ausgetragen werden kann.
Wie lautete denn die Parole, die der Herr Reichskanzler selbst und alle seine Organe ausgegeben haben
„Ueber die Köpfe des Zentrums weg ''Frieden mit Rom machen!
Das war die Parole.
Es ist also nicht aufrichtig, wenn man uns beschuldigt, wir hätten die Friedenshoffnungen des vorigen Sommers zerstört.
Aber noch ungerechtfertigter ist nach meiner Meinung die weitere Konsequenz, die der Fürst Bismarck daran geknüpft hat, nämlich: „daß er aus unserem Verhalten interpretiren würde die Intentionen des römischenStuhls und danach schließen, was von Rom zu erwarten ''.
Meine Herren, das sind ja in der That lauter Widersprüche, einmal hat er uns gesagt, ihr seid nicht abhängig von Rom, dann hat er wieder gesagt, ihr sollt abhängiger von Rom sein und mehr Rücksicht auf Rom nehmen.
Jetzt erstrebt man wieder, wie in einem früheren Stadium, eine Beeinflussung des Zentrums durch Rom, und dann wieder macht man den Versuch, ob man nicht mit uns zu einem Kompromiß, zu einer Vereinigung kommen und über Rom hinweggehen könnte.
Ich dächte doch, der heilige Vater hätte seine Geneigtheit zum Frieden hinreichend bethätigt; und was sehen wir nun auf der andern Seite, von seiten des Fürsten Bismarck
Die Friedensabsichten, die ich da bisher habe wahrnehmen können, beschränken sich auf den Gedanken, Handelsgeschäfte mit uns zu machen in rein politischen Fragen und nach der andern Seite vielleicht noch auf eine zweifelhafte diskretionäre Gewalt, eventuell also auf einen Absolutismus, der schlimmer sein kann wie die größten Harten der Maigesetze.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Fürst Bismarck sagt, wir wären unter priesterlichem Einfluß gewählt.
Meine Herren, das Volk hat uns gewählt wie die anderen Abgeordneten; und wenn in solcher Treue unsere Wähler uns wieder hergeschickt haben, so beruht das darin, daß sie uns das Vertrauen geschenkt, und wir wohl dasselbe bisher gerechtfertigt haben, seine Interessen und Rechte, namentlich seinem heiligsten Rechte warm zu vertreten.
Ich glaube, daß wir nach besten Kräften uns bemüht haben, unser Versprechen zu halten.
Die Geistlichen aber, die sind durch den Kulturkampf und die Maigesetze schon so dezimirt, daß sie nicht viel Einfluß auf unsere Wahlen üben und nicht viel dafür thun können.
(Oh!
oh!)
Za, meine Herren, gehen Sie einmal in die katholischen Gegenden, Sie kennen sie ja nicht, und sehen Sie zu, wie es in den verwaisten Gemeinden aussieht, wie man die Geistlichen dort unterdrückt hat.
Zch bin nicht besorgt für uns; aber gehen Sie in meinen Wahlkreis und lassen Sie keinen Geistlichen während der ganzen Wahlperiode eine Viertelstunde vor die Thür gehen, darum werden wir doch wieder gewählt!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und dann, meine Herren, wenn man so von diesen priesterlichen Einflüssen spricht, das möchte ich namentlich auch Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1303 nach der Regierungsseile bemerken, dann möchte ich doch darauf hinweisen, welcher Einfluß von seiten der Regierung auf die Wahlen geübt wird, ich meine, wenn der Herr Reichskanzler sich die Akten des Reichstages ansehen wollte, so würde er recht interessante Details finden, wie die Regierung die Wahlen beeinflußt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, ganz ehrlich ausgesprochen was will denn eigentlich der Herr Reichskanzler von uns
Er verlangt ganz einfach von uns, daß wir mit ihm, wie man sagt, durch Dick und Dünn gehen; daß wir das Zentrum eine Partei Knobloch oder Bismarck-sau-xlirk .
o sein sollen, und wenn wir das akzeptiren und thun, wird er uns von Zeit zu Zeit einige Brosamen religiösen Friedens für die Katholiken im Lande zukommen lassen.
Meine Herren, diesen Standpunkt einzunehmen, dafür ist unsere Partei zu gut, das thun wir nicht, und dafür sind wir auch nicht gewählt worden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Zch will auch ebenso aufrichtig dem Herrn Reichskanzler sagen, woran es liegt, daß er keine sichere Partei und keine sichere Majorität hat und warum immer wieder so schnell die Majoritäten, die sich zeitweilig für ihn bilden, auseinandergehen.
Meine Herren, das liegt einfach darin, weil der Herr Reichskanzler selbst die Parteien fort und fort, auch die auf seiner Seite stehen, zersetzt, indem er von ihnen unbedingte Heeresfolge für sich verlangt, und daher kommt seine Abneigung gegen das Zentrum, weil dasselbe nicht bereit ist, diese Heeresfolge zu leisten; und ich meine, er hat sich bereits überzeugt, daß das Schiff seiner Zeit am Zentrum scheitern wird.
Wenn man alle Parteien, wenn man Personen, wenn man Herren, wie der Herr Abgeordnete Delbrück, ich darf sagen ohne dessen Hilfe der Herr Reichskanzler den Aufbau des Reichs in seiner Weise nicht würde haben leisten können, (sehr wahr!)
wenn man die der Reihe nach als Reichsfeinde an die Wand nagelt ja, meine Herren, das muß zuletzt die Parteien, muß die Herzen entfremden; und einen nationalen Gedanken kann ich auch nicht darin finden.
(Sehr gut!)
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, jede Fraktion oder Partei dieses Hauses hat versucht, gelegentlich eine feste Anlehnung an das Zentrum nehmen zu können, aber die Wand hat stets geschwankt.
Nun, meine Herren, ich habe eigentlich von Versuchen, eine Anlehnung zu nehmen, nicht viel von Seiten der anderen Parteien gemerkt, der Vorwurf aber, daß „die Wand geschwankt ''habe, ist ein sehr schwerer und ich muß ihn zurückweisen.
Wir haben einfach, getreu unseren Versprechungen, getreu unseren Grundsätzen, nach unserem Programm hier gesprochen, gehandelt und gestimmt, und ich erwarte den Nachweis, daß wir nur in einem Punkte die Grundsätze, diewir proklamirt haben, verlassen hätten.
Aber, wie steht es mit der „Schwankung ''
Um nur ein Beispiel anzuführen, wenn im vorigen Zahre, die neue Zoll- und Handelspolitik inaugurirt wurde unter der feierlichen und wiederholten Zusage von Seiten des Reichskanzlers, sie werde wesentlich und hauptsächlich dazu dienen, die Steuern zu erleichtern, die unerträgliche Steuerlast zu mildern, und wenn dann nachher, in diesem Zahre, ein wahrer Sprühregen von neuen Sreuergesetzen über uns kommt, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
welche die Last des Volkes noch vermehren; auf wessen Seite ist denn dann die Schwankung
Und, meine Herren, ist das nicht Festigkeit, wenn wir, verpflichtet durch unsere Grundsätze, verpflichtet durch unsere feierlichen Versprechungen, übereinstimmend mit denen des Reichskanzlers, die Militärvorlage, die Samoavorlags u. s. w. ablehnen, weil wir die Lasten des Volkes nicht vermehren wollen
Meine Herren, auf wessen Seite die Schwankung ist, das werden Sie selbst nun klar sehen.
Was trennt uns vom Fürsten Bismarck
Es trennt uns einfach, daß wir in diesem Punkte feste Grundsätze haben, die wir nie verlassen werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun, was haben wir denn eigentlich aä stov verbrochen, daß uns am Samstag diese furchtbare Standrede gehalten wurde
Der Thatbestand ist ja einfach der, die Kommission des Hauses und insbesondere der Abgeordnete Delbrück stellen einen Antrag, welcher dem Fürsten Bismarck nicht angenehm ist, von dem er aber selbst sagt, es ist mir egal, ob er angenommen wird oder nicht.
Wir stimmen dem Antrage zu, und, meine Herren, das ist unser ganzes Verbrechen gewesen, dafür haben wir hier diese Standrede hören müssen, als wären wir die größten Attentäter.
Za, das sind wir doch nicht, wenn es einer ist, dann ist es der Abgeordnete Delbrück, aber wir nicht.
Zch wollte ihm eben sagen, er ist ja auch nicht ganz gut weggekommen.
(Heiterkeit.)
Der Reichskanzler hat mit Hilfe seines Registrators (sehr gut!
links) den Herrn Abgeordneten Delbrück manches vorgehalten aus der Vergangenheit; ich kann nicht sagen, daß ich es sehr schlagend gefunden habe; ich fürchtete schon, es wird auch noch die Dotation erwähnt werden; das ist glücklicherweise nicht geschehen.
Aber jedenfalls ist doch der Herr Abgeordnete Delbrück weidlich besser weggekommen als wir.
Der Herr Reichskanzler klagt über die Hindernisse, welche er findet, wenn er etwas thun will für das Reich, für die Nation und deren Einigkeit.
Za, meine Herren, ich weiß eigentlich nicht, was das mit diesem Kommissionsbeschluß zu thun hat; aber ich glaube, es beruht das auf einer Verwechselung; es beruht das auf der Verwechselung des eigenen Willens des Fürsten Bismarck mit den Bedürfnissen des Reichs und der Nation, geradeso wie hier immer dieselbeVerwechselungfortbesteht, wenn der Bundesrath genannt wird, während es sich doch nur um die Person des Herrn Reichskanzlers handelt.
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, wer will denn Unfrieden säen zwischen den Regierungen
Wir gewiß nicht, und dieser unschuldige Reichstag doch gewiß auch nicht, wie ich wohl voraussetzen kann.
(Heiterkeit.)
Fragen Sie doch mal bei den Bundesregierungen selber an, auch bei Preußen, wer ihnen am unbequemsten ist, ob der deutsche Reichstag oder der Herr Reichskanzler, welche Antwort Sie da bekommen werden.
(Heiterkeit.)
Und nun werden hier die Nationalsten der Nationalen (nach links) die es je gegeben hat, plötzlich zu Pärtiknlaristen gestempelt; ich habe doch den Eindruck, daß mit der Rede am Samstag der Herr Reichskanzler, indem er sich fast bis zur Drohung mit einem Konflikt erhob, sich als der entschiedenste Zentralist hingestellt hat; denn wenn jede abfällige Abstimmung im Bundesrath, die noch dazu kurz nachher in der entgegenkommensten Weise für den Reichs18t 1304 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880. kanzler verbessert wird, wenn jede abfällige Abstimmung hier gleich ein Attentat sein soll auf die Stellung Preußens in Deutschland; wenn das gleich Partikularismus sein soll, dann muß man in der That annehmen, daß bei dem, der diese Anschauung hat, der Zentralismus schon zur vollständigen Manie geworden ist, und es beruht doch die deutsche Bundesverfassung auf dem föderativen Charakter.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, nahe am Schluß seiner Rede hat dann der Herr Reichskanzler alle liberalen Parteien er hat bei dieser Gelegenheit die Konservativen nicht genannt, warum weiß ich nicht aber alle liberalen Parteien aufgefordert, dem Zentrum die Heeresfolge absolut und für immer zu versagen.
Nun, das ist eine nette Heeresfolge, die wir von Ihnen gehabt haben.
Ich erinnere an den Kulturkampf, (große Heikerkeit) ich erinnere an alle unsere Klagen, an die Drangsalirungen, über die wir uns beschwert.
Wo war da die Heeresfolge
Erst in der Zeit, als der Reichskanzler den Spieß etwas umgedreht hat und auch z.
B. die liberale und auch die fortschrittliche Presse etwas zu leiden hatten, da haben wir Theilnahme für unsere Schmerzen bemerkt.
Aber ich halte diesen Vorwurf oder diese Aufforderung auch für undankbar.
Zch meine doch, wo es sich darum gehandelt hätte, das Vorgehen des deutschen Reichskanzlers in Angelegenheiten des Reiches zu unterstützen, seinen Willen durchzusetzen, da haben doch in der That immer die liberalen Parteien ihn aufs Beste unterstützt, und er kann ihnen den Vorwurf nicht machen, daß sie ihm keine Heeresfolge geleistet hätten.
Zch meine, heute haben wir doch wieder den Beweis durch das, was wir seitens des Herrn von Bennigsen haben ausführen hören und wofür der größte Theil seiner Freunde stimmen wird, daß sie jederzeit bereit sind, seinen Wünschen aufs Beste entgegenzukommen und denselben gerecht zu werden.
Die Aufforderung ist aber auch unrichtig, die er in dieser Weise an die Liberalen gerichtet hat.
Wenn der Herr Reichskanzler auffordern wollte, von einer Heeresfolge abzulassen, so hätte er uns auffordern müssen, wir sollten dem Herrn Abgeordneten Delbrück und der liberalen Partei keine Heeressylge leisten, so hätte er die Aufforderung stellen müssen.
Allerdings, er wußte am Samstag noch nicht, daß inzwischen, durch das Eintreten des Herrn von Bennigsen, ein großer Theil der nationalliberalen Partei einen tapferen Rückzug antreten würde.
(Sehr gut!
links.)
Endlich hat der Herr Reichskanzler noch bemerkt: er könne nicht gut zusehen, daß das deutsche Reich zurückgehe, welches er mit Aufwendung seiner Lebenskraft aufgebaut habe, und er wolle nicht mitwirken, wenn jemand sich berechtigt und berufen hielte, die Grundlagen des Reichs in Frage zu stellen.
Es hat mich interejsirt, daß der Herr Reichskanzler die Entdeckung gemacht Hat, daß das deutsche Reich schon wieder im Rückgang begriffen ist; aber, wer ist denn nun derjenige, der sich berechtigt und berufen fühlte, das deutsche Reich in Frage zu stellen
Das ist wieder der Abgeordnete Delbrück mit seinem Antrage.
Nun frage ich wenn dieser Antrag der Kommission schon die Grundlagen des Reichs erschüttern und das Reich in Frage stellen kann, wie schwach muß dann der Bau sein, und der Träger dieses Baues.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun darf ich Hier auf eine Bemerkung des Herrn von Bennigsen kommen, indem er ausführte, daß wenn dieser Beschluß der Kommission angenommen würde, so wäre doch Oesterreich, der andere Vertragskontrahent, in Mitleidenschaft gezogen durch diesen Vorbehalt.
Zch glaube, diese Anschauung wird in diesem Hause nicht auf vielen Seiten getheilt werden, denn cs wird wohl kein Zweifel darüber bestehen; der Vertrag wird einfach angenommen; der Vorbehalt, der beschlossen ist, betrifft lediglich ein Znternum der deutschen Reichsregierung und des Reichstags, und es kann Oesterreich ganz gleichgiltig sein, ob eine Abänderung der Zollgrenze hurch den Reichskanzler und den Bundesrath allein vorgenommen wird oder mit dem Reichstage zusammen.
Also dieses Argument halte ich für ebensowenig zutreffend, als dasjenige, welches Herr von Benningsen dahin ausführte, daß dieser Vorbehalt sich erstrecken könne auf den Theil der Elbe, der an der österreichischen Grenze liegt; ich glaube, darauf war es auch nicht zu beziehen.
Nun beantragt Herr von Bennigsen die Zurückverweisung dieser Vorlage an die Kommission zur erneuerten Berathung mit schriftlichem Bericht.
Zch habe nicht gezweifelt, als ich hörte, daß der verehrte Herr Kollege von Bennigsen angekommen, daß er der richtige Mann sein würde, aus der Sackgasse, in der man sich einmal befand, den Ausgang wieder zu finden.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, er hat sie auch richtig durch den Kompromißvorschlag gefunden.
Aber über eins darf man sich nicht täuschen: die Zurückverweisung an die Kommission zum schriftlichen Bericht, da jeder weiß, daß wir heute Abend oder morgen schließen werden, ist ebensosehr eine Niederlage für den Fürsten Reichskanzler als wenn Sie den Antrag Delbrück annehmen.
(Sehr richtig!)
Man kann also für den Antrag Bennigsen stimmen, aber ohne die Motive anzunehmen, die Herr von Bennigsen angeführt hat, die ja nur diese Niederlage verdecken, denn das Hauptmotiv, welches Herr von Bennigsen hervorhob, war doch die ungeheuere Gefährlichkeit der konservativ-klerikalen Koalition.
Er hat allerdings gesagt, er selbst habe diese Befürchtung im vorigen Zahr nicht getheilt, und der Reichskanzler habe sie durch seine Rede vom Samstag und sein Auftreten vollständig zerstört ich vermuthe zur größten Genugthuung des Herrn von Bennigsen.
Derselbe bemerke aber, diese Koalition könnte ja doch, und wenn auch nur aus kurze Zeit kommen und dann Unheil genug anrichten.
Herr von Bennigsen möge mir darauf eine Bemerkung gestatten.
Zch weiß nicht, ob diese Koalition kommen wird, ich glaube eigentlich nicht daran; aber wenn sie wirklich kommt und hundert Zahre am Ruder wäre, so könnte sie nicht so viel Unheil anstiften, wie die liberale Aera in zwanzig Zähren angerichtet hat.
(Sehr gut!
Unruhe.)
Meine Herren, Herr von Bennigsen hofft, also nach diesem Antrage, und das ist ja wohl auch der Grundgedanke, den ich sehr berechtigt finde, daß durch dieses Vorgehen der nationalliberalen Partei, so weit sie ihm folgt, ein Zusammengehen mit dem Herrn Reichskanzler wieder eintreten würde.
Zch begreife ganz wohl die Begeisterung, mit welcher Herr von Bennigsen heute von dem Herrn Reichskanzler gesprochen hat meine Herren, das ist die Treue der Hoffnung, (sehr gut!)
und ich für meine Person kann sagen: ich habe nichts dagegen, daß die beiden Herren noch inniger zusammentreten; denn es wird das die Folge haben, daß für uns Herr von Bennigsen sehr viel früher als Staatsmann verbraucht wird.
(Rufe links: Sehr richtig!)
Nun sage ich zum Schluß: votiren Sie in der Frage Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1305 wie Sie wollen; nehmen Sie den Antrag der Kommission an, nehmen Sie den Antrag des Herrn von Bennigsen an; nehmen Sie die Vorlage an oder verweisen Sie dieselbe; ich kann versichern, es ist dem Herrn Reichskanzler noch lange nicht so gleichgültig, was in dieser Beziehung geschieht, wie es mir ist.
Aber eins muß ich ganz offen sagen: wenn Sie durch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, die er am Samstag gemacht hat, hier aus dieser Seite (zu den Nationalliberalen) sich haben erschüttern lassen und wenn Sie nun, da Sie auf die schlimme Heeresfolge mit uns hingewiesen wurden, zurücktreten von dem Antrag Delbrück, dann, meine Herren, fallen Sie nicht von der Heeresfolge für uns ab; Sie fallen auch nicht von dem Antrag Delbrück ab, Sie fallen vielmehr von sich selber ab!
Das ist das letzte, was ich Ihnen sagen will.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Hofmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern, Staatsminister Hosmann: Meine Herren, ich sehe mich durch eine Aeußerung des Herrn Vorredners veranlaßt, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Er hat, wenn ich recht verstanden habe, dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gegenüber gesagt, unser Verhältniß zu Oesterreich würde in keinem Fall berührt durch den Antrag der Kommission, weil, wenn auch der Reichstag den Kommissionsantrag annähme, der Vertrag gleichwohl zu Stande kommeil würde.
Meine Herren, das ist ein Irrthum des Herrn von Schorlemer.
Wenn der Reichstag den Antrag der Kommission annimmt, so versagt er die Genehmigung und die Elbschifffahrtsakte wird dann nicht ratifizirt werden.
Zch wünsche, daß über diese Folge der Beschlußfassung des Hauses kein Zweifel obwalte.
Einer andern Bemerkung des Herrn Vorredners kann ich beistimmen, nämlich der, daß die Zurückverweisung in die Kommission einer Annahme des Kommissionsbeschlusses gleichstehen würde.
Zch möchte deshalb das Haus bitten, den Antrag auf Zurückverweisung nicht anzunehmen, sondern sich heute in der Sache schlüssig zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten nicht als Referent der Komission, als solcher habe ich geschäftsordnungsmäßig das Wort am Schluß, und bei dieser Gelegenheit werde ich auf die sachlichen Einwendungen gegen den Kommissionsantrag eingehen; ich habe mir lediglich das Wort erbeten mit Rücksicht auf die Ausführungen in der vorgestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers, die sich auf mich persönlich bezogen.
Diese persönlichen Auseinandersetzungen glaube ich als Referent der Kommission nicht beantworten zu können, denn als Referent habe ich nur im Namen der Kommission zu sprechen und nicht in meinem eigenen.
Wenn ich nun, lediglich mich beschränkend auf die mich persönlich treffenden Bemerkungen, auf die Rede des Herrn Reichskanzlers eingehe, so muß ich denselben zunächst gegen Herrn von Kardorff in Schutz nehmen.
Der Herr Reichskanzler hat nicht mich in Bezug auf meine Darstellung des bestehenden Rechtszustands auf der Elbe einer „willkürlichen Erfindung ''und in Bezug auf meine Darstellung der Folgen einer Ziehung der Zollgrenze auf der Unterelbe einer „grenzenlosen Uebertreibung ''geziehen.
Der Herr Reichskanzler kennt die GeschWssormen des Hauses zu gut, um solche Ausdrücke zu gebrauchen, und gegen solche Ausdrücke habe ich mich nicht zu vertheidigen.
(Sehr gut!)
Der Herr Reichskanzler hat, wie ich seine Rede aufgefaßt habe, sich bemüht, indem er meine Steilung zu der vorliegenden und zu verwandten Fragen während meiner amtlichen Thätigkeit charakterisirt hat, mich im Widerspruch zu setzen mit der Stellung, die ich jetzt in der Kommission und als Referent der Kommission eingenommen habe.
Er hat zunächst angeknüpft an die Vorlage selbst und bemerkt: „sie ist ursprünglich, so viel ich weiß, entworfen von dem Herrn Abgeordneten, der soeben die Tribüne verläßt, aus der Zeit, wie er Minister war, in ihrem ganzen ausnahmslosen Inhalt.
Daß ich die Akte nicht entworfen habe, dafür haben Sie ein Zeugniß aus dem Munde des königlich preußischen Finanzministers gehört.
Zch hatte auch im Zahre 1874 in der That nicht Zeit, dergleichen umfangreiche Dokumente zu entwerfen.
Vollkommen richtig ist es dagegen, daß ich, als der Entwurf dieser Akte mir von den preußischen Ressortministern zuging, als Präsident des Reichskanzleramts ihn dem Bundesrath vorgelegt habe und daß ich im Bundesrath die preußische Simme für diesen Entwurf als Grundlage für die Verhandlungen mit Oesterreich abgegeben habe.
Nun, meine Herren, möchte ich aber fragen, ist es dem Herrn Reichskanzler selbst nicht begegnet, daß er ein Gesetz in den Bundesrath und in den Reichstag gebracht hat, ein Gesetz, das angenommen und in Vollzug gesetzt ist, und daß er nach fünf oder sechs Zähren in der Lage gewesen ist, die Aenderung desselben Gesetzes bei dem Bundesrath und dem Reichstag zu beantragen, weil inzwischen Erfahrungen eingetreten sind, Gesichtspunkte gewonnen sind, die bei der ersten Einbringung des Gesetzentwurfs nicht vorlagen
Zst es ferner unter den älteren Mitgliedern dieses Hauses nicht einer großen Anzahl begegnet, daß sie für ein Gesetz gestimmt haben und nach einigen Zähren für Abänderung desselben Gesetzes
Es ist das eben die naturnothwendige Konsequenz der gar nicht abzuweisenden Thatsache, daß man nach einer Reihe von Fahren unter veränderten Verhältnissen, unter neu gewonnenen Gesichtspunkten eine Vorlage, sei es ein Gesetz oder ein Vertrag, anders ansieht als Zahre vorher, wo die Verhältnisse noch anders lagen und wo in Folge dessen die Gesichtspunkte andere waren.
In diesem Falle befinde ich mich und ich glaube nicht, daß mir aus meiner Betheiligung bei dem Einbringen der Akte und meiner jetzigen Stellung zu der Akte eine in sich ungerechtfertigte Inkonsequenz vorgeworfen werden kann.
Der Herr Reichskanzler hat sodann hervorgehoben, daß ich in einer für den Vundesrath bestimmten Vorlage, von welcher das Hamburgische Freihafengebiet betroffen wurde, das Wort „vorläufig ''hineinkorrigirt und damit zu erkennen gegeben habe, daß der Ausschuß des Hamburgischen Flsihandelsgebiets eine vorläufige sei.
Es ist das vollkommen richtig.
Zn dem Konzept, was mir vorgelegt wurde, sowie es der Herr Reichskanzler mitgetheilt hat und es ist gewiß so hieß es: die Bestimmung im Artikel 6 des Vertrages vom 8.
Zuli v. Z., es war der Zollvereinsvertrag nach welchen: die Hansestadt Hamburg mit einem dem Zweck einsprechenden Bezirk ihres oder des umliegenden Gebiets und nun ist im ursprünglichen Kontext fortgefahren: Freihafen bleiben soll.
Diese Fassung war unrichtig, inkorrekt, dafür habe ich sie damals gehalten und dafür halte ich sie heute.
Die Freihafenstellung von Bremen und Hamburg ist keine verfassungsmäßige Institution in dem Sinne, daß sie als eine dauernde gedacht ist.
Ihre Dauer ist lediglich abhängig gemacht, von der Erklärung der betreffenden freien Städte, und indem sie 181 1306 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880. das ist, ist sie der Natur der Sache nach eine vorläufige.
Zch halte diese Worte heute noch aufrecht, wie ich sie damals eingeschrieben habe, und ich habe weder gestern noch bei irgend einer anderen Gelegenheit mich in Beziehung auf die Freihafenstellung von Hamburg anders ausgesprochen.
Verändert hat sich vielleicht in der Sache selbst das, daß vor zwei Zähren der Anschluß von Hamburg an den Zollverein sehr viel leichter gewesen sein würde, als er bei den jetzt bestehenden Tarifvorschriften heute ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat sodann auf die Verhandlung Bezug genommen, infolge deren Hamburgische Gebietstheile dem Zollverein angeschlossen sind.
Meine Herren, ich habe vorgestern sowohl wie in Ihrer Kommission mich dagegen auf das entschiedenste verwahrt, daß dasjenige, was ich in Beziehung auf die Unterelbe auszuführen versuchte, allgemeine Anwendung finden könnte: ich weiß sehr wohl, daß das durchaus nicht der Fall ist.
Die Frage, welche Instanz eine Verlegung der Zollgrenze zu bestimmen hat, richtet sich nach den konkreten Verhältnissen, und ich füge sogleich hinzu, in den allermeisten Fällen ist es der Bundesrath.
Zch darf aber dabei eines gleich hinzufügen: bei allen Verhandlungen über Zollanschlüsse, sowohl hanseatischer Gebiete, wie anderer Gebiete, ist der Beschluß des Bundesraths, wenn ich mich so ausdrücken darf, immer das Tüpfchen auf dem i gewesen, es war vorher unter den Betheiligten volles Einverständniß vorhanden.
Zn keinem einzigen Falle, so lange ich an der Verwaltung theilnahm und, ich glaube, auch nachher, ist gegen den Widerspruch eines betheiligten Staats ein Theil seines Gebiets in die Zolllinie gezogen worden.
(Hört, hört!)
Zn dem Fall, den der Herr Reichskanzler anführte und er hätte ein halbes Dutzend anderer Fälle anführen können lag die Sache so, daß unter allen betheiligten Staaten es handelte sich um hamburgisches Gebiet also auch in Hamburg volles Einverständniß über die Zweckmäßigkeit der Anordnung stattfand.
Zn alten Zeiten hätte man darüber einen Staatsvertrag geschlossen, das war im Reich in Bezug auf diese Verhältnisse nicht mehr zulässig.
Das, was der Bundesrath that, war die Beglaubigung dessen, worüber man einverstanden war.
Der Bundesrathsbeschluß trat an die Stelle des Staatsvertrags.
Zch kann hinzufügen, daß ein Gesetz und ich bemerke das im Anschluß an die Anführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen daß ein Gesetz nicht für nöthig gehalten ist beim Anschluß der freien Stadt Lübeck.
Die freie Stadt Lübeck hatte ihren Anschluß beantragt, es lag kein Gesetz vor, welches dem entgegenstand, daß, diesem Antrag entsprechend, der Bundesrathsbeschluß und der Zollanschluß auf administrativem Wege durchgeführt wurden.
Meine Herren, dies sind die thatsächlichen Vorgänge.
Der Herr Reichskanzler hat im weiteren Verlaus seiner Rede zum Belag für die Empfindung, daß eine gewisse Rückläufigkeit in dem nationalen Bestreben eintrete, angeführt, daß sein thätigster und bedeutendster Mitarbeiter heute Arm in Arm mit dem Zentrum und der Partei, die damals gegen die Reichsverfafsung war, ihm gegenübertrete.
Meine Herren, ich habe, wie ich glaube, es Ihnen nachgewiesen, daß alles das, was thatsächlich aus der früheren Zeit angeführt ist, nicht im Widerspruch steht mit dem, was ich jetzt vertrete, wo ich der Ueberzeugung bin, daß es bestehendes Recht ist, daß die Unterelbe nicht ohne Gesetz unter Zollkontrole gestellt werden kann.
Wenn ich für diese meine rechtliche Ueberzeugung mich des Einverständnisses eines Theils dieses Hauses erfreue, welcher im vorigen Zahre mit der wirthschaftlichen Auffassung des Herrn Reichskanzlers einverstanden war, so kann ich nicht finden, daß in meiner rechtlichen Ueberzeugung mich dieses mir erfreuliche Einverständniß irre machen sollte, wenn der Herr Reichskanzler im vorigen Zahre m seiner wirthschaftlichen Ueberzeugung durch die ihm erfreuliche Zustimmung derselben Herren sich nicht hat irre machen lassen.
(Sehr richtig!
Sehr gut!)
Meine Herren, ich habe in meiner amtlichen Thätigkeitwie jetzt als Abgeordneter, mir als leitenden Gesichtspunkt ununterbrochen vorgehalten das, was die Verfassung als den Zweck des Bundes, später mit demselben Wort des Reiches bezeichnet hat: den Schutz des Bundesgebiets und des innerhalb desselben gütigen Rechts und die Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes.
Beides ist nach meiner Ueberzeugung gleichberechtigt, und wenn ich jetzt in der Lage bin, in der Ueberzeugung, daß der Wohlfahrt des deutschen Volkes keinerlei Eintrag dadurch geschieht, einzutreten für den Schutz des bestehenden Rechts, so glaube ich nicht, daß ich dadurch Partikularist werde.
Sollte ich cs dadurch sein, so würde ich das nicht seit gestern und heute sein, sondern schon seit dreizehn Zähren.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum).
Abgeordneter vr.
Löwe (Bochum): Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, zu dem Gegenstände, der uns hier beschäftigt, zurückkehren zu dürfen, ohne auf persönliche Erörterungen und ohne auf Auseinandersetzungen zwischen den Parteien einzugehen.
Zch wünsche die Sache in ihrer Einfachheit wieder vorzulegen und eben um dieser Einfachheit willen einen Einfluß auf Ihre Abstimmung zu gewinnen.
Die ganze Frage liegt in dem Gefühl, daß jetzt ganz andere Verhältnisse eingetreten sind, als sie geherrscht haben zu der Zeit, als mein verehrter Herr Vorredner die Geschäfte geführt und die Verhandlungen abgeschlossen hat.
Meine Herren, in dem Worte „vorläufig '', das jetzt der Herr Vorredner anders interpretirt hat, als ich es bis jetzt aufgefaßt habe in dem Worte „vorläufig ''liegt, daß vor einer Reihe von Zähren alle Welt einverstanden war: dieser Zustand des Freihafens kann kein bleibender sein, der Freihafen wird einmal aufhören, und ein einiges Zollgebiet wird das ganze Deutschland umschließen müssen.
Dieses „vorläufig ''hat sich nicht bewährt.
Es ist durchaus kein Schritt geschehen, auch nicht unter der glänzenden Negierung des Freihandels haben wir einen Laut von Hamburg oder von Bremen gehört, der so hätte gedeutet werden können, als ob sie jetzt bereit seien, einzutreten, weil eine in ihrem Sinne gute Regierung hier existire, weil die Eisenzölle abgeschafft seien und noch vieles andere ihnen folgen könnte.
Nein, meine Herren, gerade diese Vorgänge haben bewiesen, daß auf den Eintritt gar nicht zu rechnen ist.
Was ist nun eingetreten
Nun hat sich die preußische Regierung ihrer alten traditonellen Pflicht als Leiter des Zollvereins erinnert, für die Ausdehnung des Zollgebiets nach Kräften einzutreten und diese Ausdehnung des Zollgebiets mit allen den Mitteln, die ihr rechtlich zu Gebote stehen, zu betreiben.
Es handelt sich dabei auch nicht bloß darum, daß wir einige tausend Menschen mehr gewinnen, es handelt sich zu gleicher Zeit darum, daß wir doch endlich die Hoffnung haben können, daß eine der preußischen Provinzen in die natürlichen und engsten Beziehungen zu dem Gesammtlande eintreten kann.
Meine Herren, daß ich, wenn ich nach Holstein reisen will, meine Sachen noch einer Steuerrevision unterziehen lassen muß gerade so, als wenn hier, so lange die Mahl- und Schlachtsteuer bestand, an den einzelnen Städten eine solche Revision stattfand —, das ist kein natürlicher Zustand in einem Lande, und die Regierung thut nur ihre Pflicht, wenn sie dafür Abhilfe sucht.
Nun sagt man: die Regierung will damit einen unloyalen.
Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1307 unrechtmäßigen Druck auf Hamburg ausüben, selbst den Antrag zum Eintritt in den Zollverein zu stellen, und habe besonders gar keinen Grund, im Interesse der betreffenden Landestheile diese Zollanschlüsse zu betreiben.
Wir haben nun vom peußischen Herrn Finanzminister gehört, daß der eine Haupttheil, nämlich Altona, kein besonderes Bedenken dagegen hat, sich vielmehr der neuen Wendung erfreut und nur Wünsche hat, wie die Sache am besten gemacht werden soll.
Ob St. Pauli zu Hamburg gehört oder nicht, ist eine Streitfrage, ebenso, ob es zur Aufrechterhaltung des Freihafens unbedingt nothwendig ist; das hat eben der Bundesrath nach Anhören der Betheiligten und Prüfung der Sachlage zu entscheiden.
Für solche Fragen, glaube ich nun, ist der Bundesrath die ganz natürliche Stelle.
Ich bedaure sehr häufig, daß der Bundesrath in legislatorischer Beziehung viel weiter geht, als ich wünschen kann; aber das muß ich sagen: noch viel mehr bedaure ich, daß er in Verwaltungsmaßregeln so brach gelegt wird, wie es bisher geschehen ist.
Ich habe also gar nicht den Wunsch, das, was ich als Verwaltungsmaßregel allein nur betrachten kann, gerade das dem Bundesrath zu entziehen.
Dabei ist nun eine große Verfaffungsfrage mit in das Spiel gebracht, an die bei demselben Vorgänge früher niemand gedacht hatte.
Jetzt rüst man die Heiligkeit der Verfassung an.
Nun gut, meine Herren, wenn eine Verfassung besteht, soll sie gehalten werden; aber sie muß doch auch eine regelmäßige Entwicklung gestatten.
Diese Verfassung aber, die wir haben, ist immer eine höchst mangelhafte gewesen, und weil sie so mangelhaft war, daß sie keine natürliche Entwicklung garantirte, daß sie nicht garantirte, daß der Wille des Volkes, ja sogar in Uebereinstimmung mit dem Willen der Mehrzahl der Regierungen sich zur Geltung zu bringen vermöge, bin ich gezwungen gewesen, mit sehr schwerem Herzen gegen diese Verfassung zu stimmen.
Ich habe mein Votum begründet vor dem Reichstag, von der Rednertribüne aus: „Es gibt in dieser Verfassung nur ein Corrigens, und dieses Corrigens ist der Reichskanzler selbst.
Solange wir eine solche Persönlichkeit von solcher Klugheit, Festigkeit und Energie haben, wie sie der Reichskanzler ist, so lange ist mit dieser Verfassung zu regieren.
Zch habe damals das Wort gebraucht, das zu einem geflügelten geworden ist: „Die Verfassung ist dem Reichskanzler auf den Leib zugeschnitten, und kein anderer Kanzler, der nach ihm kommt, wird sie zu tragen vermögen.
Das wurde damals allseitig als wahr anerkannt, und jetzt beklagen Sie sich über den Reichskanzler, daß er diese so höchst unvollkommene Verfassung in der That mit bewunderungswürdiger Energie, Entschlossenheit und Festigkeit gehandhabt hat, daß er die Mittel, die die Verfassung ihm in die Hand legt, wirklich mit Umsicht und Geschicklichkeit gebraucht hat.
Meine Herren, wenn wir vorwärts kommen wollen mit dieser Verfassung, wenn wir sie wirklich entwickeln wollen, organische Entwicklungen, wie der Abgeordnete Virchow verlangt hat, mit ihr machen wollen, dann, meine Herren, müssen Sie wünschen, daß Sie so lange, bis es Ihnen gelungen ist, die Verfassung selbst zu ändern, einen so energischen, klugen und weitsehenden Mann an der Spitze der Regierung haben, wie Sie ihn jetzt besitzen.
Zch stimme darin, wie in allen seinen Ausführungen, mit dem Abgeordneten Bennigsen vollkommen überein und bedaure nur, daß ich seinem Antrag auf Verschiebung dieser Angelegenheit durch Zurückweisung an die Kommission nicht nachgeben kann.
Sein Vorschlag hilft uns ja aus einer Verlegenheit heraus, aber ich kann mich ihm doch nicht anschließen, weil gerade das psychologische Moment mich abhält, die Wirkung auf die Volksstimmung, die hier schon so vielfach hervorgehoben wurde.
Die Unruhe in der Bevölkerung, die durch Agitationen noch mehr gesteigert werden wird, die Masse von Intriguen, die dabei noch spielen können, machen mich besorgt, wenn wir die Sache in der Schwebe lassen, .
ut, ant!
Entweder sagen Sie Za und nehmen Sie den Vertrag an wie er ist, ohne Vorbehalt, oder sagen Sie Nein, dann müssen aber neue Wege hier gefunden werden.
Nun möchte ich aber für die arme Elbschifffahrtsakte, die hier zwei Tage das Haus beschäftigte, und die kaum jemand erwähnt hat, (Heiterkeit) doch noch einige Worte sagen.
Alle Welt hat es fast als gleichgiltig behandelt, ob sie überhaupt zu Stande kommt oder nicht.
Nein, meine Herren, die Elbe ist einer unserer wichtigsten Handelsströme, und der Verkehr auf der Elbe leidet oftmals außerordentlich dadurch, daß das Fahrwasser zu geringe Tiefe hat.
Bei der Wichtigkeit dieses Transportweges und der Billigkeit der Frachten hat sich dieser Strom in seinem Verkehr doch gewaltig entwickelt, und neben den wichtigen, hochpolitischen Verfassungsbestimmungen, die zu meiner Ueberraschung diese Elbschifffahrtsakte enthalten soll, enthält sie auch noch die kleine Bestimmung, die der Aufmerksamkeit hier ganz entgangen zu sein scheint, daß das Fahrwasser um einen Zoll tiefer sein soll.
Meine Herren, dieser eine Zoll tiefer, der durch die Elbschifffahrtsakte jetzt gewonnen werden soll, heißt die Bewegung von Millionen und Millionen Zentnern auf und ab auf der Elbe ermöglichen.
Deshalb bitte ich Sie auch aus diesem Grunde noch, kommen Lie heute zur Entscheidung, sagen Sie Za oder Nein.
Zch sage Za, und halte es für einen großen politischen Fehler, wenn Sie Nein sagen.
Präsident: Es liegen mir zwei Anträge auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten von Wcdell-Malchow und von Bernuth.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben, resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
(Unruhe rechts.
Bravo!
links.)
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich weiß, was ich der späten Stunde schulde.
Zch habe nämlich, wie ich Ihnen gestehen will, mich sehr sorgfältig auf die Rechtsfrage vorbereitet, weil mir für die Entscheidung der Sache die Rechtsfrage von Bedeutung schien; ich habe mich durch den Lauf der Diskussion und durch die Stunde an der Uhr überzeugt, daß eine lange Nechtsausführung bei Ihnen, auch wenn Sie den besten Willen hätten, doch geneigtes Gehör nicht mehr finden würde.
Deswegen gestatten Sie mir, daß ich in diesem Punkt ganz kurz zusammenfasse, was dienlich sein mag, um verständlich für jeden im Hause darzuthun, welches die Verschiedenheit unserer Rechtsauffassung ist, und mit wie unrichtigen Gründen dieser unser Standpunkt widerlegt wird.
Zunächst, meine Herren, scheint es mir überhaupt ein Fehler von allen Seiten, eingeschlossen den Herrn Reichskanzler, die heutige Verhandlung unter dem Gesichtspunkt zu betrachen, wie Zollausschüsse in den Zollverein hineingezogen werden.
Diese Frage ist zum Theil durch Präzedenzfälle, zum Theil durch eine ausdrückliche Bestimmung der Verfassung festgesetzt und kommt hier nicht zum Austrag.
Dieser Fehler hat auch Herrn von Bennigsen veranlaßt, irriger Weife Herrn Hänel für sich zu zitiren.
Die verlesene Stelle stimmt mit der Ansicht vieler Gelehrten überein, hat aber mit der gegenwärtigen Streitfrage nichts zu thun.
(Sehr richtig!
links.)
1308 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
Zene Stelle bezieht sich1auf1die Sonderrrechte einzelner Staaten, also auch auf den Zollausschluß der Hansestädte, und von diesen behauptet Herr Hänel mit anderen Gelehrten, daß dieselbe »nicht zu Verfassungsbestimmungen gemacht sind, sondern als Rechte Einzelner dem Verzicht der Berechtigten unterliegen, und daß nach erfolgtem Verzicht die allgemeine Versassungsmaßregel zur Geltung kommt, ohne daß es eines Gesetzes hierfür bedarf.
Dagegen, was hier in Frage kommt und erwiesen werden muß, 1 damit dis Sache1nach1der einen oder der anderen Seite entschieden werde: Welcher Zustand auf der Elbe1wird1gegenwärtig für1den1gesetzlichen gehalten, wie ist er seit 60 Zähren1unter1der Herrschaft der jetzigen Elbschiffsahrtsakte gehandhabt worden, und was soll in Zukunft Recht sein, nachdem die neue Elbschiffsahrtsakte angenommen sein wird
Nun besteht aber kein Streit darüber, auch die Regierung in ihren Motiven zu dem tz 4 dieser Vorlage erkennt dies an, daß durch die Elbschiffsahrtsakte ein gesetzlicher Zustand geschaffen worden ist, wonach da, wo das Zollvereinsgebiet vor Hamburg aufhört, die unterste Zollamtsstelle sein, und die erste zollamtliche Revision für die von der Unterelbe herkommenden Schiffe stattfinden soll.
Darüber, daß die Elbschiffsahrtsakte ein Gesetz ist, kann man keinen Augenblick zweifelhaft sein; sie behandelt zum Theil administrative Angelegenheiten, sie behandelt aber auch Rechtsmaterien im engeren Sinn, sie behandelt ferner Rechte der Schiffer und der einzelnen Staaten, welche bei der Schifffahrt auf der Elbe betheiligt sind, und ordnet Angelegenheiten, welche nur durch Gesetz zu regeln sind.
Zum Ueber fluß erwähne ich noch, daß die Elbschiffsahrtsakte im § 31 alle entgegenstehenden „Gesetze, Verordnungen, Privilegien und Gebräuche ''aufhebt, was ja doch nur durch Gesetz geschehen darf; denn nur durch Gesetz können Gesetze verändert werden.
Auch sind Abänderungen der Elbschiffsahrtsakte, welche seit der Verfassung in Preußen zustande gekommen sind, immer der Genehmigung des preußischen Landtages unterbreitet worden.
Also ist es der heutige gesetzliche Zustand, daß auf der Elbe von da, wo das Zollausschußgebiet Hamburgs anfängt, bis zum Meer hin keine zollamtliche Behandlung der Schiffe stattfindet und stattfinden darf.
Thatsächlich herrscht dieser Zustand unangefochten seit sechszig Zähren; hierauf ist doch wohl einiges Gewicht zu legen.
Und wenn eine so lange thatsächliche Uebung ihre Bestätigung hat in einem geschriebenen Gesetz, so werden Sie mir zugeben, daß es eine ganz sachgemäße Folgerung ist, den thatsächlichen sechszigjährigen Zustand in Verbindung mit der gesetzlichen Quelle als das bestehende Recht zu bezeichnen, welches das heutige Deutschland überkommen hat aus dem früheren Zollvereinsgebiet.
Dagegen scheint es mir eine sehr kleinliche Anzweiflung, die in großen, staatsrechtlichen Fragen gar nicht Platz greifen sollte, daß zwar dieser Zustand sechszig Zahre hindurch thatsächlich aufrecht erhalten sei, daß er zwar aus der Elbschiffsahrtsakte ensprungen sei, aber dennoch nicht als der gesetzliche Zustand zu erachten sei.
Was denn sonst
Etwa eine bloße Verwaltungspraxis
Das scheint mir nicht nöthig, noch mit anderen Gründen widerlegt zu werden.
Von jetzt ab soll, wenn die neue Elbschiffsahrtsakte Gesetz wird, das Recht des Landes ein anderes werden.
Die Regierung gesteht zu, daß sie auf Grund des H 4 und unter Aushebung der alten Elbschiffsahrtsakte von nun an berechtigt sein werde, die auf dem Strome schwimmenden Schiffe einer zollamtlichen Behandlung auch unterhalb des Gebiets von Hamburg zu unterwerfen.
Was hätte das mit den Zollausschlüssen zu thun
Daß die beiden Ufer der Elbe unterhalb Hamburg zum Zollvereinsgebiet gehören, hat noch kein Mensch bestritten; da liegen Landschaften und viele Städte, die ganz unzweifelhaft Zollvereinsgebiet sind.
Es handelt sich lediglich um die Frage, ob eine zollamtliche Behandlung der schwimmenden Schiffe auf dem Wasserspiegel der Elbe, welche gegenwärtig und seit 60 Zähren auf Grund der bestehenden Elbschiffsahrtsakte nicht statthaft ist, in Zukunft auf Grund der neuen Elbzollakte statthast sein soll.
So klares Recht läßt sich nur verdunkeln, wenn man viele Paragraphen heranzieht und fremdartige Gesichtspunkte beimischt.
Aber wenn ich, gezwungen durch die späte Stunde, mich auf die kurz zusammengedrängte Anführung der Thatsachen beschränke, so berufe ich mich auf den gesunden Sinn eines jeden Mitgliedes im Hause, ob man nicht sagen muß, der bisherige Nechtszustand soll durch die neue Elbschiffsahrtsakte abgeändert werden.
Während wir hierüber verhandeln, wird uns ein Vorbehalt vorgeschlagen, welcher ausdrückt: den Inhalt der neuen Elbschiffsahrtsakte wollen wir, soweit er international ist, ohne jede Beschränkung annehmen, aber unseren gegenwärtigen nationalen Rechtszustand in Betreff der Schifffahrt auf dem Elbstrom wollen wir dadurch nicht ändern, sondern einer gesetzlichen Regelung vorbehalten.
Meine Herren, das Verhältniß der internationalen Verträge zu dem inneren Staatsrecht ist noch nicht sorgfältig geordnet und die Regierungen können, unter geschickter Behandlung des Vertragsrechts, sich eine Freiheit der Entscheidung beilegen, welche die Rechte der Parlamente sehr beeinträchtigt.
Die Regierung schließt einen Vertrag mit einem fremden Staat, der in vielen Beziehungen nützlich ist, verändert dabei den inneren Rechtszustand im Lande in einer gewissen ihr beliebigen Weise und muthet uns zu, entweder dieser Veränderung des Rechtszustands beizustimmen, obschon der fremde Staat bei derselben gar nicht milinteressirt ist, oder den nützlichen Vertrag abzulehnen.
So liegt es hier.
Es ist ein Vertrag abgeschlossen mit Oesterreich, das nicht interesfirt ist bei der Frage, wie wir die zollamtliche Behandlung der schwimmenden Schiffe auf dem deutschen Theil des Elbstroms einrichten, aber die deutsche Regierung zieht aus dem Vertrag die ihr genehme Konsequenz, daß sie als Exekutive Rechte gewinnt, welche bis jetzt nicht ihr ausschließlich zugestanden haben, sondern der Gesetzgebung unterliegen, und wenn wir gegen diese indirekte Folge des Vertrags uns verwahren, indem wir erklären: den internationalen Vertrag nehmen wir an, aber das nationale Recht wollen wir dadurch nicht ändern, so soll das ein Eingriff in die bisherigen Gewohnheiten und sogar ein Eingriff in das Verfassungsrecht sein.
Was der Herr Abgeordnete von Bennigsen monirt hat, daß durch den Vorbehalt Oesterreich in unsere inneren Verhältnisse hineingezogen werde, daß vielleicht Oesterreich sogar gebunden werde, indem wir uns das Recht vorbehielten, daß nur durch ein deutsches Gesetz die österreichische Zollgrenze auf der Elbe abgeändert werden dürfte ein solcher Vorbehalt zu Gunsten und zum Nachtheil Oesterreichs wäre dem Inhalt nach unzweifelhaft widersinnig.
Aber wenn der gute Wille vorhanden wäre, diese Schwierigkeit zu beseitigen, ich wollte noch jetzt das Amendement einschalten „innerhalb des Reichsgebiets.
Wir alle wissen, was gemeint ist: daß die Grenzen nicht verändert werden dürfen innerhalb des Reichsgebiets.
Die Besorgniß, daß dieser Vorbehalt uns sogar zu internationalen Schwierigkeiten bringen könnte, läßt sich sehr leicht beseitigen, indem, was jeder sich denkt, mit drei Worten in den Vorbehalt hineingeschrieben würde.
Sollte irgend Einer im Hause zwar für den Inhalt des Vorbehalts sein und doch gegen den Antrag der Kommission stimmen wollen, weil dieser uns mit Oesterreich in Streit bringen oder dieses in unsere inneren Angelegenheiten hineinziehen könnte, so bin ich bereit, jene drei Worte hineinzusetzen und der Friede mit Oesterreich würde gewahrt sein.
Nun hat man noch eine ganze Anzahl von Verfassungsparagraphen, auch das Zollgesetz vom Jahr 1869 herbeigezogen, auch den Zollvereinsvertrag von 1867, und hat dadurch bewirkt, daß eine an sich klare Sache als streitig bezeichnet, auch wohl in manchem Mitglied dieses Hauses Zweifel angeregt wird.
Wenn ich die Verfassung durchsehe, so finde ich folgenden Satz: Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1309 Das Reich hat ein einheitliches Bundesgebiet und bildet ein einheitliches Zoll- und Handelsgebiet, aber unmittelbar hinter den Worten, welche die Einheit im Zollgebiet feststellen, kommen die Vorschriften, welche Zollausschlüsse gestatten und einzelne Zollausschlüsse als jurü siuFuloruiu gewähren.
Da finde ich wörtlich kein „vorläufig '', nur dem Sinn nach das vorläufig, welches jedem Gesetz anhaftet, bis eine bessere Ueberzeugung zu einer Abänderung des Gesetzes veranlaßt.
Als die norddeutsche Bundesverfassung berathen wurde, wurde bei dem den Hansestädten eingeräumten Recht das Wort „vorläufig ''beantragt und unter Zustimmung der Negierung abgelehnt.
Nun beruft man sich auf das Wort „vorläufig ''in dem Zollvereinsvertrag vom 8.
Zuli 1867.
Damit verhält es sich aber folgendermaßen.
Der norddeutsche Bund kontrahirte mit den süddeutschen Staaten, welche damals noch in keiner nationalen Verbindung mit uns gestanden haben, sondern in einer bloß internationalen, und der norddeutsche Bund bezeichnete den damaligen Zustand gegenüber den Südstaaten als einen vorläufigen, damit nicht die Südstaaten ein vertragsmäßiges Recht bekämen, daß Hamburg, Bremen und Lübeck vom Zollgebiet ausgeschlossen bleiben.
Mit Rücksicht hierauf wurde im letzten Absatz des Art.
6, welcher die Zollausschlüsse aufzählt, bestimmt, daß, sobald die Hindernisse weggefallen, das Präsidium des norddeutschen Bundes den Regierungen der süddeutschen Staaten Nachricht hiervon geben und der Bundesrath des Zollvereins, über den Zeitpunkt der Einbeziehung in die Zollgrenze beschließen wird.
Völlig mit Recht, weil die Frage, wie sich die Angelegenheit innerhalb des norddeutschen Bundes abwickelte, eine innere Angelegenheit war und nicht zu einer Vertragssache gemacht werden sollte den süddeutschen Staaten gegenüber, mit denen nur ein Vertragsverhältniß stattfand.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat in seiner Vertheidigung gegen den Angriff aus einer Korrektur, welche er als Minister zu einem bestimmten Konzept gemacht hat, einen wesentlichen Umstand anzuführen vergessen.
Er mußte, als ihm ein Korzept vorgelegt wurde, welches an einer Stelle den Wortlaut des Artikel 6 des Zollvereinsvertrages vom 8.
Zuli 1867 wiedergab, das Wort „vorläufig ''hineinkorrigiren, weil im übrigen der erwähnte Artikel 6 des Vereinsvertrages wörtlich zitirt und darin nur das Wort „vorläufig ''weggelassen war.
Er mußte diese Korrektur vornehmen, ohne daß er seine eigene Ansicht aussprach, weil sonst der Vertragsparagraph falsch wieder gegeben wäre.
Als wir für ganz Deutschland national zu kontrahiren anfingen, als wir die deutsche Verfassung vereinbarten, wurde der Artikel 34, obschon er revidirt werden mußte, weil Lübeck in das Zollgebiet eingetreten war, dennoch genau nach der norddeutschen Bundesverfassung redigirt und das Wort „vorläufig ''aus dem Zollvereinsvertrag nicht in die Verfassung übernommen.
Dadurch wurde die Freihafenstellung von Hamburg und Bremen als die gewöhnliche verfassungsmäßige bezeichnet, natürlich bis zur Zeit der nach Maßgabe der Verfassung herbei zu führenden Veränderung.
Aber in keinem Sinne verständlich ist mir, wie aus dem behaupteten Charakter des Provisoriums der Zollausschlüsse ein Recht gefolgert werden soll, daß der Bundesrath allein über die zollamtliche Behandlung der schwimmenden Schiffe auf der Elbe zu bestimmen habe.
Auch der Artikel 7 Nr.
2 der deutschen Verfassung wird ohne Grund für solche Regierungsrechte des Bundesraths angerufen.
Der Inhalt dieser Verfassungsvorschrift ist: wenn ein Reichsgesetz ergangen ist und zur Ausführung desselben allgemeine Verordnungen oder Einrichtungen nothwendig sind, so sollen diese dem Bundesrath obliegen, so weit nicht durch Reichsgesetz etwas anderes bestimmt.
Aus dieser Vorschrift kann doch der Bundesrath kein verfassungsmäßiges Recht herleiten, Verordnungen zu erlassen oder Einrichtungen zu treffen, für welche kein zwingender Grund in einem Gesetz liegt, noch kann er sich irgend einer gesetzlichen Regelung einer solchen Angelegenheit widersetzen.
Der Artikel 7 Nr.
2 ist nichts weiter als das subsidiäre Hilfsmittel für den Fall, daß das Gesetz eine Verordnung oder Einrichtung nothwendig macht, und nicht verfügt, aus welche andere Weise die Ausführung geschehen soll; unter dieser Voraussetzung hat der Bundesrath anzuordnen, was aus dem Gesetz folgt.
Das hat doch nicht entfernt die Bedeutung, daß dergleichen Anordnungen niemals durch Gesetz geregelt werden dürfen; ganz genau das Gegentheil bestimmt der Artikel 7 Nr.
2 in den Worten: „sofern rächt durch Reichsgesetz etwas anderes bestimmt ist.
Als die deutsche Verfassung verhandelt wurde, war ich bestrebt, grade diesen Sinn des Art.
7 Nr.
2 im Wege der Deklaration festzustellen, und ich habe ausdrücklich ohne Widerspruch der Regierung und ohne Widerspruch im Hause festgestellt, daß dieses Verordnungsrecht nur die Bedeutung allgemeiner Verordnungen habe und keineswegs von Spezialbestimmungen, daß der Art.
7 Nr.
2 dem Bundesrath keine Vollmacht ertheile, irgend welche Spezialanordnungen zu treffen, die nicht auf Grund eines Gesetzes getroffen werden müssen, ohne daß das Gesetz eine andere Instanz als die ausführende bezeichnet.
Wenn nun an sich ein Gesetz nothwendig ist zur Veränderung der gegenwärtigen Schifffahrtsund Strompolizei auf der Elbe, so sind wir nicht durch die Verfassung gezwungen, in demselben Augenblick, in welchem wir die Veränderung in Form eines neuen Vertrages gesetzlich bewirken, die hierdurch nothwendig werdende Neuordnung dem Bundesrath allein zu überlassen, sondern wir haben völlig freie Hand, zu bestimmen, daß gewisse Anordnungen nicht durch Bundesrathsbeschluß, sondern nur durch Gesetz getroffen werden können, und von einer Verletzung der Verfassung kann nicht entfernt die Rede sein.
Eine Art von Intermezzo ist die Berufung auf den tz 16 des Vereinszollgesetzes vom 1.
Zuli 1869, welches vorschreiben soll, daß das Zollvereinsgebiet bis zum Meer gehen müsse.
Zm tz 16 ist eine ganz unschuldige Rechtsstreitfrage entschieden.
Es hatte einmal ein Gericht erkannt, daß, wo Ebbe und Fluth stattfinden, die Zollgrenze vom Lande gegen das Meer oder gegen den Fluß hin erst da beginnt, wo das Wasser in seinem höchsten Stand zu stehen pflege; dagegen richtet sich die Vorschrift im § 16 des Vereinszollgesetzes, daß die Grenze mit der Ebbe und Fluth wechseln und stets da anfangen soll, wo das Wasser zufällig um die Tagesstunde sich gegen das Trockene abgrenzt.
Diese Bestimmung hat der Herr Reichskanzler mißverstanden, als ein Reichsgesetz, welches vorausschreibe, daß die Zollgrenze Deutschlands bis ans Meer sich erstrecken müsse, und daraus hat er gefolgert, daß die zollamtliche Behandlung der schwimmenden Schiffe auf der Elbe bis zum Meer sich erstrecken dürfe und solle, womit der § 16 des Zollgesetzes nicht das mindeste zu thun hat.
Mir scheint die Frage so einfach wie möglich.
Dem Vorbehalt einer gesetzlichen Regulirung für die zollamtliche Behandlung der Schiffe auf der Elbe steht weder ein Verfassungsgesetz entgegen noch ein besonderes Reichsgesetz, sondern wir sind frei in der Entscheidung darüber, ob die zollamtliche Behandlung der Schiffe auf einer gewissen Strecke der Elbe in Zukunft allein durch Bundesrathsbeschluß, oder unter Zustimmung des Reichstags erfolgen soll.
Gegen die gesetzliche Regelung wird ein Präzedenzfall geltend gemacht, daß einmal das Grenzamt von Wittenberge bis nahe an Hamburg durch Bundesrathsbeschluß verlegt worden ist.
Als Läuenburg dem Zollvereinsgebiet angeschlossen war, wurde das Zollamt weiter hinunter nach Hamburg zu vorgeschoben.
Völlig wahr, meine Herren; ein solcher Präzedenzfall ist vorgekommen und ist als gleichgiltig von uns übersehen worden, aber ein Präzedenzfall kann niemals ein Gesetz verändern.
Zch erinnere an das, was wir vor einigen Wochen erlebt haben.
Die Bundesregierung hatte den unter dem Namen einer Erklärung geschlossenen Vertrag mit Oester1310 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880. reich-Ungarn uns nicht vorgelegt, und als ich dies durch einen Antrag gerügt, hat dieRegierung einen zweiten inhaltlich gleichen Vertrag, der für einen künftigen Zeitraum abgeschlossen wurde, uns vorgelegt, den ersten aber nicht.
Es ist also ein Präzedenzfall vorhanden, gegen die Vorlegung gewisser Verträge, welche nach dem jetzt erfolgten Zugeständniß der Regierung in Uebereinstimmung mit dem Reichstag als der Vorlage bedürftig anerkannt werden.
Ein einzelner Fall, der sich im Schoß des Bundesraths vollzieht, ist nicht dazu angethan, ein Gesetz zu ändern oder gar eine verfassungsmäßige Norm zu schaffen.
Allerdings, meine Herren, ist es eine Warnung für die Zukunft, genau und sorgfältig auf das zu achten, was von seiten der Regierung geschieht, wenn man wahrnimmt, daß jeder einzelne an sich unbedeutende Fall in Zukunft als Präzedenz vorgeschützt wird, um eine Prärogative der Regierung gegen das Parlament zu schaffen.
Ich meinestheils bin bereit, soviel an mir liegt, und so lange ich demselben angehöre, auf gleichartige Vorfälle Acht zu haben.
Aber auch ohne ausdrücklichen Protest kann ein Gesetz, keine Handlung des Bundesraths geändert werden; das ist in keinem Staat Brauch.
Vielfache Präzedenzfälle gleichen Inhalts können einen Rechtszustand begründen, wenn ein widersprechendes Gesetz nicht vorliegt; durch Uebung kann Recht erwachsen.
Aber ein einziger unwidersprochener Akt des Bundesraths schafft kein Verfassungsrecht, und wenn wir annehmen, daß der jetzige Zustand der Strom- und Schiffahrtspolizei auf der Elbe auf Gesetz beruht, so wird er durch einen einzigen Präzedenzfall, in welchem der Bundesrath selbstständig beschlossen hat, keine Angelegenheit der Verwaltung.
Für mich also, meine Herren, liegt die Rechtsfrage durchaus klar zur Entscheidung; ich muß es aber als eine rein taktische Erwägung anheimgeben, ob die Entscheidung dadurch für diese Session ausgesetzt wird, indem man den Vertrag an die Kommission zurückweist, oder ob man den Vertrag genehmigt mit dem Zusatz, von welchem die Regierung erklärt hat, daß sie bei Annahme desselben den Vertrag dann nicht promulgiren werde.
Nachdem die Regierung ausdrücklich erklärt hat, daß ihr die Verweisung in die Konrmission ebenso viel bedeute wie die Annahme des Kommissionsantrags, bin ich nicht mehr im Stande, einen faktischen Unterschied zwischen den zwei Beschlüssen zu erblicken und ich muß die Frage als eine taktische dem Hause überlassen.
Jetzt, meine Herren, gestatten Sie mir noch ein nur kurzes Eingehen auf die allgemeinen Betrachtungen, die auch Herr von Bennigsen zum Gegenstand ausführlicher Erörterung gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen findet in der Rede des Herrn Reichskanzlers vom Sonnabend einen Appell, daß wiederum die Parteien, welche an dem Ausbau des Reichs mit ihm gewirkt haben, auch in Zukunft sich um ihn schaaren mögen, weil er in Zukunft den nationalen Gesichtspunkt stärker zu betonen gesonnen sei.
Meine Herren, ich will für die Vergangenheit mich nicht in eine Auseinandersetzung vertiefen, wer die partikularistischen Strömungen und Velleitäten verschuldet hat; die opportunistische Politik des Reichskanzlers, der sich selbst zutraut, jeden selbst gemachten Fehler bei der nächsten Gelegenheit wieder gut zu machen, mag wohl einen Theil der Schuld daran tragen; aber das darf ich mit aller Freiheit für mich versichern, wann immer die nationale Politik wiederum kräftiger in Angriff genommen werden soll, wann immer die Hilfe Solcher, die mit mir gleich denken, im nationalen Dienste erwünscht ist, so werde ich zu keiner Zeit zurück bleiben.
Niemals sind Fehler und Irrungen der Vergangenheit für mich Gründe, nicht anzunehmen, was zum Besten des Landes gereichen kann.
Das ist es, meine Herren, was mich immer der großen Kraft des Reichskanzlers hohe Bedeutung beilegen ließ, das er der Mann ist, wenn er den schwer beladenen Karren einmal verfahren hat, seine Schultern unt
r denselben Karren legt um ihn in das rechte Geleise zu bringen.
Seinen Nachfolgern und denjenigen, welche die Politik nach ihm fortzusetzen haben, wird es nicht mehr so leicht werden, und es ist Gefahr, daß der Karren einmal stecken bleibt, wohin er verrannt ist.
Aber, meine Herren, auch dem Herrn Reichskanzler gegenüber muß ich daran festhalten, Hilfe und Beistand können die Liberalen nur leisten, wenn die nationale Politik auf eine Weise vollzogen wird, welche die Liberalen auch in den Mitteln billigen und unterstützen können.
Es ist nicht genügend, daß der Herr Reichskanzler auf allgemeine nationale Zwecke sich beruft, und darauf gestützt die Mitwirkung der Liberalen verlangt für Maßregeln, in denen der nationale Zweck nicht zu erkennen ist; es ist kein Ersatz für die bei allen Entscheidungen nothwendige Erkenntniß, daß nach den geheimen Plänen des Reichskanzlers gewiß Alles zum Besten gereichen werde.
Der Herr Reichskanzler ist anerkannt der erste jetzt lebende Diplomat, aber, meine Herren, die Methode und Weise der Diplomatie paßt nicht für die innere Entwicklung des nationalen Lebens.
Ob man uns Kurzsichtigkeit vorwirft, ob man es Klugheit nennt, für mich ist es einfache Pflicht, daß wir die Dinge nicht entscheiden nach Rücksichten, die wir nicht übersehen können und die man uns nicht klar darzulegen weiß.
Zch habe mich niemals gern an den Verhandlungen über auswärtige Angelegenheiten betheiligt, bloß aus dem einen Grund, daßdieKenntnißderThatsachenmirfehlt, welche nothwendigist, um ein Urtheil zu fällen.
Weit mehr noch in inneren Angelegenheiten ist es nothwendig, eine klare, erkennbare Politik zu verfolgen, wenn man Männer von selbstständiger Gesinnung und selbstständigem Handeln auf die Dauer als Folger haben will.
Ich gestehe für mich, daß ich seit Zähren die Ziele des Herrn Reichskanzlers in ihrer nationalen Richtung nicht mehr verstehe.
Zumuthungen werden an uns gestellt werden, von denen ich wenigstens keine dauernde Förderung der nationalen Politik erwarten kann.
Ein solches Beispiel liegt auch in dem Antrag, der so sehr von dem Herrn Reichskanzler in Schutz genommen worden ist, von dem Antrage Preußens, welcher an den Bundesrath gerichtet ist, einen Theil Hamburgs in das Zollgebiet einzubeziehen, wie es in dem Antrag ausdrücklich heißt, auch ohne die Zustimmung Hamburgs.
Dieser preußische Antrag, der gradezu provokatorisch war, indem er unnöthigerweise die Ueberstimmung Hamburgs mit in den Text aufnahm, sollte vielleicht, seiner Ansicht nach, nationale Ziele finden, aber auf einem Wege, den niemand, der streng an der Verfassung festhalten will, mitmachen kann, und in der inneren Politik kommt es auf die Wege reichlich so viel an als auf die Ziele.
Leicht kann man bedeutende Ziele verfolgen, jedoch mit Mitteln und in einer Methode, welche inzwischen einen großen Theil des besten Vorraths im nationalen Leben, des Vorraths an Charakter und Rechtsgesühl verloren gehen lassen.
Der Herr Reichskanzler hat wohl ein wahres Wort gesagt, man soll Verfassungsstreitigkeiten nicht mit Vorliebe abstrakt behandeln, Verfassungsstreitigkeiten sind immer zum Nachtheil für die Entwickelung Deutschlands, aber, meine Herren, dann darf man aber auch die Verfassungsstreitigkeiten nicht hervorrufen ohne Noth, (sehr wahr!)
denn der Wunsch, sie zu entscheiden und aus der Welt zu bringen, ist nur die logische Folge des Angriffs.
Man sollte Gewalt nicht mit Gewalt abweisen, sondern sich der gesetzlichen Hilfsmittel bedienen; aber wer Gewalt zum Angriff anwendet, kann dem Angegriffenen kaum zumuthen, daß er sich der Gewalt enthalte.
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht gesagt, Preußen könne sich nicht leicht gefallen lassen, in Verfassungsfragen überstimmt zu werden.
Aber ebenso wahr ist, daß Preußen sich doppelt in Acht nehmen muß, Verfassungsstreitigkeiten nicht hervorzurufen, und namentlich keine Anträge zu stellen, deren Verfassungsmäßigkeit ohne Chikane in Zweifel gezogen werden können.
Xodlosss obligo!
Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1311 Wenn man sich darauf beruft, daß Preußen die größte Macht ist und unter dieser Macht nicht bloß die Faust versteht, sondern die wirklich leitende, moralisch leitende Macht, dann hat Preußen doppelt die Pflicht, sich zu enthalten von Vorschlägen, welche, wie jetzt der Herr Reichskanzler sich überzeugt haben wird, durch die öffentliche Meinung allgemein aufgefaßt werden, als gegen die Verfassung selbst gerichtet.
(Sehr wahr!)
Wenn der Herr Reichskanzler durch eine Note an die Vertreter Preußens bei den anderen deutschen Mächten innere -Politik zu treiben anfängt und dem Volke verkündet, daß er von einer thatsächlichen Ausführung des Antrags Preußens abstehen wolle, nur die Verhandlung des Verfassungsantrags r nicht wolle, so akzeptire ich, wenn auch nicht die Form, so doch die Absicht und freue mich aufrichtig, daß nicht mehr nöthig ist, einen direkten Beschluß über die Verfassungsfrage zu fassen.
Ich sage: 1 sE« rrM
'sa ''.
Wenn ich die Sache habe, daß der Reichskanzler zurücktritt von einem i Anmuthen, was mir nicht mit der Verfassung vereinbar erscheint, so bin ich zufrieden und auf die Form kommt es mir nicht an.
Aber gewiß hätte der Herr Reichskanzler nicht so schnell sich entschlossen, wenn er in der kurzen Zwischenfrist nicht die Ueberzeugung gewonnen hätte, daß in diesem Falle die öffentliche Meinung gegen ihn ist; denn dafür hat der Herr Reichskanzler eine Fühlung weit besser, als irgend ein Anderer im deutschen Reich.
Was ich bedauere, ist, daß sehr häufig diese Kenntniß und das feine Gefühl für den Volksinstinkt sich beschränkt auf die Tagesbewegung, und daß dem Herrn Reichskanzler zuweilen entgeht, was viel tiefer im deutschen Volksherzen geborgen liegt und nicht immer an die Oberfläche kommt, und ich denke vor allem an das tiefe deutsche Rechtsgesühl.
Darum glaube ich, daß es nicht allein für die Nation unentbehrlich, sondern auch eine nützliche Ergänzung zum Wesen des Reichskanzlers ist, wenn eine Partei oder einzelne Personen als Bedingung ihrer Gefolgschaft oder auch auf dem Wege der Opposition fortwährend daran erinnern, was nicht aus der Oberfläche der Tageserscheinungen schwimmt, sondern was das deutsche Volk im tiefsten Herzen hegt; welche Gefühle geschont und welche gepflegt werden müssen, wenn auf die Dauer das deutsche Volk Befriedigung finden soll an dem deutschen Reich und frohe Zuversicht zu seiner Entwickelung.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, von dem Herrn Abgeordneten Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat verschiedene Bemerkungen gegen mich gemacht, rücksichtlich deren ich eine persönliche Bemerkung zu machen hätte.
Zn Beziehung auf die Mehrzahl derselben hat Herr Kollege von Schorlemer geantwortet, einen Punkt aber muß ich nachholen.
Herr von Kardorff hat behauptet, ich und meine Freunde hätten den Versuch gemacht das deutsche Reich zu engagiren zur Herstellung der weltlichen Macht des heiligen Vaters; diese Behauptung ist falsch.
Wir haben nicht einen derartigen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Versuch gemacht; die desfallsigen Anträge, namentlich der Entwurf der Adresse beweisen das.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff demgegenüber ich ungern eine persönliche Bemerkung mache, weil ich ihm meinen Dank aussprechen muß für die sympathische Aeußerung, die er uns gegenüber gemacht hat hat behauptet, ich habe dadurch, daß ich am Sonnabend gesagt, wir prüften die Anträge sachlich, andere Parteien, und namentlich seiner Partei gegenüber zu erkennen gegeben, sie prüften sie nicht sachlich.
Eine solche Behauptung habe ich weder der Partei des Herrn von Helldorff noch einer anderen Partei gegenüber gemacht.
Zch habe dein Reichskanzler gegenüber, der uns andere Motive ausdiktirt hatte, diese Behauptung aufgestellt; und ich weiß nicht, wie Herr von Helldorff darauf kommt, dieselbe nun auf sich zu beziehen.
Dann hat der geehrte Herr gesagt, daß ich ihm lind seiner Partei eine größere Abhängigkeit von dem Willen der Regierung imputirt habe als uns.
Ich habe keinerlei Partei bezeichnet; ich habe es als möglich und als wahrscheinlich hingestellt, daß die eine oder andere Partei nicht so unabhängig sei als wir; und dabei muß ich bleiben.
Zch könnte sonst die Autorität des Herrn Reichskanzlers anführen, der bestimmt einmal erklärt hat, daß die Konservativen auf seinen Namen gewählt seien.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Der preußische Herr Finanzminister hat vorhin in Beziehung auf eine Aeußerung von mir, welche sich auf eine Aeußerung des Reichskanzlers bezog, eine Andeutung gegeben, von der ich befürchte, daß sie auf einem Mißverstündniß beruhe.
Er hat gesagt: solche Mittheilungen sind in der Regel, wenn sie nicht sehr zuverlässig sind, ganz unzuverlässig.
Zch möchte in dieser Beziehung bemerken, daß meine Aeußerung sich bezog auf ein Schreiben des Reichskanzlers an ihn vom 15.
April, in welchem die beabsichtigte Aenderung der Zollgrenze erörtert wurde, in dem Sinne, daß sie an einen Ort unterhalb Hamburgs verlegt werden sollte.
Zn diesem Schreiben heißt es weiterhin: Es ivürde damit die politische Wirkung erreicht werden, auf die es vorläufig ankommt, nämlich die Einwilligung Hamburgs zum Eintritt in das Zollgebiet herbeizuführen.
(Hört, hört!
links.
Heiterkeit rechts.)
In Bezug auf die Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete von Bennigsen mir zugebilligt hat, habe ich, wie ich glaube, eine Ungerechtigkeit zu konstatiren.
Er hat sich zum Vertheidiger des Fürsten Reichskanzler aufgeworfen in Bezug auf die großen Thaten, welche derselbe zur Sühnung der Politik von Olmütz vollführt hat.
Zch meine, daß ich in meiner Rede auch nicht ein Wort gesagt habe, wodurch eine Abschwächung dieser Leistungen hätte ausgedrückt werden können.
Alles was ich gegen die Pvlitik des Fürsten Reichskanzler gesagt habe, bezog sich auf die innere Entwickelung des deutschen Reichs, welche seitdem stattgefunden hat.
Endlich möchte ich dem Herrn Staatssektetär des Innern bemerken, daß ich nicht recht verstehe, wie durch meine dreizehnjährige Enthaltung vom Reichstage meine Jnterpretationskunst in Bezug auf die Verfassung hat leiden können.
Zch wäre gern noch ein paar Zahre länger draußen geblieben und hätte mich dabei vielleicht noch besser vorbereiten können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch will dem Herrn Ab« 182 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1312 geordneten Windthorst gegenüber nur bemerken, daß jeder, der sich von der Richtigkeit der von mir gethanen Aeußerung, die er angeführt hat, überzeugen will, sich überzeugen kann durch die Lektüre der Adreßdebatte im Jahre 1871.
(Rufe im Zentrum: Gerade das Gegentheil.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, ich muß zunächst konstatiren, daß zu meinem großen Bedauern es mir nicht gelungen ist, das Wort zu erhalten, um dem Herrn Reichskanzler auf die Angriffe, mit denen er uns Polen gestreift hat, zu antworten.
Ich behalte mir vor, bei der dritten Lesung zu diesem Zwecke, wenn auch nur auf einige Augenblicke, mir das Wort zu erbitten.
(Heiterkeit).
Alsdann erkläre ich, daß wir Polen uns der Abstimmung über die vorliegenden Anträge als über ein rein deutsches Internum enthalten werden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gegenüber halte ich mit aller Bestimmtheit aufrecht, daß es historisch unrichtig ist, was er als eine Thatsache uns entgegenhält.
Gerade die Debatte über die Adresse, die wir vorgeschlagen haben, beweist das Gegentheil.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hartmann.
Abgeordneter Hartmann: Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß bei der heutigen Debatte, wo in hervorragender Weise das Interesse des Wahlkreises vorlag, den ich vertrete, ich, trotzdem ich das Wort erbeten, dasselbe nicht erhalten habe.
Präsident: Ich gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte noch einmal um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich kann nur nochmals dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber bemerken, (Oh!
oh!)
daß ich ihm überlaffe, den stenographischen Bericht zu lesen; ich beziehe mich namentlich auf die Aeußerungen des Herrn von Mallinckrodt.
Präsident: Jetzt hat der Herr Referent das Wort.
Delbrück: 1 Meine in meinen SchlußBerichterstatter Abgeordneter Dr. Herren, ich werde mich bemühen, mich Worten möglichst kurz zu fassen.
Ich folge bei Behandlung der Sache der Methode, welche von dem Herrn Staatssekretär des Innern gewählt ist und untersuche zunächst die Frage: welches ist der gegenwärtige rechtliche Zustand
und dann die Frage: welchen Einfluß würde die Genehmigung der Elbschifffahrtsakte auf diesen rechtlichen Zustand ausüben
Was die erste Frage anlangt, so will ich mich zunächst bemühen, den Zustand darzustellen, wie er am I. Zuli 1867, also zur Zeit des Erlasses der Verfassung des norddeutschen Bundes bestand.
Ich habe wiederholt darauf hinzuweisen, daß nach Art.
1 der Elbschifffahrtsakte vom 23.
Zuni 1821 welche damals zu Recht bestand, die Schifffahrt auf dem Elbstrom von da an, wo dieser Fluß schiffbar wird bis in die offene See und umgekehrt, aus der offenen See, sowohl auf- als abwärts in Bezug auf Handel völlig frei sein soll.
Zn dem weiteren Verlauf der Elbschifffahrtsakte sind Beschränkungen dieser Freiheit vorgeschrieben.
Alle Beschränkungen der freien Schifffahrt beziehen sich aber lediglich auf die Strecke oberhalb Hamburg, nur auf der Strecke oberhalb Hamburg waren die Schiffe verpflichtet, anzulegen an bestimmten Zollstellen und sich einer Revision zu unterwerfen.
Und in dieser Beziehung ist durch die spätere Ergänzung der Elbschifffahrtakte nichts geändert.
Die Additionalakte von 1844 und dieSchlußprotokolle von 1854 und 1863 haben nichts in diesem Zustand geändert.
Sie haben und dazu war vollkommen den Uferstaaten die Befugniß gegeben sie haben disponirt über Zusammenlegung von Zollstellen, sie haben disponirt über die Höhe der Elbzölle, sie haben den Grundsatz nicht berührt, nach welchem die Schifffahrt auf der Elbe vorbehaltlich der ausdrücklich erlassenen Vorschriften für den Handel völlig frei sein soll.
Nun scheint mir, daß die deutsche Sprache es nicht zuläßt, wenn man unter völliger Freiheit der Schifffahrt die Befugniß der Uferstaaten verstehen will, an den ihnen beliebigen Stellen die Schifffahrt durch Zollrevisionen zu unterbrechen; dann ist die Schifffahrt nicht frei.
Es fragt sich, ist durch die Verfassung des norddeutschen Bundes und ist durch spätere Gesetze dieser Zustand verändert
Der Herr Reichskanzler hat besonders Gewicht gelegt auf den Art.
33 der Verfassung, welcher sagt: Der Bund bildet ein Zoll- und Handelsgebiet, umgeben von gemeinschaftlicher Zollgrenze.
Ausgeschloffen bleiben die wegen ihrer Lage zur Einschließung in die Zollgrenze nicht geeigneten einzelnen Gebietstheile.
Er hat ausgeführt, daß durch diese Verfassungsbestimmung die Zollgrenze auf der Elbe an den Einfluß der Elbe verlegt sei, daß da Reichsrecht vor Landesrecht geht, die entgegenstehenden Bestimmungen der Elbschifffahrtsakle schon durch diese Vorschrift der Verfassung aufgehoben seien, soweit diese Bestimmungen nicht das Verhältniß zu Oesterreich betreffen, von dem ich hier überhaupt zunächst gar nicht rede.
Nun, meine Herren, was sagt der Art.
33
„Der Bund bildet ein Zoll- und Handelsgebiet, umgeben von gemeinschaftlicher Zollgrenze.
Wie ist diese Bestimmung unmittelbar nach Erlaß der Verfassung des norddeutschen Bundes gshandhabt
Nach Erlaß der Verfassung des norddeutschen Bundes war kürzere oder längere Zeit, zum Theil über 1 Jahr hinaus, von der Zollgrenze ausgeschloffen: die preußische Provinz Schleswig-Holstein, das oldenburgische Fürstenthum Eutin, das Herzogthum Lauenburg und die beiden mecklenburgischen Herzogthümer, also nicht einzelne Gebietstheile, die wegen ihrer Lage zur Einschließung in die Zollgrenze sich nicht eignen, sondern große Gebiete, welche wie seither die Erfahrung gelehrt hat sich zur Einschließung in die Zollgrenze ganz außerordentlich gut eignen.
Im weitern Verlauf des Art.
33 heißt es: Alle Gegenstände, welche im freien Verkehr eines Bundesstaates befindlich sind, können in jeden anderen Bundesstaat eingeführt und dürfen in letzterem einer Abgabe nur insoweit unterworfen werden, als daselbst gleichartige inländische Erzeugnisse einer inneren Steuer unterliegen.
Nun, meine Herren, ist es nach Erlaß der Verfassung niemandem eingefallen, in Schleswig-Holstein, in Mecklenburg, in Lauenburg zu verlangen, daß die dort im freien Verkehr befindlichen Waaren auch zollfrei über die Zollgrenze einge1313 Deutscher Reichstag.
49. lassen werden.
Diese Thatsachen zeigen, daß der Art.
33 der Verfassung und der Herr Reichskanzler hat es im Laufe seiner Rede auch beiläufig bemerkt einen wesentlich grundrechtlichen Charakter hat, nämlich einen allgemeinen Grundsatz ausspricht, welcher allgemeine Grundsatz demnächst erst, sei es auf gesetzlichem Wege, sei es, soweit es zulässig ist, auf administrativem Wege zur praktischen Anwendbarkeit gebracht wird.
Es ist ja mit anderen Bestimmungen der norddeutschen Bundesverfassung nicht anders gewesen.
Die Bestimmung im Art.
3, wonach für den ganzen Umfang des Bundesgebiets ein gemeinsames Zndigenat besteht, mit der Wirkung u. a., daß der Angehörige jedes Bundesstaats in jedem anderen Bundesstaat in Betreff der Rechtsverfolgung und des Rechtsschutzes dem Inländer gleich zu behandeln ist, dieser Grundsatz, der ebenso positiv dasteht, wie der Grundsatz des Art.
33 der Verfassung ist, was das Zivilprozeßverfahren betrifft zum Theil, was das Kriminalverfahren betrifft, in weiterem Umfang erst praktisch durchführbar geworden durch den Erlaß des Rechtshilfegesetzes.
Zch bestreite also, daß durch Erlaß der Verfassung, obgleich Reichsrecht vor Landesrecht gilt, der gesetzliche Zustand, der durch die Elbschifffahrtsakte für die Unterelbe geschaffen war, irgend eine Aenderung erfahren hat.
Die Frage ist: hat er eine Aenderung erfahren durch den tz 16 des Zollgesetzes
Zch habe diesen Paragraphen vorgestern in meinem einleitenden Vortrag vorgelesen; er sagt, daß die Landesgrenze gegen das Vereinsausland die Zollgrenze oder die Zolllinie bildet.
Der königlich preußische Herr Finanzminister hat ein sehr interessantes Schreiben seines Herrn Amtsvorgängers vorgelesen aus dem Zahre 1871, ein völlig unverdächtiges Dokument, in welchem in bestimmter Weise anerkannt wird, daß die Elbe Zollausland sei.
Der Herr Staatssekretär für das Innere hat ausgeführt, daß dieser Grundsatz in seiner absoluten Schärfe nicht zutreffe, und hat dies bewiesen durch einen Vorgang, der bei Erbauung der Brücke bei Dömitz vorkam; er hat diesen Vorgang vollkommen richtig dargestellt, indessen, meine Herren, bei Motivirung des Beschlusses, welchen der Bundesrath faßte, nach welchem in Zukunft Brückenmaterial nicht zollfrei zu lassen sei, auch wenn es zu Brücken über konventionelle Ströme verwendet würde, hat der Bundesrath gleichzeitig gesagt, die Auslandsqualität der Elbe beschränke sich auf die Schifffahrt, und darauf komme es in diesem Falle ganz allein an.
Der Dömitzer Fall ist daher nach meiner Ansicht nicht geeignet, gegen die im Zahre 1871 anerkanntermaßen bestehende Auslandsqualität der Elbe eingewendet zu werden, und folglich trifft auch die Folgerung aus Art.
16 des Zollgesetzes nicht zu.
Nun ist weiter Bezug genommen auf die Vorgänge, die im Zahre 1869 dahin führten, die Zollabfertigung auf der Unterelbe unter das am niedrigsten gelegene Elbzollamt dicht vor die Thore von Hamburg zu legen.
Zch habe dieses Vorgangs vorgestern selbst erwähnt und dabei bemerkt, daß gegen die Legalität des Bundesrathsbeschlusses, auf dem die Einführung der Zollkontrole auf der Oberelbe dicht bei Hamburg beruht, Bedenken erhoben werden könnten.
Ich habe aber gleich selbst darauf hingewiesen, aus welchen Gründen solche Bedenken für durchschlagend nicht zu erachten seien, in erster Linie das allseitige Einverständniß der Interessenten und sodann, was ich heute hinzufüge: es handelt sich hierbei um nichts weiter, als um die Verlegung einer bestehenden Zollstelle an eine Stelle innerhalb des Bezirks, für den überhaupt die Elbakte Zollstellen zuließ, nicht um Etablirung einer Zollstelle auf einer Strecke, wo die Elbakte die Schifffahrt absolut für frei erklärt, also ein Anhalten der Schiffe für Zwecke der Zollrevision nicht zuläßt.
Der Herr Reichskanzler hat bemerkt, wenn diese Ansicht, daß die damalige Etablirung der Zollgrenze dicht oberhalb Hamburg der Elbakte nicht genau entspreche, richtig sei, so wäre ja die Legalität sämmtlicher Zollabfertigungen, die seitdem vorgenommen wären, in Frage gestellt.
Zch bin der Sitzung am 10.
Mai 1880.
Meinung nicht.
Bis jetzt habe ich nicht gehört, daß von irgend einer Seite die Legalität dieses Aktes bestritten wäre.
Zch kann aber darauf hinweisen, wie die Reichsregierung einen ganz analogen Fall ihrerseits ansieht.
Die Reichsregierung hat mit Oesterreich ein Abkommen getroffen über die gegenseitigen Handelsbeziehungen für das erste Halbjahr dieses Zahres.
Aus dem Schooß des Reichstags wurde die Ansicht geltend gemacht, daß die Reichsregierung nicht befugt gewesen sei, dieses Abkommen einseitig zu treffen.
Die Frage ist dadurch erledigt, daß die Verlängerung dieses Abkommens dem Reichstag zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorgelegt ist.
Dabei ist in den Motiven bemerkt: es müsse vermieden werden, durch eine nachträgliche Vorlage der im Dezember v. I. ausgetauschten Erklärung rechtliche Zweifel darüber anzuregen, ob die Rechts auffassung der verbündeten Regierungen die richtige und ob alle jene Verabredungen bis zum Augenblick ihrer Genehmigung durch den Reichstag und der Publikation derselben etwa ungültig waren.
Solche Zweifel sind aus dem Hause nicht angeregt, und ich glaube, die Zweifel, die theoretisch angeregt werden könnten, würden durch diese von der Regierung selbst bei einer anderen Gelegenheit ausgesprochenen Auffassung ihre Erledigung finden.
Zch bleibe also bei der Ansicht, daß das Elbschifffahrtsrecht, wie es am 1.
Zuli 1867 bestand, eine Zollrevision auf der unteren Elbe nicht zuließ, daß dieser bestehende Rechtszustand weder durch die Verfassung, noch durch das Zollgesetz abgeändert worden ist, und daß er also heute noch in rechtlicher Giltigkeit besteht.
Nun komme ich zur zweiten Frage: welche Folge würde die Annahme des vorliegenden Vertrages auf diesen Rechtszustand ausüben
Dabei habe ich zunächst an den Art.
37 des Vertrages zu erinnern, welcher das ganze bisher giltige Elbschifffahrtsrecht aufhebt, also auch die Bestimmung aufhebt, auf Grund deren jetzt die Schifffahrt auf der Unterelbe von der Zollkontrole frei ist.
Diese Aufhebung allein würde den Rechtszustand ändern.
Es tritt weiter hinzu der zweite Satz des Artikels 4, welcher so viel bereits erörtert worden ist.
Die Aenderung würde also darin bestehen, daß der vorhandene Rechtszustand aufgehoben wird, daß der Grundsatz festgestellt wird auch für die Elbe, daß die Zollpflichtigkeit der Waaren bei dem Ueberschreiten der Zollgrenze auf der Elbe in gleicher Weise eintritt, wie beim Ueberschreiten der Zollgrenze auf dem Lande, und daß, sobald dieser Grundsatz festgestellt ist, nach Artikel 7 der Reichsverfassung der Bundesrath die Befugniß haben würde, ihn auszuführen, der Herr Staatssekretär des Innern hat sich sodann zu dem Inhalt des Antrags Zhrer Kommission gewendet.
Er hat bedauert, daß nicht ein Vorschlag auf Abänderung der Akte in der Kommission gemacht sei, dabei aber hinzugefügt, daß freilich ein solcher Abänderungsvorschlag wohl nicht zu machen gewesen wäre.
Zch meinerseits bedaure, daß wir in der Kommission nicht durch die leiseste Andeutung auf diesen Weg gewiesen worden sind, denn nach meiner Ansicht würde ein Abänderungsvorschlag, den man zu Art.
4 zu machen gehabt hätte, ganz außerordentlich einfach gewesen sein, man würde im zweiten Alinea des Art.
4 gar kein Wort geändert sondern nur hinzugefügt haben: „auf der Unterelbe bewendet es jedoch bei den nach der Elbschifffahrtsakte von 1821 bestehenden Bestimmungen.
Damit1wäre1der1bestehende Rechtszustand erhalten gewesen.
In der Kommission ist man, wie gesagt, davon ausgegangen, daß man sich der Amendirung eines Vertrags zu enthalten habe.
Die Einwendung, welche der Herr Abgeordnete von Bennigsen gegen die Fassung unseres Antrags gerichtet hat, hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker bereits besprochen.
Zch möchte nur bemerken, daß es nicht einmal dreier Worte bedarf, um den Antrag im Sinne des Herrn von Bennigsen korrekt zu machen, sondern nur eines IW 1314 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880. einzigen.
Man brauchte nur zu sagen, daß die zur Zeit auf der Elbe bestehende deutsche Zollgrenze nur durch Gesetz verlegt werden könne, dann wäre die Sache klar, wenn noch irgend ein Zweifel obwaltete.
Meine Herren, ich will Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen.
Zch habe zu dem Abänderungsantrag des Herrn von Seydewitz und Genossen, welcher eine Verneinung des Kommisstonsantrages enthält, nichts zu bemerken, als daß ich im Sinne der Mehrheit Zhrer Kommission Ihnen die Ablehnung dieses Antrages zu empfehlen habe.
Von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen ist der Antrag gestellt, die Vorlage zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zurückzuverweisen.
Ueber diesen Antrag kann ich der Natur der Sache nach mich im Namen der Kommission nicht äußern; persönlich will ich nur bemerken, daß es mir allerdings außerordentlich erwünscht gewesen wäre, wenn die Zeit gestattet hätte, in einer so wichtigen und, wie ich gern anerkenne, schwierigen Materie einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
Zch habe das sehr lebhaft gefühlt, als ich vorgestern in der Lage war, diese Materie im Wege eines mündlichen Berichts zu behandeln.
(Bravo!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zunächst die Frage zur Entscheidung zu bringen haben, ob der Vertrag dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen entsprechend an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückverwiesen werden soll.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so würden wir in die Abstimmung selbst einzutreten haben.
Wir haben in anderen Fällen in der zweiten Berathung die einzelnen Artikel aufgerufen und über dieselben die Entscheidung herbeigeführt, ebenso über Einleitung und Ueberschrist und betreffenden Falls auch über das Schlußprotokoll.
Darauf würde sich meines Erachtens auch heute die Abstimmung zu beschränken haben, wenn nicht seitens der Kommission ein Antrag uns gebracht worden wäre, welcher sich auf das Ganze des Vertrages bezieht, und welcher meiner Ansicht nach in der heutigen Berathung jedenfalls zur Abstimmung zu gelangen hat.
Zch gedenke daher in der Weise zu verfahren, daß ich die einzelnen Artikel zur Abstimmung aufrufe und über diejenigen eine Abstimmung herbeiführe, bei welchen eine solche verlangt wird.
Diese Abstimmung wird natürlich eine eventuelle sein.
Es wird nachher über den Kommissionsantrag noch abgestimmt werden, und dabei werde ich dem Antrag der Herren Abgeordneten von Seydewitz, von Helldorff-Bedra und Genossen in der Art gerecht werden, daß ich die Frage auf Aufrechterhaltung derjenigen Worte stelle, welche diese Herren zu streichen beantragen.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein; ein ausreichend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung liegt auf dem Büreau hier vor.
Eine Gesammtabstimmung über die Vorlage würde dann allerdings erst in dritter Lesung zu erfolgen haben.
Gegen meine Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich werde in der Weise verfahren.
Zch bitte zunächst diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen die Vorlage in die Kommission behufs schriftlicher Berichterstattung zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft: wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir sind genöthigt zu zählen.
Zch bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bennigsen entsprechend die Vorlage in die Kommission zurückverweisen wollen, durch die Thüre mit „Ja '', die, welche das nicht wollen, durch die Thüre mit „Nein ''in den Saal wieder eintreten.
Zch bitte die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und vr.
Blum, an der Thür rechts, die Herren Schriftführer Wichmann und Vernards, an der Thüre links die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Ich bitte mit der Zählung zu beginnen.
(Die Zählung erfolgt.)
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte das Büreau, abzustimmen.
Herr Schriftführer Freiherr von Soden!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Präsident: Herr Schriftführer Dr. Blum!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Blum: Za!
Präsident: Herr Schriftführer Wichmann!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Präsident: Herr Schriftführer Vernards!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 250 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Za 125 und mit Nein 125 Mitglieder.
(Heiterkeit.)
Es ist also Stimmengleichheit vorhanden, und der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen somit abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zu der eventuellen Abstimmung über die einzelnen Artikel.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche Art.
1 des Entwurfs annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zch bitte diejenigen Herren, welche Art.
2 annehmen wollen, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
2 ist angenommen.
Art.
3.
Art.
3 ist angenommen.
Art.
4.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich möchte nur den Antrag stellen, über den Art.
4 eine namentliche Abstimmung herbeizuführen.
(Unruhe.)
Präsident: Zch habe die Frage in Bezug auf Art.
4 noch nicht gestellt; der Antrag auf namentliche Abstimmung ist daher zulässig, er bedarf jedoch der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1315 Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unstützung reicht nicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche in der zweiten Berathung den Art.
4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Art.
4 ablehnen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir werden noch einmal zu zählen haben.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den Art.
4 annehmen wollen, sich durch die Thür mit „Za '', die, welche den Art.
4 ablehnen wollen, durch die Thür mit „Nein ''in den Saal zurückbegeben, jetzt aber den Saal zu verlassen.
Zch bitte die Herren Schriftführer, in derselben Weise wie vorhin die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Dis Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimn-.
ungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
antragt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche Art.
37 in der zweiten Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Artikel 37 ist abgelehnt.
Gegen Einleitung und Ueberschrift, sowie gegen das Schlußprotokoll wird ein Einwand nicht erhoben.
Meine Herren, da ausdrücklich die Abstimmung über die einzelnen Artikel als eine eventuelle von mir bezeichnet worden ist, halte ich mich für verpflichtet, trotz der Ablehnung der Artikel 4 und 37 auch noch über den Kommissionsantrag bzw.
den Antrag der Herren Abgeordneten von Seydewitz und Genossen abstimmen zu lassen, und zwar wird diese Abstimmung eine namentliche sein.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags, nach dem Antrag der Kommission, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten von Seydewitz und Genossen, die Worte „mit dem Vorbehalte ''und die Worte „daß die zur Zeit auf der Elbe bestehende Zollgrenze nur durch Gesetz an eine unterhalb dieser Grenze gelegene Stelle verlegt werden kann ''ausrecht erhalten wollen, beim Namensaufruf mit Za, die, welche es nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben T. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Zch bitte die Abstimmuiigsthüren zu öffnen und die Zählung zu beginnen.
(Die Zählung erfolgt.)
Zch bitte das Büreau, abzustimmen.
Herr Abgeordneter Freiherr von Soden!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Blum!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Nein!
Präsident: Herr Abgeordneter Bernards!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Präsident: Herr Abgeordneter Wichmann!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Es habeil sich an der Abstimmung betheiligt 248 Mitglieder; davon haben mit Nein gestimmt 134, mit Za 114 Mitglieder.
Art.
4 ist also abgelehnt.
Wir gehen über zu Art.
5.
Wird über Art.
5 eine Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall; ich erkläre Art.
5 in der zweiten Berathung für genehmigt.
Art.
6, 7, 8, 9, 10, II, 12, 13, —114, —115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, —121, 1— 22, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1— 28, —129, —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, —136, 1— 37.
1— Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: von Adelebsen.
1 Ackermann, von Alten-Linden.
1 Graf von Arnim-Boitzenburg.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Graf Ballestrem.
1 von Batocki.
Dr. Bamberger.
1 Dr.
Baumgarten.
Dr. Baumbach.
1 Becker.
Freiherr von Beaulieu Mar- von Behr-Schmoldow.
von Below.
von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
Vieler (Frankenhain).
Graf von Bismarck.
Dr. Blum.
Bode.
Dr. Böttcher.
Braun (Hersfeld), von Bredow.
vr.
Brüning.
Dr. Buhl, von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
Or.
Clauswitz.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- von Dewitz.
fels.
1 Dietze.
Dr. Delbrück.
1 Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dieben.
1 Dr.
Dreyer.
Graf Droste zu Vischering.
connay.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen, von Bühler (Oehringen).
Büxten.
Dr. von Bunsen.
Abgeordneter Rickert: Zch bitte um Abstimmung über Art.
37.
Präsident: Es wird die Abstimmung über Art.
37 beFichtner.
Or.
von Forckenbeck.
Freiherr zu Franckenstein.
Fransten.
Dr. Falk.
Feustel.
Graf von Flemming.
Flügge.
1316 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
Mit a antworten: vr.
Franz.
Freund.
Fritzsche.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen.
Goldenberg.
Graf von Grote.
Grütering.
Dr. Günther (Nürnbergs.
Haanen.
Haerle.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Hartmann.
Freiherr von Heereman.
Hermes.
vr.
Freiherr von Hertling.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Zegel.
Kayser.
von Kehler.
Knoch.
Kochann.
von Landesberg.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Dr. Laster.
Lender, von Lenthe.
Lentz.
Leonhard.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
List.
Loewe (Berlin).
Lüders.
Dr. Majunke.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Meier (Schaumburg-Lippe).
Dr. Mendel.
Menten.
Meyr (Offenburg).
Michalski.
Möring.
Dr. Moufang.
Müller (Gotha).
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Mit Nein antworten: Graf von Frankenberg.
von Gerlach.
Dr. Gneist, von Goßler.
Or.
Groß.
Grützner.
Hall.
vr.
Harnier.
von Helldorff-Bedra, von Helldorff-Runstedt.
vr.
Heyer.
Heyl.
vr.
Hinschius.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Jäger (Nordhausen), von Jagow.
Jordan.
von Kardorff.
Kiefer.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von König.
Kreutz.
Kuntzen.
Landmann.
Laporte.
Freiherr von Lerchenfeld.
von Levetzow.
vr.
Löwe (Bochum).
Dr. Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
vr.
Marquardsen.
Freiherr von Marschall.
Melbeck.
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Mosle.
vr.
Müller (Sangerhausen).
Mit Ja antworten: vr.
Freiherr von Papius.
vr.
Perger.
Pfafferott, vr.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
Prinz Radziwill (Beuthen).
von Reden (Celle), vr.
Reichensperger (Crefeld).
Richter (Hagen).
Rickert.
vr.
Roggemann.
vr.
Rudolphi.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schlutow.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Senestrey.
Freiherr von Soden, vr.
Sommer.
Sonnemann, vr.
Stöckl.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Strecker.
Struve.
vr.
Thilenius.
Trautmann.
vr.
Virchow.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wendt.
Westphal.
Wiemer.
vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
vr.
Windthorst.
vr.
Witte (Mecklenburg).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Mit Nein antworten: Pabst.
vr.
Peterssen.
Pfähler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
von Reden (Lüneburg).
Reich.
Reinecke, vr.
Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Graf von Rittberg.
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg).
Saro.
Or.
von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
von Schlieckmann.
Schmiedel.
Schön.
von Schöning, vr.
Schreiner, von Schwendler.
Servaes.
von Seydewitz.
von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stegemann.
Stellter.
vr.
Stephani.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
Tölke.
vr.
von Treitschke.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
vr.
Völk.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth, vr.
Weber, von Wedell-Malchow.
vr.
Wehrenpfennig, vr.
Weigel.
Wichmann.
Witte (Schweidnitz), von Wittich.
von Woedtke.
von Neumann.
Oechelhäuser.
vr.
von Ohlen.
von der Osten.
Freiherr von Zu-Rhein.
Der Abstimmung enthalten sich: von Czarlinski.
Magdzinski.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Sczaniecki.
Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1317 Krank sind: Dr. Braun (Glogau).
Freiherr von Buddenbrock.
Findeisen.
Gerwig.
Gielen, von Grand Ry.
von Heim.
Merz.
Dr. Oetker.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Schwarz.
Dr. von Schwarze.
Graf von Sierakowski.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Werner (Eßlingen).
Beurlaubt sind: Bebel.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bender, von VethmannHollweg (Wirsitz).
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg, von Böckum-Dolffs.
Dr. Boretius.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Datzl.
Dernburg.
Forkel.
Freytag.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gareis.
Heilig, von Hölder.
Dr. Zager (Reuß).
Kable.
Dr. Karsten, von Kesseler.
Klein, von Knapp.
Krafft.
Lang.
Dr. Lingens.
Graf von Luxburg.
Dr. Merkte.
Müller (Württemberg).
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
Graf von Preysing.
von Ravenstein, von Saucken-Tarputschen.
von Schalscha.
Schlieper.
Dr. Schröder (Friedberg).
Süs.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Wachs.
Dr. von Waenker.
Dr. Zinn.
Entschuldigt sind: Berger.
Büsing.
Eysoldt.
Günther (Sachsen).
Graf von Messen.
Richter (Meißen).
Ruppert.
Rußwurm.
von Simpson-Georgenburg.
Streit.
Freiherr von Tettau.
von Waldow-Reitzenstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Arbiiiger.
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Auer.
Graf von Bernstorff.

Bezanson.
Bolza.
von Brand.
Brückl.
Dr. Brüel.
1 Büchner.
1 Graf von Chamarä.
Fürst von Czartoryski.
Dollfus.
Freiherr von Ende, von Flottwell.
Dr. Frege.
1 Gennain.
1 von Gordon.
Grad.
Guerber.
Dr. Hänel.
Hasenclever.
Hasselmann.
Fürst von HatzfeldtTrachenberg.
Heckmann-Stintzy.
Hilf.
Zaunez.
Dr. von Zazdzewski.
von Kalkstein.
Klotz.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lorette.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Martin.
Dr. Meyer (Schleswig), 1 von Miller (Weilheim).
Graf von Moltke.
Dr. von Niegolewski.
Dr. North.
Freiherr von Ow (Landshut).
Fürst von Pleß.
Dr.
Rack.
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Dr. Schäfler.
Schenk (Köln).
Schmitt-Batiston.
Freiherr von Schorlemer Vehr.
Dr. Simonis.
Stützest Triller, 1 von Turno.
Vahlteich.
Vopel.
Werner (Liegnitz).
Dr. Westermayer.
Winterer.
Graf von Zoltowsli.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Zch bitte zu zählen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an derselben betheiligt 252 Mitglieder; davon haben mit Za gestimmt 110, mit Nein 138, der Abstimmung haben sich enthalten 4 Mitglieder.
Die von der Kommission beantragten Worte, welche die Herren Abgeordneten von Seydewitz und Genossen streichen wollten, sind infolge dessen gestrichen.
Der Antrag der Kommission heißt also nun nach dem Beschluß des Hauses: Der Reichstag wolle beschließen: der am 7.
März 1880 zu Wien unterzeichneten revidirten Elbschifffahrtsakte nebst Schlußprotokoll von demselben Tage die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen.
Hierüber wird meines Erachtens erst in der dritten Lesung die Abstimmung zu erfolgen haben.
Damit ist das Haus einverstanden und sonach dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Rufe: Vertagung!)
Meine Herren, es ist mir ein Vertagungsantrag nicht vorgelegt worden.
Zch weiß nicht, ob es sich nicht empfehlen möchte, die übrigen auf der Tagesordnung befindlichen Gegenstände, die eine erhebliche Zeit nicht in Anspruch nehmen werden, noch zu erledigen; ich stelle dies aber anheim und werde die Frage der Vertagung zur Abstimmung bringen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch würde mir erlauben, dem Hause vorzuschlagen, gleich den zweiten und dritten Gegenstand, welche einen Bericht erforderlich machen, von der Tagesordnung abzusetzen und alsdann die dritten Lesungen, von denen ich glaube, daß sie eine Diskussion nicht veranlassen werden, zu erledigen.
Präsident: Es sind also zwei verschiedene Anträge gestellt, welche getrennt zur Abstimmung zu bringen sind: erstens der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, welcher dahin geht: den zweiten und dritten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die beiden Gegenstände sind also von der Tagesordnung abgesetzt.
Es ist aber auch andererseits die Vertagung beantragt worden.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir fahren in der Tagesordnung fort und gehen also über zu dem Gegenstand unter 4: dritte Berathung des Auslieferuugsvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Uruguay, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
145 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Zch werde die einzelnen Artikel aufrufen und abwarten, ob zu einem derselben das Wort oder eine Abstimmung verlangt wird.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Alle diese einzelnen Stücke des Vertrages sind auch in dritter Berathung angenommen.
Wird eine Gesammtabstimmung über den Vertrag verlangt
Das ist nicht der Fall; der Vertrag ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, der dritten Berathung der Uebersichten der Ausgabe« und Einnahmen des deutschen Reiches für das Etatsjahr 187879, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
158 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über die Anträge der Kommission aä 1, 2, 3.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Anträge der Kommission zu den Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des 1318 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880. deutschen Reichs für das Etatsjahr 187980 auch in dritter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
6: 1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Egypten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
174 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Auch hier ergreift niemand das Wort.
Zch werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß in der Gesammtabstimmung das Gesetz, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Egypten, angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Nr.
7 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 187980, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
177 der Drucksachen).
Zch eröffne zunächst die Generaldiskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Auch hier ergreift niemand das Wort.
Zch werde, wenn eine Gesammtabstimmung nicht verlangt wird, den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Neichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Jahr 187980, für angenommen erklären.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum achten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn geschloffenen Abkomme«.
1.
1 der am 11.
April 1880 zu Berlin unterzeichnete« Uebereinkunft wegen weiterer Provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen; 2.
1 des am 25.
Februar 1880 zu Berlin unterzeichneten Vertrages wegen Beglaubigung der von öffentlichen Behörden und Beamten ausgestellten oder beglaubigten Urkunden, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
95 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1 der Heberet nk uns t. Es ergreift niemand das Wort.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, werde ich Art.
I für angenommen erklären.
Er ist angenommen.
Ebenso Art.
II, Einleitung und Ueberschrist.
Zch gehe über zu dem Vertrage.
Art.
I, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Ueberschrist.
Alle diese Stücke sind angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung; wenn eine solche nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß die Ueberemkunst vom 11.
April 1880 wegen weiterer provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen und der Vertrag vom 25.
Februar 1880 wegen Beglaubigung der von öffentlichen Behörden und Beamten ausgestellten oder beglaubigten Urkunden auch in dritter Berathung angenommen sind.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Nr.
9 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Konsnlargerichtsbarkeit in Bosnien und in der Herzegowina, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
95 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Auch hier ergreift niemand das Wort; ich schließe sie.
Zch frage, ob gegen Einleitung und Ueberschrist Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall.
1 Wir kommen zur Gesammtabstimmang.
Ich werde, wenn eine solche nicht verlangt wird, annehmen, daß auch dieses Gesetz in dritter Berathung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Zehnter Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung der Uebereinkunft zwischen Deutschland und Belgien Wegen weiterer provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
144 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen znr Spezialdebatte.
Ich eröffne dieselbe über Art.
I.
Es ergreift niemand das Wort.
Ich erkläre auch Art.
I für angenommen.
Ebenso Art.
II.
Auch Art, II ist angenommen.
Einleitung und Ueberschrist finden keinen Widerspruch.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Wenn eine solche nicht verlangt wird, werde ich erklären, daß die Uebereinkunft zwischen Deutschland und Belgien wegen weiterer provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen auch in dritter Berathung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Elfter Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung der Uebereinkunft zwischen Deutschland und der Schweiz wegen weiterer provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
181 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Art.
I.
Es nimmt niemand das Wort; ich erkläre Art.
I für angenommen.
Ebenso Art.
II.
Auch Art.
II ist angenommen.
Gegen Ueberschrist und Einleitung erhebt sich kein Widerspruch.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Wenn eine solche nicht verlangt wird, werde ich erklären, daß die Uebereinkunft zwischen Deutschland und der Schweiz auch in dritter Berathung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen dann zu den Anträgen der VI.
Kommission in Bezug auf die Petitionen znm Reichsmilitärgesetz (Nr.
74 der Drucksachen, Seite 21 und 22).
Die Anträge beziehen sich auf die Petitionen II 51, II 136, II 139, II 96 und II 183.
Die Kommission beantragt: die Petitionen Nr.
51, 136 und 139 durch die zu dem Gesetzentwurf gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erachten; die Petitionen Nr.
96 und 183 der Reichsregierung als Material zur Erwägung bei der Bestimmung der Garnisonen der neu zu formirenden Truppentheile zu überweisen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 10.
Mai 1880. annehmen, daß das Haus den Anträgen der Kommission beistimmt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum 13.
Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche, als zur Erörterung im Pleuum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bürea« niedergelegt sind (Nr.
127 der Drucksachen).
Es nimmt zu diesen Petitionen niemand das Wort; ich werde konstatiren, daß der Reichstag den Anträgen der Kommission zustimmt, und werde die Bescheide an die Petenten ergehen lassen.
Wir gehen über zum letzten.
Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bürea« niedergelegt sind (Nr.
192 der Drucksachen).
Es nimmt auch hierzu niemand das Wort; ich konstatire, daß der Reichstag wie mit den vorigen Petitionen zu verfahren beabsichtigt.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt, und ich habe meine Vorschläge wegen der nächsten Tagesordnung zu machen.
Zch hätte, da eine dritte Berathung des Gesetzes über die Elbschifffahrtsakte noch aussteht, die nächste Sitzung erst auf Mittwoch frühestens anzusetzen.
(Bewegung.)
Za, meine Herren, nach der Geschäftsordnung ist das unzweifelhaft.
Zch glaube aber den Wünschen des Hauses zu entsprechen, wenn ich die Frage stelle, ob nicht diese Ge1319 genstände, die dritte Berathung der Elbschifffahrtsakte und die beiden mündlichen Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung, welche wir vorhin auf Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker von der Tagesordnung abgesetzt haben, in einer Abendsitzung heute erledigt werden können.
Zch würde also diese Gegenstände in einer Abendsitzung heute Abend Vr Uhr zu berathen vorschlagen.
Hierhin geht mein Vorschlag.
(Rufe: 8 Uhr!)
Es scheint der Wunsch zu sein, die Sitzung erst um 8 Uhr zu beginnen.
Sind die Herren damit einverstanden, daß diese drei Gegenstände heute Abend um 8 Uhr auf die Tagesordnung gesetzt werden
Das ist der Fall.
Zch schließe die Sitzung.