Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit der gestrigen Sitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost: der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Bolz«.
Von der 4.
Abtheilung ist in die Petitionskommission an Stelle des aus derselben geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius der Herr Abgeordnete Freiherr von Beaulieu-Marconnay gewählt worden.
Urlaub habe ich kraft meiner Befugniß ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Fürst von Hohenlohe-Langenbürg für 5 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten von Schälscha für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Schöning für 8 Tage zur Beiwohnung der Sitzungen seines heimatlichen Kreistags, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von UnruheBomst für 8 Tage wegen Krankheit, dem Herrn Abgeordneten Ackermann für 3 bis 4 Tage zur Beiwohnung der Verhandlungen der sächsischen zweiten Ständekammer.
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete Uhden.
Es ist eingegangen: ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 23. d. M, betreffend die Einholung der Ermächtigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung des Restaurateurs Thiele zu Friedenthal wegen Beleidigung des Reichstags.
Dem bisherigen Gebrauch gemäß schlage ich vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskomimssion zu überweisen.
Widerspruch wird dagegen nicht erhoben; das Schreiben geht daher an, die Geschäftsordnungskommission.
Nach einem soeben eingegangenen Schreiben des Herrn Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Abgeordneten Bauer für den 2.
Hamburgischen Wahlkreis hat derselbe sein Mandat für den Reichstag niedergelegt.
(Hört!
hört!)
Zch werde die nöthigen Schritte zur Herbeiführung einer Neuwahl beim Herrn Reichskanzler veranlassen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Anknüpfend an diese letzte Mittheilung des Herrn Präsidenten möchte ich mir eine Bemerkung zu machen erlauben.
Nach den öffentlichen Blättern sind mehrere Mitglieder dieses Hauses zu Mitgliedern des obersten Reichsgerichts ernannt und dadurch in ihrem Range und in ihrer Stellung erhöht worden.
Zch möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob diese Mitglieder, z.
B. die Herren Kollegen Bähr, von Grävenitz und von Geß, auch bereits die Niederlegung ihrer Mandate angezeigt haben.
Präsident: Mir sind derartige Schreiben bis jetzt nicht zugegangen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Laster: Nicht nur solche, die zu Räthen des Reichsgerichts ernannt sind, sondern auch Richter, die ein Avancement in Preußen selbst erfahren haben, sind Mitglieder dieses Hauses, und ich weiß von den Herren selbst, daß sie den lebhaftesten Wunsch haben, daß das Haus sich so schnell als möglich über die Fortdauer ihres Mandats entscheiden möge, weil sie selbst zweifelhaft darüber seien, ob sie noch Mitglieder dieses Hauses sind.
Wenn solche Zweifel existiren, so glaube ich, daß es dringende Pflicht der Geschäftsordnungskommission ist, als einen ihrer wichtigsten und schleunigsten Gegenstände gerade diesen zu behandeln, und Pflicht des Hauses, der Kommission die etwa fehlende Ermächtigung zur Behandlung dieser Angelegenheit zu geben.
Denn es handelt sich um den Bestand des Hauses und möglicherweise um giftige Beschlüsse.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, da ich die Ehre habe, Vorsitzender der Geschäftsordnungskommission zu sein, so kann ich zunächst die Mittheilung machen, daß an die Kommission zwei Eingaben von Mitgliedern dieses hohen Hauses gekommen sind der Art, wie sie der Herr Kollege Lasker soeben andeutete.
Es ist aber darunter keine von einem Mitglieds des Reichsgerichts, welches zugleich dem hohen Hause angehörte.
Wohl aber, meine Herren, kann ich ich möchte sagen vertraulich —mittheilen, daß mir zu Ohren gekommen ist, daß mehrere Herren, welche Mitglieder des Hauses und jetzt Mitglieder des Reichsgerichts sind, über einen gemeinsamen Schritt ins Benehmen getreten sind, und ich habe deshalb geglaubt, es würde in kürzester Frist eine bezügliche Mittheilung erfolgen.
Jedenfalls werde ich es als eine Pflicht ansehen, die beiden Gesuche, die an die Kommission gelangt sind, möglichst bald zur Erledigung zu bringen.
Präsident: Herr Abgeordneter von Benda hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vonBenda: Ich kann nur von einem mir bekannten Mitglieds bestätigen, daß er die Frage als zweifelhaft betrachtet, die hier angeregt ist, und nicht geglaubt hat, daß er aus eigener Machtvollkommenheit durch die Niederlage seines Mandates ein Urtheil über die Entscheidung dieser -Frage abzugeben habe, daß er aber aus dem Grunde er18 116 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880. klärte, er würde nicht eher hier in diesem Hause erscheinen, bis die Frage hier in diesem Hause entschieden sei.
Ich glaube daher auch, daß es sehr wünschenswerth ist, daß sie so bald als möglich entschieden wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Laster.
Abgeordneter Dr. Lasker: Da ich sehe, daß die Geschäftsordnungskommission in Zweifel darüber ist, ob sie von selbst mit dieser Frage sich befassen könne, obschon die Thatsachen auch ihr vertraulich bekannt sind, so möchte es vielleicht rathsam sein, daß der Herr Präsident auf irgend eine Weise anordne, daß die Geschästsordnungskommission, wenn auch kein Gesuch an sie ergeht, sich dennoch mit dieser Frage beschäftige und uns ihren Beschluß unterbreite.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es kann uns nicht genügen, daß die Herren auch Hier einstweilen nicht erscheinen, denn es ist eine Frage, die nicht bloß die Herren angeht, die betreffenden Kollegen, sondern vor allem die Wahlkreise, welche ein Recht darauf haben, hier vertreten zu sein, und ich meine, wenn demnächst hier eine Aenderung der Verfassung zur Abstimmung kommen soll, so ist es dringend nothwendig, daß solche Fälle klar gestellt werden, namentlich wenn sie so unzweifelhaft sind, wie der Fall, wo es sich um Berufung zum obersten Reichsgericht handelt.
Sollte es nicht möglich sein, daß die Geschäftsordnungskommission ohne besonderen Antrag sich alsbald mit der Frage befaßt, so behalte ich mir vor, sofort noch in dieser Sitzung einen Antrag in dieser Beziehung einzubringen.
Präsident: Ich darf darauf bemerken, daß, wie ich in der 3.
Sitzung die Ehre hatte mitzutheilen, von den Herren Abgeordneten von Reden und Werner (Liegnitz) Schreiben eingegangen sind, welche diesen Gegenstand betreffen; diese Schreiben liegen der Geschäftsordnungskommission bereits vor.
Die Geschäftsordnungskommission wird nicht säumen, sich mit denselben zu befassen, und ich glaube, wir dürfen dem Bericht der Kommission demnächst entgegensehen, bevor ich meinerseits in Bezug auf die jetzt angeregte Frage ohne weiteren Antrag aus dem Hause zu einem Vorgehen veranlaßt bin.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Der Herr Präsident kann gewiß nichts weiteres thun, als eben von ihm angegeben worden ist.
Die Geschäftsordnungskommission kann nichts thun, wenn nicht Anträge oder Schreiben an sie kommen.
Aus sich etwas zu thun, ist sie gar nicht berechtigt.
Was würde der Herr Kollege Richter sagen, wenn die Geschästsordnungskommission sich hinsetzen und ohne äußeren Anlaß die Giltigkeit seiner Wahl prüfen würde.
Zch glaube, die gehörten Bemerkungen, welche ein Licht von Säumniß auf die Geschäftsordnungskommission werfen könnten, sind durchaus nicht angebracht.
Uebrigens mache ich bemerklich, daß die Frage, ob die Reichsrichter ohne weiteres ihr Mandat verloren, gar nicht so zweifellos ist; wir haben in einem früheren Stadium die Sache in einer anderen Richtung zu prüfen gehabt, und da kann ich dem verehrten Herrn sagen, daß ihm nahe befreundete Herren der Kommission der Ansicht waren, daß die vom Obertribunal in Preußen in das Reichsgericht Versetzten ihr Mandat nicht verloren haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Als die Frage im vorigen Sommer zur Sprache kam, lag sie ganz anders; damals war das Reichsgericht noch nicht in Funktion getreten, und es war wohl die Designation der Herren in Aussicht genommen, sie hatte aber noch nicht stattgefunden.
Zch hatte von vornherein die Meinung gehabt, daß die Geschäftsordnungskommission zu dieser Prüfung mit einem Antrag befaßt werden müßte, und angekündigt, daß ich mir erlauben werde, noch im Laufe dieser Sitzung einen Antrag einzubringen.
Meine Herren, in welche eigenthümliche Lage sind wir gerathen, daß erst aus der Mitte des Hauses ein solcher Antrag eingebracht werden muß!
Eine Anzahl von Kollegen, die sich genau in derselben Lage befinden, haben sofort Veranlassung genommen, selbst ihr Mandat niederzulegen, und in der Zwischenzeit hat eine Neuwahl stattgefunden, während andere Kollegen so lange in Zweifel blieben, bis ich gegen meinen Wunsch genöthigt war, die Sache hier zur Sprache zubringen.
Präsident: Zch kann dem Herrn Abgeordneten Richter nur erwidern, daß der Präsident jedenfalls keine Veranlassung hat, seinerseits über die noch bestehende Giltigkeit oder die Nichtgiltigkeit einer derartigen Wahl zu urtheilen.
Zch bin also außer Stande, eine Remedur zu schaffen, wie sie der Herr Abgeordnete Richter für nothwendig hält, und ich kann ihm im übrigen nur überlassen, einen Antrag in dieser Beziehung einzubringen.
Wir verlassen nun diesen Gegenstand und ich kehre zu weiteren Mittheilungen zurück.
Es ist mir soeben zugegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des tz 30 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 nebst Begründung.
Der Entwurf wird sofort gedruckt an die Mitglieder vertheilt werden.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188081, außer den bereits genannten Kommissarien noch beiwohnen: der königlich sächsische Hauptmann und Intendanturrath von Zezschwitz und der Präsident der Reichsbank Wirklicher Geheimer Rath von Dechend, der letztere hinsichtlich der Einnahme Abschnitt VIII, Bankwesen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein: Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188081 (Nr.
10 der Drucksachen.)
Wir fahren fort in der Berathung des Etats des Reichsschatzamts.
Fortdauernde Ausgaben, Hauptetat S. 28, Anlage VIII.
Kap.
69 Nt.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte mich für berechtigt halten, bei diesem Titel einen Gegenstand zur Sprache zu bringen, welcher mit der Erhebung der Zölle, nicht mit den Zöllen an sich, in Zusammenhang steht, da es sich hier um die Kontrole der Erhebung der Zölle und Verbrauchssteuern handelt.
Zch möchte nämlich die Aufmerksamkeit lenken auf den seit dem Zolltarif zunehmenden Schmuggel an den Grenzen; es ist zunächst die Aufmerksamkeit in dieser Richtung gereizt worden durch die Mittheilungen, die wir in öffentlichen Blättern in dieser Beziehung finden.
Nach Rußland ist bekanntlich immer sehr viel geschmuggelt worden, jetzt wird aber berichtet, daß auch der Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
1 t Schmuggel von Rußland nach Deutschland zugenommen hat und dadurch, daß die Schmuggler mehr Rückfrachtgelegenheit haben, wie früher, der Verdienst beim Schmuggelwesen an der russischen Grenze sich sehr gehoben hat.
Es wurde vor einigen Tagen in den Blättern aus jener Gegend mitgetheilt, daß man sich deshalb sogar veranlaßt gesehen hätte, eine geheime Civilpolizei einzurichten, um die Schmuggeltransporteure zn überwachen.
Es werden als Gegenstände, die mit besonderer Vorliebe jetzt nach Deutschland geschmuggelt werden, bezeichnet: Stiefel, Gummischuhe, Handschuhe, Zucker, Pferde und, was mich einigermaßen wundert, Tabak.
Was aber den Tabakschmuggel anbetrifft, so sind ganz besonders lebhafte Klagen erhoben worden von der holländisch-belgischen Grenze; das ist allerdings die schwächste Grenze stets dafür gewesen, auf die schon damals nach dieser Richtung hingewiesen worden ist.
Der Tabakzoll hat jetzt schon eine Einwirkung auf die Preise geübt gerade bei den geringsten Sorten des sabrizirten Tabaks und die entsprechende Preissteigerung im Inland hat den Schmuggel an den Grenzen entsprechend vermehrt.
Es ist insbesondere eine Preiserhöhung des Tabaks jetzt nach dem neuen Gesetz eingetreten bei dem sogenannten Rippentabak, bei jenem Tabak, der von den Nippen und Stengeln fabrizirt wird, die nach der Zigarrenfabrikation übrig bleiben; während das Pfund früher um 25 bis 30 Pfennige verkauft wurde, wird es jetzt um 60 bis 80 Pfennige verkauft.
Zn diesen Sorten findet nun an der holländischen Grenze gerade der stärkste Schmuggel statt, nach Zeitungsnachrichten wird in manchen Orten an der Grenze dort bis zu 95 Prozent geschmuggelter Tabak konsumirt.
Zn Viersen, Wesel, Calcar haben in den letzten.
Wochen große Konfiskationen geschmuggelten Tabaks stattgefunden und bei der Unzulänglichkeit des Zollpersonals hat Militär aus den Grenzorten zur stärkeren Grenzbewachung herbeigeholt werden müssen.
Zch habe es nun nicht bei diesen Nachrichten der öffentlichen Blätter bewenden lassen, sondern habe mich bei Leuten, die an der Unterdrückung des Schmuggels von geschäftswegen ein Znteresse haben, erkundigt und habe heute morgen einen ausführlichen Bericht hierüber bekommen, wonachtjene Zeitungsnachrichten noch weit hinter der Wirklichkeit zurückbleiben.
Der Schmuggel hat in jener Gegend in ganz außerordentlicher Weise zugenommen, auf der ganzen Strecke von Kleve bis Aachen, aber am erheblichsten soll der Schmuggel auf einer gewissen Strecke zwischen Waffenberg und Straelen sein.
Es wird mir unter anderem hier mitgetheilt, daß bei dem Kolonialwaarenhändler hier ist der Name angegeben in einer holländischen Grenzstadt täglich zwischen acht und neun Uhr zirka 900 Pfund Tabak gekauft und dann ohne Verzollung in der Nacht über die Grenze gebracht werden, indem sich jedesmal 20 bis 30 Mann in dieses Quantum theilen.
Es kommt der Umstand dem Schmuggel zugute, daß der Zoll so hoch ist, daß bereits die Traglast eines Mannes einen sehr guten Verdienst abwirft.
Wenn der Tabak nun über die Grenze kommt, so wird er im Wege des Hausirhandels verkauft in den einzelnen Ortschaften, und es wird zugleich darüber Klage geführt, daß auch die Gendarmerie und die Kommunalbehörden nicht in der Weise aus den Haufirhandel zu vigiliren vermöchten, wie es nöthig sei.
Die Grenzbewachung sei eine durchaus unzulängliche.
Es kommt noch ein Umstand hinzu, daß die Fabrikanten in Holland sich, um den Schmuggel zu verbergen, der deutschen Firmen auf den Paketen bedienen.
Hiergegen haben die deutschen Fabrikanten, die legitim eingeführten Tabak fabriziren, keinen Schutz, denn eine solche Konvention über Markenschutz besteht nicht zwischen Deutschland und Holland und Belgien, sondern bloß zwischen diesen Ländern und Oesterreich und Frankreich.
Ein anderer Umstand, der es überaus erschwert, diesen Schmuggel zu unterdrücken, wird mir noch angegeben, nämlich die Art, wie die kpnfiszirten Quantitäten verkauft werden.
Es wird hier mitgetheilt z. B „daß in der letzten Zeit sehr große Quantitäten konfiszirten Tabaks in Elberfeld ä. tont prix von der Steuerbehörde verkauft worden sind zu einem Preis, der noch unter dem Zoll bleibt.
Zn Folge dessen kommt der konfiszirte und verkaufte Tabak in den Verkehr, und nun wird der geschmuggelte Tabak, wenn man sich über den billigen Preis wundert, als solcher ausgegeben, der schon einmal konfiszirt gewesen sei und in Elberfeld bei der billigen Auktion in den Handel gekommen sei.
Meine Herren, es scheint in der That, daß die Abneigung der Bevölkerung, den hohen Tabakspreis zu bezahlen, den der neue Tarif namentlich für die niederm Sorten mit sich führt, eine stärkere Reaktion gegen die Durchführung der Gesetzgebung hervorruft, als man erwartet, und es fragt sich, ob es nicht richtiger wäre, selbst im finanziellen Znteresse demnächst wieder eine Ermäßigung des Zollsatzes von ausländischem Tabak in Aussicht zu nehmen.
Zch glaube, daß an dieser Frage nicht bloß die Tabaksfabrikanten und die Finanzbehörden ein Znteresse haben »es muß uns auch daran gelegen sein, daß nicht eine Demoralisation der Bevölkerung platzgreift, über die vor Menschenaltern, alsZ wir die hohen Zölle an der holländischen Grenze hatten, sehr lebhafte Klage geführt wurde.
Es findet nämlich der Schmuggel an der Grenze noch dadurch Unterstützung, daß der Arbeitsverdienst so schlecht ist; da ist natürlich der Reiz, an einer Traglast geschmuggelten Tabaks erheblich zu verdienen, für den Einzelnen desto größer.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Daß der Reiz zum Schmuggeln sich steigern muß, wenn die Zölle erhöht werden, das ist eine Folge, die schon im vorigen Zahre bei der Berathung des Tarifgesetzes erwogen und vorausgesetzt worden ist.
Ob die Mittheilungen, die wir soeben gehört haben, in allen Punkten zutreffend sind, das muß ich dahin gestellt sein lassen.
Es liegen in dieser Beziehung beglaubigte Angaben der Reichsverwaltung zur Zeit nicht vor.
Namentlich haben die Reichsorgane, die Reichsbevollmächtigten bisher keinen Anlaß genommen, nach dieser Richtung hin besondere Thatsachen der Reichsverwaltung zu melden.
Zch weiß auch nicht, ob in allen Punkten die Befürchtungen, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, begründet sind.
Zch möchte nur darauf hinweisen, daß die Mittheilungen anscheinend aus Kreisen stammen, die dabei interessirt sind, von einer illegitimen Konkurrenz möglichst wenig belästigt zu werden, und solche Kreise sind naturgemäß geneigt, in der Schilderung der Folgen, die eingetreten sind, etwas stark aufzutragen.
Die Erhebung und Verwaltung der.
Zölle ist nach der Verfassung zunächst Sache der Einzelstaaten, und es ist mit Rücksicht auf den neuen Zolltarif auch in den Budgets der Einzelstaaten bereits eine Vermehrung des Zollaussichtspersonals in Antrag gebracht oder bereits beschlossen worden.
Die Neichsverwaltung wird jedoch gern Anlaß nehmen, an der Hand der Mittheilungen, die ihr soeben gemacht sind, nachzufragen, ob in der That Uebelstände bestehen, die eine sofortige Abhilfe erheischen.
Zch glaube nur das sofort aussprechen zu können, daß die königlich preußische Negierung, die in diesem Falle namentlich betheiligt sein würde, ihrerseits zweifellos Anlaß nehmen wird, bei der Erhebung und Kontrolirung der Zölle dem Schmuggel mit allen Mitteln entgegenzutreten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Za, meine Herren, ich war nach den Ausführungen der Herren von jener Seite im vorigen Sommer vollkommen darauf vorbereitet, daß in dieser Session jede Gelegenheit ergriffen werden würde, um Angriffe ans 18 118 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880. die Tarifpolitik, welche im vorigen Jahre Gesetz geworden ist, hervortreten zu lasten; nachdem aber diese Tarifpolitik auf allen Gebieten, möchte ich sagen, so günstige Resultate hervorgerufen hat, daß wohl fast nur eine Stimme im ganzen Lande über deren Vorzüge herrscht, so war ich einigermaßen neugierig darauf, wo die Herren solche Angriffspunkte faktisch finden würden.
Die Rede des Herrn AbgeordnetenRichter hat mich nun darüber belehrt, daß dies der Schmuggel sein soll.
Wenn Sie, meine Herren, nichts wesentlicheres gegen die Tarispolitik des vorigen Zahres vorbringen können, als daß der Schmuggel zugenommen hat, so glaube ich, kann für diese Tarifpolitik in der That nichts günstigeres angeführt werden, denn es versteht sich ganz von selbst, daß jede Erhöhung von Zöllen die Gefahr des Schmuggels vermehren muß, und ich glaube, daß auch die Majorität des Hauses sich dessen im vorigen Jahre vollständig bewußt gewesen war.
Zch freue mich übrigens, daß der Herr Abgeordnete Richter darin mit mir und den Ansichten, die ich zu vertreten gewohnt bin, übereinstimmt, daß der Schmuggel ein so verderbliches, in die Moralität des Volkes tief eingreifendes Uebel ist, daß wir uns alle dahin vereinigen müssen, Maßregeln zu treffen, um dieses Uebel so viel wie möglich zurückzudrängen und unmöglich zu machen.
Zch glaube, von dieser Seite wird er, wenn er dahingehende Anträge stellen sollte, die vollkommenste und bereitwilligste Unterstützung finden.
Thatsächlich muß ich aber doch konstatiren, daß, obwohl ich den Verhältnissen einigermaßen näher stehe, ich bisher sehr wenig von einer Vermehrung des Schmuggels vernommen habe, obwohl ich selbst nahe der Grenze wohne und in früheren Zeiten die allergrößten Uebelstände davon persönlich wahrnehmen konnte.
Zch bin deshalb der Ansicht des Herrn Regierungskommissars, daß die Anführungen, die Herr Richter gemacht hat, allerdings übertrieben sind; sollte sich aber später herausstellen, daß dies nicht der Fall ist, so bin ich sehr gern bereit, mit dem Herrn Abgeordneten Richter mich zu vereinigen, um Anträge dahin zu stellen, daß der Schmuggel wirksamer unterdrückt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Za, meine Herren, wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß nur eine Stimme über die praktischen Segnungen der Tarifpolitik herrscht, so ist das eben nur seine eine Stimme; (Sehr gut!)
selbst die übrigen Herren, die der Tarispolitik zugestimmt haben, das hat neulich noch der Herr Abgeordnete von Kardorfs kundgegeben, halten noch zurück niit ihrem Urtheil, weil sie der Meinung sind, daß sich über die Folgen im Ganzen ein bestimmtes Urtheil noch gar nicht aussprechen läßt; nur Herr Stumm ist bereits von den Segnungen derartig überzeugt, und ist der Meinung, nur das bischen Schmuggel sei das einzige, was als unbequem in der Sache angesehen werden könne.
Wenn Herr Stumm die Güte gehabt hätte, den Verhandlungen der ersten Lesung über das Budget zu folgen, so würde er finden, daß sich ganz andere Bedenken erheben gegen die praktische Durchführung, als die sich an den Schmuggel anlehnen.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht um nachträgliche Bekämpfung der Tarifpolitik, sondern es handelt sich darum, daß wir jetzt diese Tarifpolitik zwar ihre ehrliche Probe, wie man es genannt hat, bestehen lassen, aber in dem Maße, wie praktisch ungünstige Wirkungen hervortreten, feststellen, daß solche Wirkungen zum Vorschein kommen.
Mit einer solchen Erscheinung haben wir es heute in Bezug auf den Schmuggel zu thun.
Wenn Herr Stumm, wie er sagt, nichts vom Schmuggel gemerkt hat, so ist das natürlich, weil er an der französischen Grenze wohnt; ich dachte, daß der Herr Abgeordnete Stumm von Zollverhältnissen diejenige Kenntniß hätte, daß er wüßte, daß es nicht an jeder Grenze gleichmäßig sich rentirt zu schmuggeln.
Wenn in Frankreich ohnehin der Tabak theuerer ist als hier mit dem Zoll, dann rentirt es sich nicht, an der französischen Grenze zu schmuggeln, wohl aber an der holländischen Grenze, wo Tabak, Kaffee, Thee und alle diese Gegenstände bekanntlich nur einer sehr geringen oder gar keiner Steuer unterworfen sind.
Daß das Schmuggeln nicht zum Freihandel gehört, meine Herren, ich glaube, darüber brauchte Herr Stumm nicht heute erst Auskunft zu erhalten.
Daß wir gegen jede Gesetzesübertretung sind, versteht sich ganz von selbst, es fragt sich nur, ob es möglich sein wird, im administrativen Wege den Schmuggel so nachdrücklich zu unterdrücken, wie es geschehen muß, wenn die Gesetze aufrecht erhalten werden sollen.
Dem Herrn Regierungskommissar möchte ich erwidern, daß die inländischen Tabakfabrikanten gleichmäßig dasselbe Znteresse haben an der Unterdrückung des Schmuggels wie die Regierung selbst.
Zch will hervorheben, daß nach den mir in Abschrift vorliegenden Eingaben man bereits im November und Dezember die Behörden auf diese Sache aufmerksam gemacht hat, diese Thatsachen unter Beweis gestellt hat.
Die betreffenden Firmen haben, weil die Grenzbehörden nicht zu glauben schienen, in welchem Umfange geschmuggelt wird, es sich angelegen sein lassen, an Ort und Stelle Erkundigungen einzuziehen.
Wir haben nun in den Zeitungen gelesen, daß gewisse Repressivmaßregeln eingetreten sind; aber in einem Bericht, der mir heute Morgen zugegangen ist, heißt es, daß man eine Abnahme nicht bemerkt habe, sondern daß der Schmuggel immer größere Dimensionen angenommen habe.
Es freut mich, aus den Erklärungen des Herrn Regierungskommiffars entnommen zu haben, daß man vom Standpunkte der Reichskontrole über diese Verhältnisse besonders an der holländischen Grenze sich näher unterrichten werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, daß in Folge der Erhöhung der Zölle der Schmuggel zunehmen würde, hat jeder vorher gewußt und ist auch bereits bei den vorjährigen Berathungen dies Moment sehr ernst mit in Erwägung gezogen.
Auch läßt sich nicht leugnen, daß der Schmuggel sich vermehrt hat, aber lange nicht in dem Umfange bis jetzt, wie ich es z.
B. an der holländischen Grenze erwartet hätte.
Ich weiß von diesen Sachen etwas, weil mein Wahlbezirk wesentlich an der holländischen Grenze sich erstreckt.
Man wird Maßregeln treffen müssen, welche eine weitere Verbreitung dieses Uebels hindern.
Ich finde es ganz begreiflich, daß der Herr Abgeordnete Richter, der ein entschiedener Anhänger des Freihandelssystems ist, jede Gelegenheit benutzt, seinen Verdruß über seine Niederlagen zur Geltung zu bringen, das würde ich an seiner Stelle gerade so machen.
(Heiterkeit.)
Aber dadurch wird die Lage nicht geändert und wenn der geehrte Herr glaubt, daß aus dem Schweigen in dieser Sache folgen könnte, daß man früher abgegebene Vota bereue, so will ich dem geehrten Herrn nicht vorenthalten, daß ich heute stimmen würde, wie ich gestimmt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch kann dem Herrn Abgeordneten Richter versichern, daß ich mit der größten Aufmerksamkeit der Generaldebatte des Etats gefolgt bin; ich habe aber aus der Generaldebatte und am allerwenigsten aus seinen eigenen Deutscher Reichstag.
—8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
119 Ausführungen in dieser Beziehung keinerlei ernsthafte Angriffe auf die Zollpolitik des vorigen Zahres finden können.
Was nun den Schmuggel mit Tabak anlangt, der allerdings an der deutsch-französischen Grenze nicht getrieben wird, so möchte ich aus der Aeußerung des Abgeordneten Richter nur konstatiren, daß er sich also lediglich über den Schmuggel mit Tabak beschwert, denn er wird zugeben müssen, daß eine ganze Menge anderer Waaren in Folge der erhöhten Zölle sehr wohl aus Frankreich nachDeutschland eingeschmuggelt werden könnten.
Ich finde darin ein werthvolles Zugeständniß; aber ein noch viel größeres erkenne ich darin, daß der Abgeordnete Richter jetzt sagt: wir müssen mit unserem Endurtheil ruhig abwarten, wie sich die neue Tarifpolitik gestaltet, wie die Resultate derselben sein werden.
Das ist nicht übereinstimmend mit dem, was seinerzeit Herr Richter bei Bildung der sogenannten Antikornliga in Aussicht stellte, daß sofort nach Einführung des Tarifs bei jeder Gelegenheit gegen diesen Tarif und seine kolossalen Nachtheile vorgegangen werden würde.
Zch beruhige mich vollständig mit diesen Zugeständnissen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch weiß eigentlich nicht, ob ich etwas darauf erwidern soll.
Es ist doch eine ganz andere Sache, was ich hier im Reichstag zur Sprache bringe oder ob ich mich außerhalb bemühe, gegen die Zollpolitik bei Agitationen und Wahlen zu wirken.
Hier im Reichstag halte ich mich nur insoweit berechtigt und verpflichtet, solche Dinge zur Sprache zu bringen, als bestimmte Thatsachen vorliegen, die die Mängel und Fehler der bisherigen Gesetzgebung zeigen.
Ueber die Verhältnisse an der französischen Grenze kann man schon deswegen heute nicht sprechen, weil die Tarife, die dort von besonderer Wichtigkeit sind, erst mit dem 1.
Januar in Kraft getreten sind, und hier so viel Vorräthe voraussichtlich eingeführt sind, daß man hier noch nichts von den Zöllen praktisch gewahr wird.
Präsident: Es meldet sich zu Tit.
1 niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung über Tit.
1 wird nicht verlangt '; ich erkläre denselben für angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für das Reichseisenbahnamt.
Kap.
70 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger (Witten): Meine Herren, wie Sie aus dem vorliegenden Etat für das Reichseisenbahnamt, ersehen, werden zu „Besoldungen und Wohnungsgeldzuschüssen ''in runder Summe 200 000 Mark, für andere „persönliche Ausgaben ''20000 Mark, für „sächliche Ausgaben ''rund 40000 Mark, zusammen der nicht unbedeutende Betrag von 260 000 Mark verlangt.
Dieser soll, wie der Etat des Näheren nachweist, noch in etwa vermehrt werden, insofern die verbündeten Regierungen vorschlagen, an Stelle eines Kanzleisekretärs einen Kanzleivorsteher anzustellen und zur Annahme von Bureau- und Kanzleigehülfen die seitherige Summe von 6000 Mark auf 10 000 Mark zu bringen.
Diese Erhöhung des Etats ist an sich nicht bedeutend genug, als daß ich Veranlassung nehmen könnte, darüber viele Worte zu verlieren, wenn die Thätigkeit des in Rede stehenden Reichsamts eine besonders große und erfreuliche wäre.
Aber, meine Herren, ich muß doch gestehen, und glaube dabei wenig Widerspruch im Hause zu finden, daß diese Thätigkeit seither nur eine minimale gewesen ist.
Ich will damit den in diesem Amt wirkenden Personen durchaus keinen Vorwurf machen, denn es beruht jene geringe Thätigkeit in der Konstellation der gegenwärtigen Verhältnisse, aber da dem einmal so ist, so hätten sich die verbündeten Regierungen auch enthalten sollen, uns jetzt jede, wenn auch nur kleine Erhöhung des Etats zuzumuthen.
Meine Herren, gerade heute vor zwei Zähren, am 25.
Februar 1878, gab der Herr Abgeordnete von Benda den Anschauungen, welchen ich jetzt wiederum Worte verleihe, ebenfalls Ausdruck, indem er sagte, die Wirksamkeit des Reichseisenbahnamts erinnere ihn immer an das alte deutsche Märchen vom Dornröschen; er wünsche von den Vertretern des Bundesraths zu erfahren, wie es um die Frage der Fortexistenz desselben stehe, und speziell welche Thätigkeit das Eisenbahnamt im verflossenen Jahre entwickelt habe.
Das damals von Herrn von Benda beliebte Gleichniß mit der verzauberten Prinzessin wurde von vielen Kollegen als schmeichelhaft angesehen.
Ich habe diese Anschauung nicht theilen können, indem ich mir sagte, das Charakteristische dabei sei doch, daß Dornröschen schliefe, und ihr der Spinnrocken aus der Hand gefallen sei.
Der Vertreter des Reichseisenbahnamts, der nämliche geehrte Herr, der dasselbe auch heut wieder vertritt, erwiderte damals, daß er über die spezielle Thätigkeit dieses Amtes während des verflossenen Zahres Näheres nicht mittheilen, indessen erklären könne, daß diese Behörde diejenigen Geschäfte ausgeführt habe, welche „Verfassung und Gesetz ''ihr zuwiesen.
Das Wort „Gesetz ''brachte mich alsdann auf eine andere wichtige Frage und gab mir Veranlassung, an die verbündeten Regierungen die Frage zu richten, wie es mit der Erfüllung derjenigen Aufgabe aussähe, welche meines Erachtens von jeher die wichtigste für das Reichseisenbahnamt gewesen ist oder doch sein sollte, nämlich die Entwerfung eines Reichseisenbahngesetzes, jene Aufgabe, mit deren Lösung man sich bekanntlich seit einer Reihe von Zähren von den verschiedensten Seiten beschäftigt.
Auf diese meine Frage wurde mir von dem Herrn Reichskanzler selbst die Antwort ertheilt, es sei zu seiner Kenntniß gekommen, daß verschiedene der verbündeten Regierungen mit der Absicht umgingen, ihrerseits den Entwurf eines Reichseisenbahngesetzes auszuarbeiten und dem Kollegium des Bundesraths vorzulegen.
Bis dahin aber sei ein derartiger Entwurf nicht an den Bundesrath gelangt, und das hätte ihn, den Reichskanzler, veranlaßt, theils um einen richtigen Maßstab für die Kritik der von den in Rede stehenden Bundesregierungen zu erwartenden Arbeit zu haben, theils aber auch, um für seine eigene Anschauungen ein festes Fundament zu gewinnen, dem Reichseisenbahnamt aufzugeben, in Verbindung mit dem preußischen Handelsministerium ebenfalls einen solchen Entwurf auszuarbeiten.
Die desfallsigen Arbeiten des preußischen Handelsministeriums und des Reichseisenbahnamts seien auch bereits ich wiederhole, daß die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, auf die ich hinweise, vom 25.
Februar 1878 datirt jetzt soweit fertig, daß die „Vorprüfung im preußischen Staatsministerium ''beginnen könne, welche nothwendig sei, da der Entwurf „die Form eines Antrags der preußischen Staatsregierung haben würde und man für die Einzelheiten sich vergewissern müsse, ob und inwieweit man der preußischen Stimmen im Reiche sicher sei ''.
Meine Herren, in der darauf folgenden Session des preußischen Abgeordnetenhauses, also in jener von 187879, knüpften einige Mitglieder jener Körperschaft an diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers an und fragten den Minister für die öffentlichen Arbeiten, vormaligen Präsidenten des Reichseisenbahnamts, Herrn Maybach, wie weit es mit dem vom Reichskanzler selbst am 25.
Februar 1878 in nahe Aussicht gestellten Entwürfe eines Reichseisenbahngesetzes gekommen sei.
Der interpelliere Minister entgegnete, daß jener Entwurf fertig sei und sich bereits „nicht mehr im Pulte befinde '', daß also, wenn man diese Worte richtig interpretirt, derselbe schon zwischen den verschiedenen preußischen Ressortministern zirkuläre, und demnächst eine definitive Beschlußfassung im Staatsministerium darüber werde herbeigeführt werden.
120 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
Seit jenem Tage, an welchem uns Herr Minister Maybach in der preußischen Abgeordnetenhaussession von 187879 diese Antwort ertheilte, hat über diesen so wichtigen Gesetzentwurf nicht das geringste mehr verlautet.
Die preußische Landesvertretung hat sich in ihrer letzten wichtigen Session bekanntlich nur mit der sogenannten Verstaatlichung der wichtigsten Privateisenbahngesellschaften beschäftigt, so daß von der Frage des Neichseisenbahngesetzes in jenem Kollegium keine Rede gewesen ist.
Um so mehr scheint es mir angezeigt, hier in diesem hohen Hause den seit Zähren ventilirten Gegenstand abermals zur Sprache zu bringen und die bestimmte Frage an die Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, wie weit man mit dieser Arbeit gediehen ist.
Man könnte mir nun vielleicht, insbesondere von seiten der Freunde der Verstaatlichungsmaßnahmen, welche das preußische Abgeordnetenhaus während der letzten Session beschäftigt, erwidern, daß diese Angelegenheit jetzt mehr oder weniger irrelevant geworden sei, da die Eisenbahnfrage im deutschen Reiche einfach durch die Verstaatlichung aller Privatbahnen in der einen oder andern Weise erledigt werden würde.
Nein, meine Herren, darin bin ich doch ganz anderer Meinung!
Das Reichseisenbahngesetz bleibt eine Nothwendigkeit nach wie vor, auch wenn die preußische Regierung auf dem Wege der Verstaatlichung, was ich für meinen Theil nicht hoffen will, so weiter gehen sollte wie sie bis jetzt gethan hat.
Selbst wenn es derselben gelingen möchte, sämmtliche preußische Privatbahnen in Staatsbahnen umzuwandeln, so würde ein Reichseisenbahngesetz erst recht nothwendig sein, um die Verhältnisse zwischen den verschiedenen in den Mittel- und Kleinstaaten noch vorhandenen Privatbahnen sowohl, als auch das Verhältniß zwischen den dominirenden preußischen Staatsbahnen einerseits und den Staatsbahnen der Mittel- und Kleinstaaten andererseits, im Interesse des Verkehrs wie nicht minder im Interesse des Friedens unter den verbündeten Regierungen zu reguliren.
In Annerkennung dieser Bedeutung beschäftigen sich seit dem Zahre 1871 Bundesrath und Reichstag mit dieser wichtigen Frage.
Das Reichseisenbahnamt legt, wie Sie sich erinnern werden, zwei Entwürfe vor, welche indeß den Beifall des Bundesraths nicht fanden und naturgemäß nicht finden konnten.
Nach jener Zeit haben sich, wie dcr Herr Reichskanzler selbst uns am 25.
Februar 1878 berichtete, verschiedene mittelstaatliche Regierungen mit dieser wichtigen Arbeit beschäftigt.
Abermals ist dann das Reichseisenbahnamt, in Verbindung mit dem preußischen Handelsministerium, während der letzten beiden Zahre damit befaßt gewesen.
Ich sollte meinen, es müßte doch endlich bei so vielen Anstrengungen etwas herauskommen!
Mag der Entwurf ausfallen, wie er will; einen festen gesetzlichen Boden für das eminent wichtige Eisenbahnwesen im Reiche müssen wir endlich unter den Füßen bekommen, wir gelangen auf keine andere Weise zu gedeihlichen Zuständen.
Meine Herren, ich muß mir enthalten, bei dieser Gelegenheit die Sache noch weiter zu erörtern, als ich schon gethan habe, und schließe also mit der Frage, wie weit das Reichseisennahnamt in den Arbeiten, die es in Verbindung mit dem königlich preußischen Handelsministerium seit 1878 unternommen hat, gediehen ist, eventualiter bis wann die Vorlage des Entwurfs eines Reichseisenbahngesetzes in diesem hohen Hause zu erwarten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, es ist für diejenigen, die im Neichseisenbahnamt zu arbeiten berufen sind, keine angenehme Lage, stets in den Aeußerungen, die in diesem hohen Hause über das Amt gemacht werden, den indirekt auch die Personen treffenden Vorwurf zu hören, daß die Thätigkeit des Reichseisenbahnamts, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, eine minimale sei.
Ich bin allerdings anderer Meinung und glaube behaupten zu können, daß das Reichseisenbahnamt auch mit praktischen Erfolgen den Aufgaben sich unterzogen hat, welche Verfassung und Gesetz ihm auferlegen.
Zch würde in der Lage und gern bereit sein, eine ausführlichere Mittheilung hierüber zu machen, wenn es der Wunsch des hohen Hauses wäre und ich nicht etwa fürchten müßte, zu viel Zeit damit in Anspruch zu nehmen.
Zch glaube mich aber auch eines näheren Eingehens auf die allgemeinen Betrachtungen, mit denen der Herr Vorredner begonnen hat, deshalb enthalten zu können, weil schließlich doch nur eine bestimmte Anfrage an mich gestellt ist, die zu beantworten ich keinen Anstand nehme.
Es.
ist gefragt worden, wie die Neichsgesetzgebung in Bezug auf das Eisenbahnwesen stehe, und daran erinnert, daß das Reichseisenbahnamt schon früher mit der Ausstellung verschiedener Entwürfe, die einen weiteren Erfolg nicht gehabt hätten, beschäftigt gewesen sei.
Das Letztere ist ja richtig, es sind aber auch von dieser Stelle aus früher die Gründe, weshalb ein weiterer Fortgang den damaligen Arbeiten nicht gegeben werden konnte, des Ausführlicheren dargelegt.
Zch bin nun in der Lage, mittheilen zu können, daß die Angelegenheit anderweit gefördert ist.
Bei der vorjährigen Berathung konnte ich einen bezüglichen Antrag der königlich preußischen Regierung als in Aussicht stehend erwähnen.
Derselbe ist seitdem eingegangen, indem von der königlich preußischen Negierung bei dem Bundesrath beantragt ist, eine Kommission zur Aufstellung des Entwurfs eines Reichsgesetzes über das Eisenbahnwesen nebst den zugehörigen Entwürfen einzusetzen.
Dem Antrage sind drei Gesetzentwürfe beigefügt, nämlich der Entwurf eines Reichsgesetzes über das Eisenbahnwesen, der Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung eines Reichseisenbahnraths und der Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung eines Verwaltungsgerichts für streitige Eisenbahnverwaltungssachen.
Es ist in dem Antrage bemerkt, daß diese Entwürfe den Zweck haben sollen, als Grundlage und Material für die weiteren Berathungen bei der Ausstellung der bezeichneten Gesetze zu dienen.
Der Bundesrath hat den Antrag Preußens an die bezüglichen Ausschüsse verwiesen und steht dort die weitere Berathung bevor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, weil mein Name hier genannt ist, möchte ich doch hervorheben, daß ich im vorigen Jahre mit der Klage über eine gewisse Zurückhaltung und Schweigsamkeit, die ich in ein zartes Bild kleidete, die Anerkennung verbunden habe, welche meiner Ansicht nach der Thätigkeit des Eisenbahnamtes gezollt werden mußte.
Der Herrr Kommissar wird mir das bestätigen.
Zm übrigen freue ich mich darüber, daß die Arbeiten des Zustandekommens des Reichseisenbahngesetzes, welches meiner Ueberzeugung nach durch die große Verstaatlichung nicht weniger nothwendig, sondern um so nothwendiger geworden ist, in ein weiteres Stadium gerückt sind und ich will nur wünschen, daß sie so schnell gefördert werden mögen, daß wir die Vorlage eventualiter schon in der nächsten Sitzung vor uns haben.
Was im übrigen die Stellung des Herrn Vorredners zu der Erhöhung betrifft, die hier vorgeschlagen ist, so kann ich nicht ganz seiner Meinung sein, ich bin aber, zweifelhaft, ob ich über diese Frage namentlich über Tit.
8 insbesondere gegenwärtig mich schon äußern darf, da Tit.
8 noch nicht zur Diskussion steht.
Zch möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob es mir gestattet ist, hier bereits meine kurzen Bemerkungen über Tit.
8 machen zu dürfen, sonst würde ich eventualiter bei Tit.
8 wieder mich zum Worte inelden.
Zst es mir gestattet, gleich über Tit.
8 zu sprechen
1, 1.
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
121 Präsident: Ich glaube, das Haus wird nichts dagegen einzuwenden haben; wenn kein Widerspruch erfolgt, würde ich Herrn von Benda bitten, in seinen Ausführungen fortzufahren.
Abgeordneter von Benda: Dann würde ich also meinen, daß ich betreffs der Erhöhung von 4200 Mark zu Tit.
3 keine Einwendung zu machen hätte, was aber Tit.
8 betrifft, so möchte ich eine Erläuterung mir erbitten.
Die Erhöhung für Bureaukanzleigehilfen von 6000 auf 10 000 ist damit motivirt, daß der Fonds nach den bisherigen Erfahrungen unzureichend sei, und daß sich eine Erhöhung um 4000 Mark als nothwendig erwiesen habe.
Nun finde ich aber in der Uebersicht der Ausgaben für die Zahre 1878 und 1879, daß aus diesem Titel, welcher damals gleichfalls auf 6000 Mark eingestellt war, nur 2372 Mark verausgabt und 3700 Mark etwa erspart worden sind mit der Bemerkung, daß ein höheres Bedürfniß sich nicht herausgestellt habe.
Diese beiden Bemerkungen, hier im Etat und dort in der Berechnung, stehen offenbar im Widerspruch, und ehe ich eventualiter mich entschließe, einen Antrag zu stellen, wollte ich zunächst abwarten, wie eventualiter dieser Widerspruch von Seiten des Herrn Kommissar der Reichsregierung gelöst wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, es ist richtig, daß in früheren Zähren die vom Herrn Vorredner erwähnte Etatsposition nicht vollständig erschöpft ist; nicht der Fall aber ist dies bezüglich des jetzt noch laufenden Etatjahres.
Ich bin genöthigt gewesen, um die nothwendigsten Arbeiten bewältigen zu können, zu einer Überschreitung der Etatposition die Genehmigung nachzusuchen, und es wird auch die bewilligte Summe voraussichtlich kaum hinreichen, um dem Bedürfniß zu genügen.
Zur Motivirung der Erhöhung, welche jetzt nachgesucht wird, gestatte ich mir, daran zu erinnern, daß infolge eines Beschlusses des hohen Hauses, wenn ich nicht irre, vom Zuni 1873 das Reichseisenbahnamt beauftragt worden ist, eine auf gemeinsamer Grundlage beruhende Statistik für alle Bahnen des deutschen Reichs aufzustellen.
Diese Arbeit hat einen sehr langsamen Fortgang gehabt, weil es ungemein schwierig war, dahin zu gelangen, daß auf allen deutschen Bahnen ein gemeinsames Buchungsformular, ohne welches für die Aufstellung der Statistik geeignete Grundlagen nicht würden haben gewonnen werden können, eingeführt werde.
Erst im vorigen Zahre ist es gelungen, eine Vereinbarung hierüber zu Stande zu bringen, so daß die Einführung eines gemeinschaftlichen Buchungsformulars für das jetzige Betriebsjahr 1880 resp.
188081 hat stattfinden können.
Die Vorbereitungen für die Aufstellung der Statistik machen schon jetzt eine Vermehrung des Personals durchaus nothwendig, da für dieselbe sehr umfassende Urtabellen zu entwerfen sind, auch voraussichtlich durch fortdauernde Anfragen mannigfache Arbeiten entstehen.
Es schweben noch jetzt Konferenzen über die Einrichtung der Statistik, die sehr umfangreich werden wird, weil sie alles umfaßt, was die preußische Eisenbahnstatistik enthält, mit Hinzutritt der außerpreußischen Bahnen.
Schon im nächsten Etatsjahr noch mehr Kräfte für die statistischen Zwecke heranzuziehen, als sie jetzt zur Verfügung stehen, ist unabweisbar, und kann ich die Versicherung geben, daß die Ausführung der erforderlichen Arbeiten unmöglich gemacht werden würde, wenn nicht die Mittel zu einer entsprechenden Vermehrung der Arbeitskräfte gewährt würden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Darin hat der Herr Kollege von Benda allerdings recht, daß die Motivirung für die Vermehrung der Position, die hier im Etat steht, nicht ganz zutrifft.
Es geht aus den Ausführungen des Herrn Vertreters der Bundesregierungen hervor, daß eben andere Gründe dafür maßgebend gewesen sind.
Nach der eben gehörten Motivirung habe ich kein Interesse daran, diese Summe weiter zu bemängeln; ich nehme an, daß sie wirklich nothwendig ist.
Was das Reichseisenbahngesetz anbetrifft, so habe ich die große Sehnsucht nach demselben, die Herr Berger empfindet, nicht, und zwar deshalb nicht, weil ich glaube, daß der gegenwärtige Augenblick zur Lösung dieser sehr weittragenden und schwierigen Materie nicht besonders günstig ist.
Zch glaube, wir werden gut thun, wenn wir ruhig abwarten, wie die Arbeiten bei den Bundesregierungen verlaufen und wie das Gesetz in seinen einzelnen Bestimmungen, wenn es hier vor den Reichstag kommt, sich präsentiren wird.
Zch möchte mir eine andere Anfrage an den Herrn Vertreter des Reichseisenbahnamts erlauben, die sich auf den Fortgang der Arbeiten in Bezug auf die Regulirung des Lokaleisenbahnwesens in Deutschland bezieht.
Zch glaube, wir können, und zwar die Vertreter aus allen deutschen Staaten, nicht genug Aufmerksamkeit diesem wichtigen Gegenstände widmen.
Unser Eisenbahnbau wird in den nächsten Zähren bei dem Mangel an Kapital in Deutschland und bei den im übrigen immer noch ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnissen sich wesentlich beschränken auf den Ausbau von Sekundärbahnen und Tertiärbahnen.
Ich freue mich, daß die königliche sächsische Regierung in richtiger Erkenntniß des wirklichen Bedürfnisses des Landes und in der richtigen Schätzung der finanziellen Leistungsfähigkeit desselben auch den Ausbau von Schmalspurbahnen in Aussicht genommen, und soweit ich weiß, ist auch der sächsische Landtag mit der königlich sächsischen Regierung im Einverständniß hierin.
Nun ist aber die nothwendige Vorbedingung zu einem weiteren Fortgang des Baues von Lokaleisenbahnen in den einzelnen Staaten eine anderweitige reichsgesetzliche Regulirung verschiedener Dinge, namentlich des Verhältnisses der Po st die Lelegraphenverwaltung will ich in diesem Augenblicke nicht besonders hervorheben der Reichskriegsverwaltung.
Meine Herren, ich bin davon überzeugt, daß, wenn die Bedingungen, welche die Reichskriegsverwaltung den Lokaleisenbahnen bisher auferlegt hat, und ebenso die, welche die Postverwaltung bisher den Lokaleisenbahnen auferlegte, fortbestehen, daß dann ein wesentliches Hinderniß fortbestehen wird für die Ausdehnung unseres lokalen Eisenbahnnetzes.
Zch wollte Mir nur die Frage an den Herrn Vertreter des Reichseisenbahnamts erlauben, ob diejenigen Bestimmungen, welche uns in Preußen seitens der preußischen Regierung in der Session, die soeben geschlossen ist, unter Nr.
6 der Vorlagen vorgelegt waren ich nehme an, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts davon unterrichtet ist die Bestimmungen des Reichskanzlers, betreffend die Verpflichtung der Eisenbahnen von untergeordneter Bedeutung zu Leistungen für Zwecke des Postdienstes vom 28.
Mai 1879, dann ferner die bisherigen Bestimmungen in Bezug auf die Reichsmilitärverwaltung als das Ultimatum zu betrachten sind, was das Reichseisenbahnamt annimmt durchsetzen zu können.
Meine Herren, sollte dies der Fall sein, so glaube ich, dürfen wir uns dabei nicht beruhigen.
Wir werden dann vielleicht noch in dieser Session Veranlassung nehmen müssen, die Bundesregierungen zu ersuchen, daß sie die Sache nochmals einer Erwägung unterziehen und daß sie sich mit uns dahin vereinigen, die Reichskriegsverwaltung und die Reichspostverwaltunz zu größeren Erleichterungen in Bezug auf den Lokaleisenbahnbau zu bringen.
Zch weiß insbesondere, daß man in der Neichskriegsverwaltung wenig Sympathien für die Schmalspur hat.
Zch verstehe das, meine Herren.
Auch 122 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880. in Indien hat die englische Kriegsverwaltung bis in die letzten Jahre hinein mit einer anerkennenswerthen Energie und Ausdauer die Schmalspur bekämpft.
Man hat aber doch schließlich sich den Thatsachen fügen müssen, zumal nach allen den Erfahrungen, die man in anderen Ländern gemacht hat, so in Schweden und Norwegen.
Auch in Italien hat man jetzt, wie Sie wissen, 6000 Kilometer Lokalbahnen aller Gattungen in Aussicht genommen, in Frankreich wird der Lokaleisenbahnbau ebenfalls in einer sehr energischen Weise betrieben.
Wir werden in Bezug auf alle diese Verkehrsanstalten in Deutschland zurückbleiben, wenn wir nicht das Maß der Forderungen der Kriegsverwaltung und der Postverwaltung, wie ferner auch das Maß der Forderungen der einzelnen Regierungen bei der Konzessionirung der Bahnen Herabdrücken.
Meine Herren, den Normaleisenbahnen mag die Kriegsverwaltung ihre Bedingungen stellen, wie sie gegenwärtig bestehen, dagegen diejenigen Bahnen, die lediglich dazu dienen, Aufsauger zu sein für die Normalbahnen, die nichts weiter sein sollen als Vermittler des Lokalverkehrs, die an Stelle der Chausseen treten sollen, wenn irgendwie möglich denn es ist nach meiner Ueberzeugung rationeller, den Verkehr auf die Schiene zu bringen, als auf den gepflasterten Weg und billiger vor allen Dingen auf die Dauer ich sage: diejenigen Verkehrsanstalten können wirklich nicht unter das Maß derjenigen Forderungen gestellt werden, die jetzt die Post und die Kriegsverwaltung bei ihnen geltend machen.
Ich wollte mir daher die Frage erlauben, ob das, was uns in Preußen offiziell mitgetheilt worden ist, und was ich mir erlaubt habe zu erwähnen, in der That als Ultimatum anzusehen ist und die Verhandlungen auf diesem Gebiete zum endgiltigen Abschluß gebracht sind.
Ist dies der Fall ich würde allerdings bedauern, wenn die Antwort so lautete so müßte ich mir vorbehalten, einen besonderen Antrag einzubringen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Oberregierungsrath Körte hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen kaiserlicher Geheimer Oberregierungsraih Körte: Meine Herren, ich nehme an, daß die eben angeregte Frage ihre Erörterung und schließliche Erledigung auch in dem Reichseisenbahngesetze, dessen vorhin von mir Erwähnung geschehen ist, finden wird.
Wie weit dabei den Wünschen des geehrten Herrn Vorredners Rechnung getragen werden wird, kann ich natürlich nicht wissen.
Zm allgemeinen habe ich schon bei der Berathung des vorjährigen Etats die Ehre gehabt, auszusprechen, daß das Reichseisenbahnamt in Uebereinstimmung mit der auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens jetzt überall im Vordergrund stehenden Bewegung es als seine ganz vorzügliche Aufgabe betrachtet, dafür einzutreten, daß den sogenannten Sekundärbahnen die größtmöglichsten Erleichterungen gewährt werden, ich muß aber auch hinzufügen, daß hiergegen meines Wissens von den übrigen betheiligten Ressorts ein grundsätzlicher Widerspruch nicht erhoben, das Reichseisenbahnamt vielmehr zu der Annahme berechtigt ist, daß ihm die volle Unterstützung von denselben in seinen Bestrebungen zu Theil wird.
Praktisch näher getreten ist der Frage des Verhältnisses der Lokalbahnen bezüglich ihren Verpflichtungen gegen die Post- und Lelegraphenverwaltung wie gegen die Militärverwaltung.
Der Herr Vorredner hat bereits der Bestimmungen Erwähnung gethan, welche der Herr Reichskanzler im Mai v. Z. auf Grund der Ermächtigung in tz 9 des Gesetzes vom 20.
Dezember 1875 erlassen hat, und die im „Reichszentralblatt ''publizirt sind.
Der Post gegenüber hat allerdings die Regelung der Verpflichtungen der fraglichen Bahnen durch diese Bestimmungen einen vorläufigen Abschluß gefunden, ohnedaßindessendamitdieMöglichkeitganzausgeschlossenwäre, daß in einem einzelnen besonderen Falle der Herr Reichskanzler sich veranlaßt sehen könnte, von der ihm in dem tz 9 des zitirten Gesetzes weiter gegebenen Befugniß zu einem vollständigen Verzicht auf Leistungen zu Gunsten der Post Gebrauch zu machen.
Es wird dies wohl von der Lage des konkreten Falles abhängen, wie denn überhaupt bei der Regelung der Verhältnisse von Lokalbahnen, meiner Auffassung nach, die Eigenthümlichkeit des konkreten Falles jedesmal besonders wird ins Auge gefaßt werden müssen.
Was die Verpflichtungen der Eisenbahnen zur Telegraphenverwaltung anlangt, so bestehen in dieser Beziehung zur Zeit noch die Bestimmungen, welche im Dezember 1868 vom Bundesrath des norddeutschen Bundes beschlossen worden sind, und in denen eine prinzipielle Unterscheidung zwischen Haupt- und Sekundärbahnen sich allerdings nicht findet.
Zndeß es ist bereits eine Revision und Neubearbeitung jener Bestimmungen in Angriff genommen; die Verhandlungen schweben darüber noch und es wird dabei auch wohl die Frage der Stellung der Sekundärbahnen zur Telegraphenverwaltung ihre Erledigung finden.
Was die Militärverwaltung betrifft, so unterliegt der aufgestellte sehr umfangreiche Entwurf eines Reglements für die militärische Benutzung der Eisenbahnen gleichfalls jetzt noch der kommissarischen Vorberathung.
Auch hier wird die Frage erledigt werden, in wieweit eine gesonderte Stellung den Bahnen untergeordneter Bedeutung zuzuweisen ist.
Neben alle dem möchte ich aber noch erwähnen, daß die Thätigkeit des Reichs auf dem Gebiet des Lokaleisenbahnwesens sich doch noch etwas weiter erstreckt hat, als der geehrte Herr Vorredner angab.
Zch habe damit die Bahnordnung für die Bahnen untergeordneter Bedeutung im Sinne, die vom Bundesrath im Zuli 1878 erlassen worden ist, eine Ordnung, welche in ähnlicher Weise sonst nirgends besteht, und die es sich zur Aufgabe gemacht hat, für den Bau und Betrieb der Sekundärbahnen es ist dort der Ausdruck „Bahnen untergeordneter Bedeutung ''aus dem Bahnpolizeireglement vom Zahre 1875 herübergenommen Bestimmungen zu treffen, welche geeignet sind, das Zustandekommen derartiger Unternehmungen möglichst zu erleichtern.
Die darin über den Bau und Betrieb aufgenommenen Bestimmungen weichen erheblich von den weit schwereren Anforderungen ab, welche das für die Normal- oder Hauptbahnen geltende Bahnpolizeireglement vom 1.
Januar 1875 enthält.
Es ist ja vielleicht möglich, daß auch in den Anforderungen der Bahnordnung vom Auni 1878 noch weitere Erleichterungen zugelassen werden könnten; indeß zunächst müssen doch wohl die Erfahrungen hierüber abgewartet werden, von deren Resultat es abhängen wird, ob es ohne Gefährdung der doch immer in erster Linie maßgebenden Interessen der Sicherheit des Betriebs zulässig ist, noch weiter gehende Zugeständnisse zu machen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Obwohl ich sonst mit dem Herrn Abgeordneten Berger in der Eisenbahnpolitik mehr Berührungspunkte habe, als in anderen Zweigen der Politik, so glaube ich doch nicht dem Fortgang der Arbeiten der Eisenbahngesetzgebung dasjenige Interesse widmen zu können, das er hier bekundet hat.
Meine Herren, theoretisch betrachtet kann ein Reichseisenbahngesetz, wenn es gewisse Richtungen verfolgt und sich gewisse Grenzen steckt, einen Vortheil mit sich bringen, der mir wünschenswerth erscheint; praktisch betrachtet erwarte ich aber auf Grundlage der Entwürfe, wie sie von Seilen des Herrn Regierungsvertreters hier namhaft gemacht worden sind, durchaus keine Verbesserung des Eisenbahnwesens, im Gegentheil, es würden diese Gesetzentwürfe dem Eisenbahnwesen noch mehr Nachtheil zufügen, als bis jetzt durch die große Konzentration des Eisenbahnwesens in den Händen des preußischen Staats diesem zuDeutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
123 qefügt wird.
Ach hatte bereits im vorigen Zahre Veranlassung, meine Bedenken in dieser Beziehung verlauten zu lassen, und ich kann daher heut darauf verzichten, die Sache materiell näher zu begründen; es scheint mir, daß, nachdem diese Entwürfe im Bundesrathsausschuß zur Sprache gekommen sind, hier die erheblichsten Bedenken von Seiten der Mittelstaaten dagegen sich erhoben, und ich bin deshalb auch gar nicht beunruhigt, sondern freue mich darüber, daß diese Entwürfe des Reichskanzlers im Bundesrathsausschuß stecken geblieben sind, und ich wünsche, daß sie da auch fernerhin stecken bleiben möchten.
Es möchte mir im übrigen scheinen, als ob der Reichskanzler selbst in Bezug auf die Tarifpolitik der Eisenbahnen nicht ganz so wie früher überzeugt ist von der Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit einer gesetzlichen Feststellung der Tarife; wenigstens hat ein Mann, der in Bezug auf die Eisenbahnpolitik dem Reichskanzler sehr nahe steht, der Generalpostmeister Stephan im Herrenhause geäußert, daß, wenn der Staat die Eisenbahntarife in der Hand hat, es dann möglich sein würde, die Freihandelspolitik demnächst wieder einzuführen auf dem Wege, daß man das, was die Zölle erschwert haben in Bezug auf den Waarenaustausch, andererseits in Bezug auf den Verkehr erleichtert durch besonders günstige Eisenbahntarise mit den Nachbarstaaten.
Ueber die Richtigkeit dieser Ansicht enthalte ich mich jeden Urtheils, es zeigt nur, daß jede Sache auch vom Standpunkt des Reichskanzlers unter Umständen zwei Seiten hat, und vielleicht hat das beim Reichskanzler dazu beigetragen, nicht mehr so stark wie früher darauf zu dringen, daß die Eisenbahntarife gesetzlich festzustellen sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger (Witten): Die Herren Abgeordneten Richter und Rickert haben erklärt, daß sie durchaus nicht die nämliche Sehnsucht nach einem Reichseisenbahngesetz empfänden, wie ich derselben Ausdruck gegeben hätte.
Die beiden verehrten Kollegen gingen dabei unzweifelhaft von der Voraussetzung aus, daß der Entwurf, welchen die preußische Regierung vorlegen würde, ein solcher sein werde, der das Eisenbahnwesen möglichst zentralisirte und über die reichsverfassungsmäßigen Bestimmungen in Art.
42 und 45 weit hinausginge.
Za, meine Herren, wenn das zuträfe, würde ich ganz auf Seite der Herren Kollegen stehen und sagen, daß wir ein solches Reichseisenbahngesetz nicht brauchen können.
Ich meinerseits setze aber voraus, daß die preußische Regierung einen derartig bedenklichen den Frieden im Reiche schwer gefährdenden Weg nicht einschlagen wird, daß sie vielmehr, nachdem sie gesehen, wie die beiden Entwürfe des Reichseisenbahnamtes vom Zahre 1874 und 1875 nicht die Zustimmung des Bundesraths fanden, sich nunmehr darauf beschränken wird, um dasjenige in das Reichseisenbahngesetz aufzunehmen, welches die Verfassung in den eben genannten Artikeln 42 und 45 bestimmt bezeichnet.
Innerhalb dieser Grenzen kann man sich und muß man sich im Bundesrath einigen.
Die Mittelund kleinen Staaten werden gegenüber Preußen ihre Stellung wahrnehmen, andererseits aber auch, wie ich hoffe, ihrer Pflichten gegen das Reich eingedenk sein und sich dann über den Entwurf bei beiderseits gutem Willen leicht einigen.
Wenn derselbe dem Hause vorgelegt wird, so können wir hier in der uns zweckmäßig erscheinenden Richtung in der einen und anderen Weise Remedur üben und so bewirken, daß diese wichtige Materie definitiv geordnet wird.
Zn diesem Augenblick freilich meinen einige von Ihnen noch, der gegenwärtige Zustand sei ihnen lieber als ein Eisenbahngesetz von jener Tendenz, wie sie befürchtet wird.
Zch erkläre dagegen, es wird eine Zeit kommen, wo Sie erkennen werden, daß jedes Reichseisenbahngesetz, wenn auch vielleicht etwas zentralistischer Natur, besser ist, als wie der latente Kriegszustand, welcher in diesem Augenblick nach manchen RichVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Lungen schon vorhanden ist, und der, wie ich befürchte, in den nächsten Zähren sich noch weiter entwickeln und vielleicht in helle, das Reich bedrohende Flammen ausbrechen wird!
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen theilte die mir bereits bekannte Thatsache mit, daß die preußische Regierung die von ihm genannten drei Entwürfe vorgelegt hätte.
Daneben ist ja bekannt, daß die preußische Regierung auch den Entwurf eines Tarifgesetzes vorlegte, welcher indessen, nachdem die Verstaatlichungsprojekte durchgeführt sind nach meinem Dafürhalten sollte er auch nur ein Drücker nach dieser Richtung hin sein!
jetzt wieder aus dem Spiel genommen ist.
Es würde dabei von meinem Standpunkt aus interessant sein, von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu erfahren, wann die Vorlage jener drei in Rede stehenden neuen Entwürfe an den Bundesrath erfolgt ist, damit man aus dem Datum ermessen kann, ob es in der Möglichkeit liegt, daß der Bundesrath noch in der gegenwärtigen Session sich über die drei Entwürfe schlüssig macht, und ob der Reichstag spätestens in der nächsten Session jene Vorlagen erwarten darf.
Wir müssen endlich klar darüber werden, ob wir Aussicht haben, ein Neichseisenbahngesetz zu bekommen oder nicht, damit diese Frage endlich von der Tagesordnung verschwinde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, worauf die Annahme des Herrn Abgeordneten Richter beruht, daß die erwähnten Gesetzentwürfe in den Bundesrathsausschüffen stecken geblieben seien, vermag ich nicht zu fassen.
Sie liegen allerdings in den Bundesrathsausschüffen, wann die Berathung derselben zu Ende geführt wird, kann ich nicht ermessen.
Die weitere Frage des Herrn Abgeordneten Berger möchte ich zunächst sachlich insofern richtig stellen, als von der Einbringung eines besonderen Tarifgesetzes seitens der königlich preußischen Regierung nicht die Rede gewesen ist, eine solche auch in der That nicht stattgefunden hat.
Daß noch in dieser Session der Entwurf eines Reichseisenbahngesetzes mit den zugehörigen Nebengesetzen nach Durchberathung im Bundesrath dem hohen Hause zugehen wird, das glaube ich allerdings bezweifeln zu müssen, (Ruf links: Sehr gut!)
ob im nächsten Zahr, kann ich nicht beurtheilen.
Voraussichtlich wird die Berathung in den Ausschüssen bald in Angriff genommen werden; indeß immerhin könnte es sich fragen, ob die Verhältnisse die Einbringung der bezüglichen Vorlagen in der nächsten Session des hohen Hauses ermöglichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich werde nicht fortfahren, über einen Gegenstand zu diskutiren, der noch nicht vorliegt, und von dem wir nicht wissen, wie er aus den Berathungen des Bundesraths hervorgehen wird.
Davon aber bin ich fest überzeugt, daß, wenn der Entwurf des Bundesraths dem Herrn Kollegen Richter gefällt, er die Einbringung desselben ebenso mit einem „Sehr gut ''begrüßen wird, wie wir es eben gehört haben.
Was die Angelegenheit der Stellung der Militär- und Postverwaltung zu den Sekundärbahnen betrifft, so bin ich fest überzeugt, daß wir über diesen Gegenstand noch bei verschiedenen Gelegenheiten diskutiren werden, wie ich voraussetze, auch bei der Berathung des Etats der Postverwaltung.
Zm übrigen aber haben wir gehört, daß die Erhöhung in Tit.
8 auf ganz bestimmten Arbeiten beruht, und unter diesen 19 124 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
Umständen kann ich gegen diese Erhöhung nichts erinnern.
Ich bedauere nur, daß meine Anfrage dadurch hervorgerufen worden ist, daß wir davon nicht bereits in den Erläuterungen erfahren haben.
Präsident: Es meldet sich zu Tit.
1 niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß Tit.
1 bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, -11.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für den Rechnungshof des deutschen Reichs.
Kap.
73 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Etat der Zölle und Verbrauchssteuern.
Einnahme Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Or.
Delbrück: Meine Herren, bei Bildung der Einnahmepost, welche beim Tit.
1 als Zolleinnahme in den Etat aufgenommen ist, sind die verbündeten Regierungen nach Anhalt der Erläuterungen in folgender Weise verfahren.
Der dreijährige Durchschnitt, auf dem diese Post beruht, beträgt rund 114 553 000 Mark.
Dazu sind hinzugesetzt als erwarteter Mehrertrag in Folge der Aenderung des Zolltarifs ein Betrag von 69 350000 Mark, macht zusammen 183 903 000 Mark, und davon sind wieder abgesetzt mit Rücksicht auf die in der ursprünglichen Fraktionszahl stehenden Einnahme von Eisen und Tabak 6 Millionen Mark, so daß sich eine Summe von 177 903 000 Mark ergibt, welche nach Abzug von Erhebungs- und Verwaltungskosten die Etatsposition bildet.
Es ist bei der Bildung dieser Summe also zweierlei zu beachten, erstens der Abzug, der zu machen ist von der Fraktion in Höhe von 6 Millionen Mark, und den Zusatz, der zu der Fraktion zu machen ist infolge der Zollerhöhung aus dem neuen Tarif.
Was zunächst den Abzug anlangt, so beruht er in erster Linie darauf, daß in den drei letzten Vierteljahren von 1876 Eisenzölle noch erhoben wurden, daß also in der Fraktion eine Einnahme von Eisenzöllen steckt, welche in diese Fraktion nicht hineingehört, da die Einnahme von den neuen Eisenzöllen aus dem Tarif in dem Zusatz für Mehreinnahmen zur Erscheinung kommt.
Die Zahl ist bekannt.
Es sind in den drei letzten Vierteljahren des Jahres 1876 rund eingenommen 1 324 000 Mark, davon macht ein Drittel 442 000 Mark.
Diese 442 000 Mark bilden den Antheil des Eisens in den abgesetzten 6 Millionen, und gegen diesen Ansatz ist durchaus nichts zu erinnern.
Auf den Tabak kommt hiernach ein Abzug von 5 558 000 Mark.
Dieser Abzug wird dadurch motivirt, daß, wie bekannt, in einen Theil der dreijährigen Periode, auf welche sich der Durchschnitt bezieht, eine bedeutende spekulative Einfuhr von Tabak stattgefunden hat.
Ich bemerke, daß diese spekulativen Einfuhren sich auf den Rohtabak beschränkten; in Bezug auf die Einfuhr von Fabrikaten hat eine Spekulation nicht stattgefunden, sie sind im wesentlichen dieselben geblieben.
Wenn nun mit Rücksicht auf die Mehreinfuhr von Tabak der Betrag von 5558 000 Mark abgesetzt wird, so entspricht das einer Einführung von 463 166 Zentnern, und es ist mit Rücksicht hierauf und auf die wirklich erfolgte Einfuhr von Tabak anzunehmen, daß die verbündeten Regierungen von einem normalen Verbrauch fremden Tabaks von rund 927 000 Zentnern ausgegangen sind.
Ein so hoher Verbrauch liegt also der in die Fraktion aufgenommenen Zahl zu Grunde, nachdem der Abzug erfolgt ist.
Ach werde später darauf kommen, warum ich diesen normalen Verbrauch, wie solcher auch im vorigen Jahre bei der Berathung der Tabaksvorlage zur Sprache kam, für zu niedrig halte; indessen an dieser Stelle will ich auf diese Frage nicht eingehen und auch hier gegen den Abzug eine Einwendung nicht erheben, weil sich an einer anderen Stelle die Korrektur findet.
Wenn ich hiernach gegen den Abzug von 6 000 000 Mark von der Fraktion eine Einwendung nicht erhebe, so habe ich um so mehr Einwendung zu erheben gegen den Zuschlag von 69 350 000 Mark, der als Folge der Zollerhöhung des neuen Tarifs berechnet ist.
Wie dieser Zuschlag im einzelnen gebildet ist, geht aus den Motiven der Tarifpositionen nicht hervor, es ist also eine Prüfung desselben, welche sich an seine Elemente anschließen könnte, nicht möglich.
Um zu der Zahl zu gelangen, welche als die des wirklichen Mehrertrags der künftigen Zölle anzusehen wäre, ist mir unter diesen Umständen nichts anderes übrig geblieben, als zurückzugehen auf eine Zusammenstellung, welche aus Veranlassung der im vorigen Fahre von Ahnen niedergesetzten Tarifkommission durch drei Mitglieder dieser Kommission, Herrn von Benda, Dr. Karsten und mich aufgestellt worden ist und welche unter Nr.
410 der Drucksachen der letzten Session in Ihren Händen sich befand; diese Zusammenstellung nimmt allerdings weiter keine Autorität für sich in Anspruch, als daß es die Arbeit von 3 Personen ist, welche sich mit den vorliegenden Fragen beschäftigt haben.
Wenn ich darauf zurückgehe, so geschieht es einfach deshalb, weil ich es für unausführbar halten würde, hier im Plenum auf die Methoden einzugehen, wie sich aus den einzelnen Positionen heraus das Gesammtresultat bildet.
Die Zusammenstellung, die wir damals gemacht haben, hat jedenfalls das Verdienst, daß eine Spezialisirung für jede einzelne Position, soweit die statistischen Grundlagen es gestatteten, durchgeführt ist, daß sie, wenn auch nur mit kurzen Motiven versehen, bezeichnet, von welchen Grundlagen mau bei der Berechnung ausgegangen ist und daß sie deshalb die einzige, wenn auch, wie ich das gern anerkenne, anfechtbare, aber doch die einzige im Detail durchgeführte Zusammenstellung ist, die wir in dieser Beziehung besitzen.
Diese Zusammenstellung, welche von ihren Verfassern, und zwar mit voller Ueberzeugung, als eine Veranschlagung des Minimalertrages bezeichnet wurde, schließt ab mit 71 294 000 Mark Mehreinnahme.
Das ist nun gegenüber der von den verbündeten Regierungen eingestellten Mehreinnahme von 69351 000 Mark eine nur kleine Differenz; wäre nichts dazwischen getreten, wären die Grundlagen, auf denen die Zusammenstellung damals gemacht ist, heute noch zutreffend, so würde ich wegen dieser kleinen Differenz, glaube ich, nicht das Wort ergriffen haben.
Indessen es sind neben und nach der Aufstellung der Zusammenstellung Thatsachen eingetreten, welche eine Korrektur ihres Inhalts absolut nothwendig machen, und, wie ich gleich bemerke, nach zwei Seiten.
Zunächst ist in der Zusammenstellung die zu erwartende Einnahme von ausländischem Tabak ganz unberücksichtigt gelassen und zwar deshalb, weil der Tabakzoll nicht der Tarifkommission überwiesen war, sondern einer anderen Kommission.
Es ist also, zahlenmäßig ausgedrückt, dabei unterstellt, daß in der Einnahme von ausländischem Tabak eine Veränderung nicht eintreten würde.
Unter dieser Unterstellung würde nach der Seite hin die Zusammenstellung einer Berichtigung bedürfen.
Nun aber, meine Herren, trifft diese Unterstellung nach meiner Ansicht nicht im mindesten zu.
Die wirkliche Einnahme vom rohen Tabak im Durchschnitt der drei Jahre, um die es sich handelt, hat betragen 16 682 000 Mark, davon sind, wie ich bereits erwähnt habe, 5 558 000 Mark abgesetzt, es erscheinen also in der That als Einnahme vom Tabak in der vorliegenden Veranschlagung 11 124 000 Mark.
Die Zahlen, die ich eben angegeben habe, bezogen sich auf Rohtabak; dazu kommen die Einnahmen von Fabrikaten mit im Durchschnitt 1 279 000 Mark; das ergibt eine durchschnittliche Einnahme aus dem Tabakzoll von 12 403 000 Mark.
Es würde also, wenn eine Berichtigung der Zusammenstellung nicht vorgenommen wird, nach dieser Seite zu unterstellen sein, daß in Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
125 dem bevorstehenden Finanzjahre von ausländischem Tabak nicht mehr einkommen würde als 12 403 000 Mark.
Diese Unterstellung, meine Herren, halte ich sür vollständig falsch.
Es ist in dem Bericht Ihrer Kommission über die Tabakvorlage vom vorigen Jahre eine Schätzung des Ertrages der Steuern und Zölle sür das Jahr 1880 vorgenommen.
Es hat über diese Schätzung eine Diskussion nicht stattgefunden, angefochten ist sie nicht und so viel ich aus dem vorliegenden Etat über die Einnahme vom inländischen Tabakbau sehe, stimmt die Schätzung, wie sie damals sür diese Einnahme gemacht worden ist, mit der Etatszahl im wesentlichen überein.
Damals wurde die Einnahme von dem Zoll auf ausländischen Tabak auf 17 Millionen geschätzt.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß die Tabakfabrikate Gegenstand der Spekulation in den letzten Jahren gar nicht gewesen sind.
Die Einfuhr von Tabakssabrikaten hat sich nur in den Schwankungen bewegt, wie sie überhaupt Immer vorkommen, und das ist auch ganz natürlich, denn die Tabaksabrikate, die bei uns verzollt werden, bestehen ganz überwiegend in Spezialitäten, die einen hohen Preis und ihre bebestimmten Liebhaber haben und auf deren Verbrauch selbst sehr bedeutende Erhöhungen des Eingangszolles einen wesentlichen Einfluß nicht ausüben.
Hätte der Handel, der in diesen Dingen gewiß ein durchaus kompetentes Urtheil hat, die Sache anders angesehen, so würde er von den Tabakfabrikaten eine viel größere Einfuhr gemacht haben.
Es wird daher immerhin auf eine Einnahme von Tabakfabrikaten von zwei Millionen zu rechnen sein.
Es würde dann, wenn die Einnahme von 12 403 000 Mark, wie sie der Fraktion zu Grunde liegt, beibehalten wird, übrig bleiben als Einnahme vom Rohtaback 10 403 000 Mark und das würde entsprechen einer Einfuhr von nur 244 000 Zentnern.
Hier komme ich nun zurück auf die sogenannte normale Einfuhr, die in den vorjährigen Verhandlungen mit 920 000 Centnern angegeben ist und die in dem vorliegenden Etat auf etwa 927 000 Zentner angenommen ist.
Diese Annahme halte ich für viel zu niedrig.
Es ist richtig, daß vor mehreren Jahren eine Fraktion, die dieser Zahl entspricht, sich für die Verzollung ergeben hat, indessen müßte der Tabak nicht, wie es in der That der Fall gewesen ist, ein Gegenstand sein, dessen Verbrauch erheblich zugenommen hat, sondern er müßte eigenthümlicher Weise einen vollkommen stationären Verbrauch gehabt haben, wenn man diese Normalziffern von 920 000 oder 927 000 Centnern als die fortdauernde halten wollte.
Es ist ja mit dem Tabak sehr viel spekulirt, und ich glaube, es ist in den ersten Jahren der Spekulation sehr viel Geld verloren worden.
Und weshalb ist so viel Geld verloren worden
Weil die Spekulanten die Vorräthe nicht haben halten können, die sie gekauft hatten in der Erwartung, daß rasch eine Zollerhöhung eintreten werde.
Diese Erhöhung kam nicht, die Spekulanten konnten die Vorräthe nicht halten und mußten sie vielleicht mit Verlust, vielleicht ohne Gewinn verkaufen.
Diese Vorräthe sind in den Verbrauch zum erheblichen Theil gekommen und haben dazu beigetragen, in den letzten Jahren die Labakpreise herunterzudrücken.
Es ist deshalb nach meiner Ansicht durchaus irrig, wenn man auf Grund der Annahme, daß ein Tabakverbrauch von 920 bis 930 000 Centner der normale sei, nur heraus rechnen will: wir haben im Augenblick so immense Vorräthe an ausländischem Tabak, daß wir für das erst am 1.
April beginnende Jahr nur einer Einfuhr von 244 000 Zentnern bedürfen, also einer Einfuhr, die selbst von dieser sogenannten normalen Ziffer nur etwa ein viertel ausmacht.
Ich glaube, daß die Schätzung von 17 Millionen, die in der Tabakkommission des vorigen Jahres vorgenommen ist, durchaus nicht übertrieben ist.
Wenn man von diesen 17 Millionen wieder 2 Millionen an Einnahme für Tabakfabrikate in Abzug bringt, bleiben 15 Millionen, und das würde entsprechen einer Einfuhr von rund 353 000 Zentnern Tabak.
Daß wir vom 1.
April 1880 bis 31.
März 1881 eine geringere Einfuhr wie 353 000 Centner haben sollten, halte ich aus den angegebenen Gründen für im höchsten Grade unwahrscheinlich.
Ich wiederhole, ich bin überzeugt, daß die Vorstellung von den Tabaksvorräthen, die noch unverarbeitet bei uns sind, im höchsten Maaße übertrieben ist, und daß die Annahme, wir werden etwa 353 000 Zentner Tabak in dem nächsten Finanzjahr einführen, nicht im Mindesten zu hoch ist.
Nehme ich dies an, so würde, da die nach der Fraktion eingestellte Einnahme von rohem Tabak 11124 000 Mark beträgt, die zu erwartende Einnahme nach meiner Ueberzeugung 17 Millionen, der von uns damals aufgestellten Berechnungssumme auf Conto des Tabaks ein Mehr hinzutreten von 3 876 000 Mark.
Zweitens ist der Roggenzoll in Betracht zu ziehen.
Als wir unsere Zusammenstellung machten, lagen nur die Beschlüsse zweiter Lesung vor, und wir konnten dieser Zusammenstellung natürlich nur die Ergebnisse zweiter Lesung zu Grunde legen.
Seitdem ist beschlossen worden, den Zoll für Roggen, der in erster Lesung auf 50 Pfennige bemessen war, auf 1 Mark zu erhöhen.
Dies erhöht die von uns aufgestellte Berechnung um den Betrag von 4 800 000 Mark.
Ich nehme, was die Grundlage der Berechnung betrifft, um nicht das Haus mit einer großen Menge von Zahlen zu ermüden, Bezug auf das, was in den Bemerkungen der Zusammenstellung in Betreff der Position Getreide gesagt worden ist.
tz Endlich kommt in Betracht der Flachs.
Wir haben in der Zusammenstellung eine Einnahme für Flachs nicht ausgeworfen, weil in der zweiten Lesung der Zoll für Flachs nicht beschlossen war; in dritter Lesung ist ein solcher Zoll beschlossen worden, und es würde der Zusammenstellung der etwa zu erwartende Zoll von diesem Erzeugnisse hinzuzufügen sein.
Es beträgt die Mehreinfuhr von Flachs etwa 900000 Zentner im Jahr; davon muß, da der Zoll für Flachs erst am 1.
Juli in Kraft tritt, ein Viertel in Abzug gebracht werden.
Es bleiben also 675 000 und diese würden ergeben 337 000 Mark.
Aus den drei Positionen, die ich bisher angeführt habe, würde sich also eine Erhöhung des damals aufgestellten Anschlags von zusammen 9 013 000 Mark ergeben.
Ich habe absichtlich verschiedene Zollerhöhungen, welche bei der dritten Lesung für einzelne Fabrikate beschlossen worden sind, hier nicht in Rechnung gestellt.
Das finanzielle Ergebniß ist an sich nicht sehr erheblich, und ich werde nachher darauf kommen, daß es nach anderer Seite seine Kompensation findet.
Auf diese andere Seite muß ich nun allerdings kommen.
Wir haben bei unserer Zusammenstellung nicht in Betracht gezogen und nicht in Betracht ziehen können, welchen Einfluß auf die Einnahmen des Finanzjahres vom 1.
April dieses bis 31.
März nächsten Jahres die Voreinführung von Waaren haben könnte, also die Mehreinführung von Waaren über den gewöhnlichen Bedarf hinaus, welche stattgefunden hat und auch damals zu erwarten war in der letzten Zeit vor dem Eintreten der bezüglichen Tarifpositionen.
Wie stark diese Voreinsuhren gewesen sind, läßt sich jetzt, wo wir die Uebersicht der Eingangsverzollung von 1879 haben, einigermaßen übersehen.
Ich habe, soweit es möglich war, die Einzelheiten geprüft und bin im ganzen überrascht gewesen, daß die Voreinführungen sich in so engen Grenzen gehalten haben, wie sie hervortreten.
Es ist allerdings bei einer sehr großen Anzahl von Waaren anzunehmen, daß das, was im ersten Vierteljahr dieses Jahres das beschäftigt uns aber nicht verbraucht wird, schon im vorigen Jahre verzollt worden ist.
Indessen giebt es von bedeutenden Artikeln äußerst wenig, wo anzunehmen ist, daß mehr als der Betrag für ungefähr ein Vierteljahr verzollt worden ist, und es ist nur ein Artikel, von dem dies allerdings in sehr erheblichem Maße stattgefunden hat, das ist der Wein.
Es sind im Jahre 1879 an Wein in Fässern und Flaschen es kommt hier auf die scharfe Unterscheidung nicht an zusammen verzollt 2 036 000 Zentner rund, während im Durchschnitt der früheren Jahre 19 126 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880. die Eingangsverzollungen sich beschränkt haben auf etwa 1 288 000 Zentner.
Es hat also im Zahre 1879 eine Mehrverzollung gegen frühere Jahre stattgefunden von 748 000 Zentner, also von einem äußerst erheblichen Quantum.
Wenn die Wirkung dieser Mehrverzollung auf das Etatsjahr in Betracht gezogen werden soll, so muß von derselben zunächst in Abzug gebracht werden der Bedarf für das erste Quartal d. I. Dieses erste Quartal wird ganz gewiß ausschließlich aus der Verzollung des vorigen Jahres gespeist und wirkt auf die Einnahmen des Finanzjahres nicht weiter ein.
Ein Viertel der Mehreinfuhr beträgt 322 000 Zentner; es bleibt also als Mehreinfuhr, die präsumtiv noch am 1.
April vorhanden sein werden, 426 000 Zentner übrig.
Die Mehreinfuhr hat ganz überwiegend aus Wein in Fässern bestanden, und ich will der Einfachheit wegen, da eine Verkeilung zwischen den beiden Kategorien mit Sicherheit nicht auszuführen ist, den Zollsatz für Wein in Fässern zu Grunde legen.
Somit würde dieser Bestand von 426 000 Zentner eine Mindereinnahme für das nächste Jahr von etwa 5 Millionen Mark repräsentiren.
Bei allen übrigen Artikeln bewegen sich die Differenzen in so untergeordneten Mengen, daß sie theils sich balanciren mit Mehrerträgen aus anderen Zollerhöhungen, die ich vorhin schon erwähnt habe, theils innerhalb der Grenzen liegen, in denen übrhaupt eine Schätzung, wie die vorliegende sich bewegen kann.
Ich nehme deshalb Abstand, auf andere Artikel einzugehen, indem die Berichtigungen, die man dafür vornehmen könnte, minimaler Natur sind.
Ich habe vorhin als Zusatz zu der aufgestellten Berechnung einen Betrag von 9 013 000 Mark bezeichnet.
Hiervon müssen 5 Millionen Mark für den Wein in Abzug gebracht worden, es würden also übrig bleiben 4 013 000 Mark.
Zu diesem Betrage würde hinzutreten die Differenz, die zwischen der Summe der von uns aufgestellten Schätzung und dem Voranschläge der verbündeten Regierungen liegt, die ich rund auf 2 Millionen Mark berechnen will, und das Ergebniß würde sein, daß nach meiner Ansicht der Etat für die Zölle um 6 Millionen Mark unbedenklich erhöht werden könnte.
Ich schließe an diese Bemerkungen keinen Antrag, ich bescheide mich sehr wohl, daß es ganz unmöglich sein würde, hier im Hause auf eine kontradiktorische Erörterung hin, die sich über diese Zahlen ergeben könnte und würde, einen Beschluß zu fassen.
Vielleicht knüpft sich von anderer Seite der Antrag an, die vorliegende Position an die Tarifkommission zu verweisen, welche der richtige Platz sein würde, um die Detailfragen zu erörtern.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, in dem Antrag, den ich in Bezug auf die geschäftliche Behandlung des Etats Ihnen zu unterbreiten mir erlaubt hatte, war diese Position anfangs auch unter denjenigen bezeichnet, die an die Budgetkommission verwiesen werden sollten.
Indessen mit Rücksicht darauf, daß es wünschenswerth wäre, hier im Hause eine Generaldiskussion über dieses Kapitel zu führen, haben wir vorläufig davon Abstand genommen.
Ich stelle aber jetzt den Antrag, Zoll- und Verbrauchssteuern Kap.
1 insgesammt der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamte Burchard hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamte Burchard: Es ist natürlich gegen den zuletzt gestellten Antrag von dieser Stelle aus nichts einzuwenden, ich möchte aber mir erlauben, mit einigen Worten schon jetzt auf das einzugehen, was der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück in Bezug aus die Veranschlagung des Ertrages der Zölle ausgeführt hat.
Die Schwierigkeiten, zu einer zutreffenden Abschätzung des Mehrertrags zu gelangen, sind bereits hervorgetreten bei der Berathung der vorjährigen Tarissvorlage in der Kommission des Reichstags.
Nachdem die verbündeten Negierungen nach reiflicher Erwägung des Gegenstandes sich damals schlüssig gemacht, zunächst keine Ertragsberechnung in die Vorlage aufzunehmen, ist in der Reichstagskommission der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Regierungskommisiarien ihrerseits sich über die Höhe der zu erwartenden Mehrerträge äußerten.
Die Kommissarien sind dem damals nachgekommen und es ist darauf seitens der Reichstagskommission eine Subkommission eingesetzt worden, um eine anderweitige.
Veranschlagung der Mehrerträge aufzustellen.
Meine Herren, diese beiden Berechnungen, die allerdings im Resultate wesentlich von einander abweichen, gingen davon aus, diejenige Summe zu finden, die unter normalen Verhältnissen als mögliche Mehrerträge anzusehen sein würden.
Diese Berechnungen nahmen nicht Rücksicht auf den unmittelbar bevorstehenden Etat des Jahres 1880—81, sie suchten nur gewissermaßen zu fixiren, was für gewöhnliche Zeiten und im Laufe der gewöhnlichen Verhältnisse als Mehrertrag zu erwarten sei.
In einer ganz anderen Lage befand sich die Reichsverwaltung bei Aufstellung des Etats für das kommende Etatjahr.
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat bereits hervorgehoben, dass die Berechnungen, welche damals in der Tarifkommission bezüglich der Mehrerträge aufgestellt worden waren, nicht in allen Beziehungen maßgebend sein möchten für die zu erwartenden Erträge des Etatjahres 188081.
Als die Verwaltung bei der Etataufstellung einen Mehrertrag zu veranschlagen versuchte, hat sie natürlich auch die Schätzungen geprüft, die seitens der Reichstagssubkommission, wenn ich mich so ausdrücken darf, über diesen Gegenstand in einer Drucksache abgegeben worden sind.
Die Anschläge endeten damals mit einem Fazit von 71 Millionen und etwas darüber.
Bei Prüfung dieser Anschläge hat sich ergeben, daß zunächst in Betracht zu ziehen war der berüchtigte Zollsatz für Kaffee.
Die Berechnung ging davon aus, daß der vorgeschlagene Zollsatz mit 42 Mark demnächst wirklich beschlossen worden wäre, es ist aber nicht der Satz von 42 Mark pro 100 Kilo, sondern nur von 40 Mark pro 100 Kilo in das Tarifgesetz aufgenommen worden, und in entsprechendem Maße mußte sich der Anschlag des Mehrertrags beim Kaffee vermindern.
Es ist dies der nicht unbeträchtliche Betrag von 1 900 000 Mark.
Ein zweites Bedenken ergab sich beim Artikel Salz.
Dort ist infolge eines Rechnungsfehlers im Ansatz der Ertrag von 1 700 000 Mark als Mehrertrag zu viel eingestellt.
Ich bin zur Zeit außer Stande, den Gegenstand kalkulatorisch weiter zu verfolgen.
Da das Kapitel an die Budgetkommission verwiesen ist, darf ich mir vorbehalten, hierüber in der Kommission das Nähere mitzutheilen.
Ferner ist man bei der erwähnten Veranschlagung der Mehrerträge bei Südfrüchten davon ausgegangen, daß Rosinen und Korinthen gleichfalls einem höheren Zollsatz unterliegen würden.
Bei der dritten Lesung ist die Zollerhöhung aber vom Hause abgelehnt worden, es ist für diese Gegenstände vielmehr der geringere Zollsatz beibehalten worden, und infolge dessen ermäßigt sich die veranschlagte Mehreinnahme um den Betrag von 600 000 Mark.
Diese drei Summen zusammen ergeben den Betrag von 4 200 000.
Um diesen würde die Schätzung der Kommission von 71 Millionen sich auf etwa 67 Millionen ermäßigen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat aber schon hervorgehoben, daß bei der Veranschlagung des Mehrertrags für das nächste Etatsjahr in Berücksichtigung gezogen werden müssen vor Allem die Vorräthe, die im verflossenen Jahre gesammelt worden sindund von denen jedenfallszunächstgezehrt werden wird.
Daß diese Vorräthe bei einigen Artikeln sehr bedeutend sind, Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
127 ist bereits hervorgehoben, besonders beim Wein; aber auch bei anderen sind sie eminent.
Namentlich beim Roggen ergiebt sich, wenn man den Ueberschuß der Ein- und Ausfuhr für das Zahl 1879 in Vergleich stellt mit dem Ileberschusse der Ein- und Ausfuhr für das Jahr 1878, ein Ueberschuß der Einfuhr im Jahre 1878 von zirka 15 Millionen Zentnern, dagegen 1879 ein solcher von zirka 26 Millionen Zentnern.
Es ist das gewiß ein sehr erheblicher Mehrbetrag und fast in demselben Maße ergibt sich ein Mehr bei einigen anderen Waaren.
Ich glaube hiernach, daß für das nächste Etatsjahr und es ist das ganz natürlich, da der Zoll erst vom 1.
Januar ins Leben getreten ist aus eine sehr erhebliche Einnahme aus dem Roggenzoll kaum gerechnet werden kann.
Ich habe diese Beispiele angeführt, ich will heute ans die Details nicht eingehen, um zu zeigen, wie schwierig es ist, für das nächste Etatsjahr 'zu einer sicheren Veranschlagung zu gelangen.
Ich glaube aber auch damit gezeigt zu haben, daß die Reichsverwaltung bei Aufstellung des Etats nicht lediglich auf diejenigen Mehrertragsberechnungen fußen durfte, welche im vorigen Jahre in der Reichstagskommission aufgestellt waren, sondern daß sie ihrerseits versuchen mußte, wenn auch nicht unabhängig von diesen Berechnungen, so doch unter Mitberücksichtigung der von mir bezeichneten Punkte zu einer anderweitigen Mehrertragsberechnung zu gelangen.
Nach allen vorliegenden Anzeichen glaube ich die Ansicht hegen zu müssen, daß die Ertragsberechnung, wie sie im Etat angestellt ist, in der That nicht zu niedrig gegriffen ist, sondern eher zu hoch.
Es bestätigt mich in dieser Ausfassung eine Berechnung, die nach mir gemachten Mittheilungen in einem Bundesstaate aufgestellt ist, wo man ganz unabhängig ohne Kenntniß der hier in Betracht gezogenen Momente zu demselben Resultat gekommen ist.
Ich möchte zum Schluß noch darauf hinweisen, daß ja die ganze Frage, wie hoch der Mehrertrag der Zölle für das nächste Etatsjahr zu veranschlagen ist, keinen unmittelbaren Einfluß auf den Reichshaushaltsetat hat.
Es ist bereits hervorgehoben worden, daß die Summe von 180 Millionen Mark aus Zöllen und Tabaksteuer dem Reiche verbleibt und daß der Ueberschuß den Einzelstaaten zu überweisen ist.
130 Millionen, das ist wohl zweifellos, werden jedenfalls erreicht werden, und ob nun einige Millionen mehr oder weniger als im Etat vorgesehen ist, das kann bei der Berathung des vorliegenden Etats nicht wohl maßgebend sein.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dein Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Nachdem ein Antrag gestellt worden ist, der in formaler Beziehung dieses ganze Kapitel der Budgetkommission überweisen will, möchte es wohl zweckmäßig sein, wenn die Diskussion verbunden würde über das gesummte Kapitel der Zölle und Verbrauchssteuern.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete wünscht die Debatte erstreckt auf die Lit.
1, 2, 3 und 4
(Jawohl!)
Wenn kein Widerspruch von Seiten des Hauses erfolgt, so ist die Debatte auf die Tit.
1, 2, 3 und 4 ausgedehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich werde auf die Sache selbst nicht weiter eingehen, nachdem, wie mir scheint, der sehr sachgemäße Antrag gestellt worden ist, dies Kapitel an die Budgetkommission zu überweisen.
Ich beabsichtige bloß, eine kurze Anfrage an die Vertreter der Reichsregierung zu stellen, die heute erledigt werden kann und, wie ich hoffe, in wünschenswerther Weise erledigt werden wird.
Ich bin speziell aus meinem Wahlkreise ersucht worden, darüber anzufragen, was an dem merkwürdigerweise in neuester Zeit wieder auftauchenden und immer beharrlich wiederholten Gerücht wahres sei, daß von Seiten der Reichsregierung immer noch an die Einführung des Tabakmonopols gedacht wird.
Ich für meine Person kann erklären, daß ich einen solchen Gedanken in der jetzigen Lage für unmöglich halten würde, wenn ich nicht seit einigen Jahren gelernt hätte, mit dem Worte Unmöglich bei unseren Gesetzgebungsarbeilen etwas vorsichtig umzugehen.
Thatsache ist, daß das Gerücht existirt und das von Seiten der sogenannten Offiziösen bis jetzt noch nicht dementirt worden ist.
Wir haben nun in der vorigen Session nach großen Kämpfen eine neue Gesetzgebung über die Tabakbesteuerung zum Abschluß gebracht, eine Gesetzgebung, die heute noch nicht ganz in Wirksamkeit getreten ist und über deren Wirkung Erfahrungen noch gar nicht vorliegen.
Diese Gesetzgebung, wie sie liegt, hat schon die Interessen der Tabakproduzenten und der Tabakindustrie, namentlich die Kleiuindustrie in schwerem Maße verletzt.
Umsomehr wäre es daher zu beklagen, wenn jetzt schon irgend eine Aenderung daran vorgenommen, werden sollte.
Ich möchte dies namentlich im Interesse der kleineren Industrie bedauern, die in meiner Heimat sehr zahlreich vertreten ist, und die nicht in der glücklichen Lage war, durch große Käufe voir Tabaksvorräthen sich auf die jetzige Situation vorzubereiten, die jetzt sehr schwer leidet.
Ich möchte wünschen, daß die Frage in entschiedener Weise beantwortet werde.
Ich ersuche die Herren Vertreter der Regierungen, sich darüber klar und bündig auszusprechen, ob irgendwie etwas derartiges beabsichtigt sei, nicht bloß ob es zunächst beabsichtigt sei, sondern ob überhaupt für absehbare Zeit der Gedanke noch bestehe, auf das Projekt des Tabakmonopols zurückzukommen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Ich bin natürlich außer Stande, zu sagen, welche Idee die eine oder andere der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung beschäftigt oder beschäftigt hat.
Ich kann nur erklären, daß im Schoße der verbündeten Regierungen, wie sie sich im Bundesrathe darstellen, bisher die Frage wegen Einführung des Tabakmonopols in keiner Weise zur Erörterung gelangt ist.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ja, zum Bundesrathe haben wir eigentlich in dieser Beziehung mehr Vertrauen, als zum Reichskanzler.
Vielleicht hat der Herr Regierungskommissar das auch nur sagen wollen.
Aber es wäre doch schon etwas klarer, wenn er sich zunächst in Bezug auf die Stellung desjenigen Büreaus ausspräche, was ihm zunächst steht, nämlich des Reichsschatzamtes, und über die Stellung des Reichskanzlers zu der Frage.
Auf den Reichskanzler kommt ja überhaupt das meiste bei uns an, (Heiterkeit) und das interessirt uns ja am meisten, was der Herr Reichskanzler denkt und will, und wenn er auch nicht hier ist, so möchten wir doch gern Auskunft haben, was der Herr Reichskanzler etwa vorhaben möchte.
Ich schenke den Gerüchten nicht so viel Glauben, obgleich ich es auch wunderbar finde, daß man sie so lange, ohne sie zu berichtigen, verbreiten läßt, denn in der That das trägt ja die Beunruhigung in 128 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880. die weitesten Kreise.
Zch habe mir die Sache in Bezug auf diese Gerüchte so ausgelegt.
Zm vorigen Zahre haben sich sehr Viele zu der hohen Steuer verstanden aus Furcht vor dem Monopol.
Sie haben sich vielleicht gewissermaßen loskaufen wollen von der Möglichkeit der Einführung des Monopols durch die Bewilligung der hohen Tabaksteuer.
Nun könnte ja irgend jemand auf den Gedanken kommen, ob man dieselben etwas ängstlichen Gemüther nicht bewegen könnte, sich nochmals loszukaufen von dem Tabaksmonopol, etwa durch Erhöhung der Brausteuer, oder was sonst noch für schöne Sachen alle bevorstehen.
Insofern könnte die neue Verbreitung des Projekts der Einführung des Tabaksmonopols, ohne daß es an sich eine Begründung hat, einen gewissen taktischen Vortheil diesem Hause gegenüber haben.
So habe ich mir die Sache bis jetzt ausgelegt.
Es wäre aber sehr wünschenswerth, wenn so klar wie möglich nicht bloß wir, sondern auch alle außenstehenden zunächst interessirten Kreise vollständige Beruhigung fänden, daß sie mit einer gewissen, sicheren Grundlage ihres Geschäftes doch wenigstens von jetzt ab rechnen können.
Da wohl die Ansicht des Hauses übereinstimmt dahin, daß man dieses Kapitel der Budgetkommission überweisen möchte, um die rechnerischen Grundlagen der Ausstellung der Ausgaben und Einnahmen zu untersuchen, so will ich mich jeder materiellen Bemerkung für heute enthalten.
Zch möchte nur einen Gegenstand, der sehr einfach ist, noch klargestellt sehen.
AIs im vorigen Zahre die Mehrheit dieses Hauses in einen gewissen Eifer gerieth, die Zölle einzuführen, passirte es ihr auch, daß sie über das ZU hinwegschoß und mit einer Stimme Majorität den Flachszoll beschloß.
Nachdem das passirt war, empfand man Reue und es wurde sehr geschickt ein Ausweg gefunden, nämlich man setzte nachher einen besonders späten Einsührungstermin für den Flachszoll, den 1.
Zuli fest.
Es war der Herr Abgeordnete Windthorst, der ankündigte, daß das nur zu dem Zwecke geschähe, um noch vor dem 1.
Zuli Gelegenheit zu haben, diesen Flachszoll wieder aus unserem Tarife herauszubringen.
Nun habe ich ja diesen Flachszoll nie ernst genommen; ich finde aber, daß man im Publikum anfängt, besorgt zu werden.
Zch las diesen Morgen eine Denkschrift einer Kaufmannschaft, welche wirklich materiell glaubt, nöthig zu haben, die Einführung des Flachszolles zu bekämpfen.
Zch möchte daher anfragen, ob der Herr Regierungskommissär oder der Herr Abgeordnete Windthorst selbst ein Gesetz vorlegen wird, betreffend die Abschaffung des im vorigen Zahre eingeführten Flachszolles.
(Heiterkeit!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zch ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Um gleich auf die letzte Anfrage einzugehen, so bin ich natürlich außer Stande, zu sagen, was der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst für eine Absicht hat.
Zch kann nur erklären, daß von seiten der Bundesregierungen bisher nicht die Absicht ausgesprochen ist, den Flachszoll aufzuheben.
(Hört, hört!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Blum hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum: Zch erlaube mir gleichfalls, eine Anfrage an den Vertreter der verbündeten Regierungen zu stellen und zwar bezüglich des Tabaksteuergesetzes.
Zch gehe dabei nicht aus von der Befürchtung bezüglich des Monopols, sondern von der Befürchtung einer für die betheiligte Bevölkerung sehr verspäteten Einführung der Vollzugsverordnungen für das im vorigen Jahre erlassene Gesetz.
Gestatten Sie mir mit wenigen Worten die Bedeutung meiner Anfrage zu begründen.
In dem Gesetze sind eine Masse Vollzugsbestimmungen in Aussicht genommen, welche sich namentlich auf den Tabakbau beziehen und eine Bevölkerung von kleinen Leuten schwer treffen, eine Bevölkerung, die nicht im Stande ist, sich so schnell über die Bedeutung und Tragweite der Vollzugsvorschriften klar zu werden wie die Industriellen.
Auf der Uebertretung dieser Vorschriften stehen Strafen, welche sogar bis zu 3000 Mark oder bis zu 2 Zähren Gefängniß gehen.
Zn den betheiligten Kreisen hatte man in Aussicht genommen, daß diese Vollzugsvorschriften im Laufe dieses Winters erscheinen würden und es möglich würde, die sehr zahlreiche Kleinbauerbevölkerung in Kenntniß dieser Bestimmung zu setzen und sie dadurch zu warnen vor der Gefahr, allzuhäufig in die Strafen des Gesetzes hinein zu fallen.
Zch habe mir erlaubt, in der Tabaksteuerkommission in vorigem Zahre wegen dieser Vollzugsvorschristen eine Anfrage an die Herren Regierungskommifsare zu stellen und es wurde mir die Antwort zu Theil, daß man, ehe man das Gesetz überhaupt vorgelegt habe, die ganze Masse der Kontrolvorschriften und der Vollzugsverordnungen sich klar gemacht habe und ausgearbeitet habe, um dann zu sehen, welcher Theil in das Gesetz und welcher Theil in die Vollzugsvorschriften zu kommen habe.
Zch entnehme daraus, daß die ganze Masse der Kontrolvorschriften eigentlich schon bereits festgestellt sei, und daß es keine großen Schwierigkeiten haben würde, die Verordnungen zu publiziren und den betheiligten Kreisen es zu ermöglichen, sich damit vertraut zu machen.
Es sind da Bestimmungen über die Anmeldung, über den Bau der Pflanzen und namentlich auch über Lager von unversteuertem inländischen Tabak, welche ja erst von den Gemeinden gebaut werden müßten, eine Thätigkeit, die eben nicht so schnell vor sich gehen kann.
Namentlich ist aber die tabakbauende Bevölkerung nicht im Stande, zu einer anderen Zeit als im Winter sich über diese Vorschriften zu orientiren, und später lernen sie sie nur kennen durch die Strafmandate, welche ihnen in Folge ihrer Unkenntniß dieser Vorschriften nur zu schnell und zu häufig zukommen.
Es liegt daher im allergrößten Interesse, daß sobald als möglich, ehe noch die ländlichen Arbeiten in größerem Maße eintreten, die Vollzugsvorschristen bekannt werden und den landwirthschastlichen Vereinen, Privaten und sonstigen Interessenten die Möglichkeit geboten werde, den Bauer mit diesen Vorschriften bekannt zu machen.
Ich bitte daher dringend um möglichste Beschleunigung derselben und erlaube mir die Anfrage, wann etwa die Publikation dieser Vorschriften zu erwarten sein dürfte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: 1 Zch muß dem Herrn Vorredner darin vollständig beistimmen, daß die Ausarbeitung dieser Vollzugsvorschriften von großer Wichtigkeit ist, und es ist bereits Sorge der Reichsfinanzverwaltung gewesen, die Ausarbeitung und Feststellung dieser Vorschriften thunlichst zu fördern, namentlich derjenigen Vorschriften, welche unmittelbar in Betracht zu kommen haben, nämlich der auf den Tabakbau bezüglichen.
Der Herr Vorredner hat auch von anderen Vorschriften gesprochen, die sich auf die Lagerung des Tabaks und auf die Anmeldung der Tabakpflanzungen beziehen.
Was insbesondere die ersteren Vorschriften betrifft, so sind dieselben weniger dringüch, weil sie die Lagerung des inländischen Tabaks betreffen, die nicht eher erfolgen kann, als bis die Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
129 Ernte beendet ist.
Es ist Sorge der Finanzverwaltung gewesen, jene Vorschriften thunlichst bald zu entwerfen, und wenn cs bis jetzt noch nicht gelungen ist, eine Feststellung dieser Vorschriften herbeizuführen, so ist das zum großen Theil darauf zurückzuführen, daß die nöthigen Arbeitskräfte im Reichsschatzamt gefehlt haben.
Es ist bei den vielen Anforderungen, die auf dem Gebiet der Zölle und Verbrauchssteuern an diese Behörde gestellt wurden, auch bei vollständiger Hingabe nicht möglich gewesen, alle Vollzugsvorschriften mit der wünschenswerthen Beschleunigung zustande zu bringen.
Indessen liegt jetzt auch bezüglich des Tabakbaues nach meiner Auffassung noch kein Grund vor zu Klagen.
Zur Zeit kann niemand sein Feld bestellen, ich glaube auch nicht in den tabakbauenden Gegenden des Südens; und ich kann die Hoffnung aussprechen, daß die Arbeit in kürzester Zeit Hum Abschluß gekommen sein wird.
Was seitens der Reichsfinanzverwaltung in dieser Hinsicht geschehen kann, ist bereits geschehen, es wird nur darauf ankommen, daß die Entwürfe, wie sie vorliegen, an der maßgebenden Stelle zur Feststellung gelangen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Kollege Richter hat mich indirekt gefragt, wie ich zum Flachszoll stehe.
Zch antworte ihm genau so, wie damals, als die Sache hier verhandelt wurde.
Zch hoffe, daß die verbündeten Regierungen die Sache doch nochmals recht ernstlich in Erwägung ziehen, weil ich dafür halte, daß immer von den verbündeten Regierungen derartige Verhältnisse am zweckmäßigsten geordnet werden.
Zch habe bis jetzt in der Sache nichts unternommen, weil ich eben von Seiten der verbündeten Regierungen Schritte erwartete.
Auch heute gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß die Sache dort aufgenommen wird.
Wenn das nicht geschieht, dann werde ich freilich meinestheils in Erwägung zu ziehen haben, was ich thun muß, um das Wort, welches ich öffentlich gegeben habe, einzulösen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe meinerseits nicht bezweifelt, daß der Herr Abgeordnete Windthorst in dieser Frage genau auf demselben Standpunkt stehen würde, wie im vorigen Sommer; aber das habe ich allerdings nicht erwartet, daß die Regierung selbst es irgend zweifelhaft lassen könne, ob der Zoll eingeführt wird oder nicht.
Wenn aber hierüber noch einige Zeit hingehen sollte, bis die Regierung in dieser Beziehung sich schlüssig macht, so möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Windthorst bitten, so rasch als möglich die Initiative zu ergreifen.
Es ist nicht gleichgiltig, wann die gesammte Leinenindustrie in dieser Beziehung Sicherheit erhält.
Zch bin überzeugt, daß die heutige Verhandlung geeignet ist, eine förmliche Bestürzung in den Kreisen der Leinenindustrie herbeizuführen und damit auch zu zeigen, wie heut mit einer Industrie umgegangen wird.
Niemand hat in der Leinenindustrie ernsthaft erwartet, daß die Möglichkeit eintreten könne, den Flachszoll am I. Zuni zur Erhebung kommen zu sehen.
Die Leinenindustrie wird sehr gern ihre Schutzzölle zurückgeben, wenn sie in dieser Hinsicht Sicherheit bekäme in Bezug auf den Flachszoll.
Die Schuld an der Unsicherheit der Leinenindustrie, die gerade jetzt anfängt wieder etwas bessere Verhältnisse zu sehen, haben diejenigen, welche damals den unglücklichen Beschluß herbeigeführt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte den Herrn Abgeordneten Richter bitten, die Verhältnisse nicht so zu übertreiben, wie er es eben gethan hat.
Wenn er sagt, die Leinenindustrie würde ihre Schutzzölle, welche sie erhalten hat, recht gern fahren lassen, wenn sie den Flachszoll wieder los würde, so ist das absolut nicht den Verhältnissen entsprechend.
Das Gegentheil ist der Fall.
Zch bin nun allerdings auch der Meinung, daß der Flachszoll unter den gegenwärtigen Umständen wieder zurückgenommen werden müsse, aber daß er für die Leinenindustrie die hervorragende Bedeutung hat, ist nicht richtig, und wenn der Abgeordnete Richter das behauptet, ist er mit den Verhältnissen der Leinenindustrie nicht vertraut.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich kann darauf dem Herrn von Kardorff nur erwidern, daß die Bielefelder Handelskammer, die mit der Leinenindustrie doch etwas mehr vertraut ist als Herr von Kardorff, genau in der Richtung sich wiederholt über die Sache ausgesprochen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Böttcher (Waldeck) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Böttcher (Waldeck): Zch möchte noch einmal auf die Frage des Tabakmonopols zurückkommen.
Die Antwort, die vorhin von dem Herrn Direktor des Reichsschatzamts ertheilt worden ist, ist ja sehr dankenswerth, daß nämlich im Schoße des Bundesraths die Frage bis jetzt nicht aufgetaucht ist.
Die umgehenden Gerüchte sprechen aber auch nicht vom Bundesrath, sondern lediglich von dem Herrn Reichskanzler.
Nun ist zwar der Herr Direktor des Reichsschatzamts nicht im Stande, über die geheimen Absichten des Reichskanzlers uns aufzuklären, es ist aber thatsächlich innerhalb der Tabakindustrie eine Beunruhigung im hohen Grade vorhanden, und ich glaube, es würde anerkennenswerth sein, wenn die Herren vom Bundesrathstische wenigstens Auskunft darüber geben würden, ob nicht innerhalb des Reichsschatzamts bis jetzt bereits über diese Frage verhandelt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat darauf vorhin bereits provozirt, und ich kann nur konstatiren, daß bis jetzt darauf eine Antwort nicht erfolgt ist; eine klare und bündige Antwort in dieser Beziehung würde aber die Kreise der Tabakindustrie jedenfalls sehr beruhigen, und deshalb bitte ich dringend um Aufklärung.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Scholz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Neichsschatzamt Scholz: Meine Herren, ich glaube, es ist doch zu viel verlangt, daß in jedem Moment, wo irgend eine Frage der Zukunft gewisse Kreise auf Grund von Zeitungsnachrichten und auf äußerliche Momente hin bewegt, daß in jedem Moment, sage ich, über eine solche Frage amtliche Auskunft gewährt werden soll.
Ueber Zukunstspläne sich hier katechisiren zu lassen, zumal bei Sachen, bei denen viele Faktoren mitwirken und in Betracht zu ziehen sind, ist doch nicht möglich, und wenn insbesondere hier an das Reichsschatzamt die Frage gerichtet wird, ob innerhalb des Reichsschatzamts die Einführung des Tabakmonopols Gegenstand der Erwägung gewesen ist, so glaube ich nicht die Verpflichtung zu haben, über alles, was innerhalb des Reichsschatzamts Gegenstand der Erwägung gewesen ist, und was, wenn es reif ist, in Gestalt von verschiedenen Vorlagen auch demnächst dem hohen Hause bekannt werden wird, schon vorher Auskunft zu geben, Auskunft womöglich über Dinge, die noch nicht soweit Gestalt bekommen haben, daß 130 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
ich selbst in der Lage wäre, einen bestimmten Gedanken als den meinen auszusprechen.
Ueber die Gedanken Anderer aber Auskunft zu geben, das glaube ich, sollte so überhaupt nicht verlangt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß ich die letzte Erklärung, die der Herr Staatssekretär des Schatzamts abgegeben hat, für sehr bedauerlich erachte, daß sie nicht dazu beiträgt, die Beunruhigung, die thatsächlich in vielen Kreisen herrscht, zu vermindern.
Zm Gegentheil, es wird allgemein angenommen werden, daß man thatsächlich in maßgebenden Kreisen damit umgeht, heute, nachdem die neue Tabakgesetzgebung noch nicht voll in Kraft getreten ist, das Tabakmonopol einzuführen.
Ich will dem weiter nichts hinzufügen, es ist klar genug, daß dieser so große und wichtige Industriezweig, der so schlimme Phasen in den letzten Zähren durchgemacht hat, neuerdings in dieser Weise bloßgestellt und geschädigt wird.
Es ist das eine Wahrnehmung, die den neuen Reichsinstitulionen nichtflehr nützlich sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windihorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß das Examen, welches von verschiedenen Seiten mit dem Herrn Regierungskommissar hier angestellt worden ist, nicht dazu beigetragen hat, die Verhältnisse klarer zu legen, und ich bin recht zweifelhaft, ob die Examinatoren wohl gethan haben, also vorzugehen; daß der Herr Ministerialdirektor wirklich nicht in der Lage war, Erklärungen derart zu geben, ''wie die Herren es erwarteten, liegt auf der Hand, (Widerspruch links) liegt auf der Hand.
Der Einzige, der eine bestimmte Erklärung hätte geben können, wäre der Herr Reichskanzler selbst gewesen.
Der ist aber nicht hier, und wenn die Herren ein Examen anstellen wollten, hätten sie wohl daran gethan, eine förmliche Interpellation ergehen zu lassen.
Zch glaube aber, daß man doch etwas mehr auf sich selbst verlassen sollte.
Das Tabakmonopol kann nicht von den Regierungen allein eingeführt werden, es würde dazu die Zustimmung des Reichstags gehören.
Nun ist jedermann bekannt, was im vorigen Zahre bei der Verabschiedung der Vorlage über die Tabaksteuer vorgekommen, und daß der Reichstag wesentlich deshalb auf so hohe Sätze eingegangen ist, um diese Materie endlich zur Ruhe zu bringen und einen Abschluß zu finden.
Zch sollte meinen, daß der Reichstag, nachdem er dies gethan, nicht so leicht sich werde entschließen können, einen anderen Weg einzuschlagen.
Also verlassen wir uns doch etwas auf uns selbst!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bin der Meinung, meine Herren, daß eine gelegentliche Anfrage uns keine sichere Auskunft verschaffen kann, und ich glaube, wenn wirklich das Gerücht verbreitet märe, um, sei es allmählich, das Land an den Gedanken des Monopols zu gewöhnen oder die Widerstrebenden für einen Ersatz in anderen Steuern bereitwillig zu machen, die heutige Verhandlung einer solchen Absicht Hilfe leistet.
Eigentlich verlassen müßten wir uns nur auf den Reichstag.
Nach den geschichtlichen Vorgängen bin ich überzeugt, daß, sobald die Mehrheit im Reichstag für das Tabaksmonopol sich finden läßt, dann auch bei der gegenwärtigen Lage es an einem initiativen Antrag der Regierung nicht fehlen wird.
Soweit kenne ich schon den Charakter und die Politik des Herrn Reichskanzlers, welchen ich für diese Absicht als Regierung zu bezeichnen mir erlaube.
Wenn so schwere Besorgniß, wie hier berichtet wird, im Lande auf bloße Gerüchte hin erregt werden, so muß ich zu meinem Bedauern sagen, daß den größten Theil der Schuld daran die unklaren Verhältnisse im Reichstag selbst tragen.
Es hat wohl eine Zeit gegeben, in der man schätzen konnte, die Mehrheit des Reichstags hat sich einmal gegen eine bestimmte Absicht der Regierung entschieden erklärt und werde wahrscheinlich für eine solche Absicht nicht zu gewinnen sein.
Diese Zeit ist nun leider vorüber.
(Heiterkeit.)
Seit den Vorgängen des vorigen Jahres gibt es eine Sicherheit in dieser Beziehung nicht mehr.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Frage des Tabaksmonopols, wenn sie zur Lösung kommen soll, nicht selbstständig für sich zur Lösung kommen wird, sondern in Kombination mit andern vielleicht sehr fern liegenden Dingen, und was ich sage, glaubt man auch im Lande.
Zch urtheile danach, daß nicht von Seiten der Negierung die Besorgniß wird beseitigt werden, sondern allenfalls Fragen an andere Stellen in der Mitte des Reichstags zu richten wären, und ich für meine Person erkläre, daß auch die bündigste Antwort aus diesem Quartier mich nicht beruhigen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, ich habe schon im vorigen Sommer mir erlaubt, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf die Einfuhr von Trauben hinzulenken, welche im Zahre 1878 zum Zweck der Bereitung des Weins und zur Umgehung des Weinzolls stattgefunden hat.
Diese Einfuhr hat nun in Folge des vollständigen Mißwachses im vorigen Herbst eine ungeahnte ganz außerordentliche Ausdehnung genommen.
Es stehen mir zwar nicht genaue Zahlen darüber zu Gebote, aber es wird von einer Seite diese Einfuhr auf ein Quantum von 12 Millionen Kilogramm geschätzt.
Berechnet man nun, daß zu einem Hektoliter Wein 133 Kilogramm Trauben gebraucht werden, so würde dies 90 000 Hektoliter Wein betragen; 90 000 Hektoliter Wein geben aber bei einem Eingangszoll von 24 Mark pro Hektoliter eine Summe von 212 Millionen Mark, welche auf diese Weise dem Reiche entgangen ist.
Man hat nicht erwartet, daß die Schwierigkeiten, welche die Verpackung und Versendung der Trauben bietet, so leicht überwunden werden könnten; man ist aber außerordentlich rasch darüber hinweggekommen, und nachdem die Verbindungswege hergestellt, die Geschäftsverbindungen hierher angeknüpft worden sind, werden wir erwarten müssen, daß diese Einfuhr von Trauben in umfangreichem Maße sich wiederholen wird, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil die Trauben in Italien mindestens drei bis vier Wochen vor denen in Deutschland ihren Reifegrad erreichen.
Es ist ja nicht zu befürchten, daß in guten Zähren diese Einfuhr eine so bedeutende Summe erreichen wird, aber in mittleren und schlechten Zähren, und das ist ja bei weitem die Mehrzahl, würde unter allen Umständen die Einfuhr von Trauben eine sehr bedeutende sein.
Wenn nun aber die Weinproduzenten blos in guten Zähren ihren Wein zu lohnenden Preisen verkaufen und nicht auch in mittleren und schlechten Jahren ihr Erzeugniß absetzen können, so kann die Folge keine andere sein, als daß der Weinbau in Deutschland überhaupt nicht mehr rentirt, und daß derselbe aus vielen Gegenden, in denen er schon seit vielen Zahrhunderten gepflegt wird, sich ganz zurückziehen wird, was, glaube ich, keiner von uns allen wünschen wird.
Zch glaube, daß es möglich sein wird, solche zolltechnische Bestimmungen zu treffen, durch welche die Einfuhr der Trauben, welche blos zum Essen dienen, vom Eingangszoll freigesprochen werden kann, und ich Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
131 möchte mir die Anfrage erlauben, ob von Seiten der hohen Regierungen bereits die Erscheinung, daß also Trauben in solcher großen Menge zum Zweck der Weinbereitung und zur Umgehung des Weinzolles eingeführt worden sind, ins Auge gefaßt worden ist und was die hohen Regierungen in dieser Sache zu thun gedenken.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen kaiserlicher Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Zch möchte die Anfrage des Herrn Vorredners nicht ganz unbeantwortet lassen, bin aber außer Stande, zuverlässiges Material in dieser Beziehung jetzt vorzubringen.
So weit ich mich entsinne, sind Beschwerden in dieser Richtung schon laut geworden, es ist aber bisher noch nicht Anlaß genommen, den Gegenstand statistisch und nach den Einfuhrlisten festzustellen, es hat dazu wohl bis jetzt an einem ausreichenden Anlaß gefehlt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
1 »Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es hat mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lasker in der Hauptsache mit mir dahin einverstanden ist, daß die Fragen, die gestellt, die Sache nicht hätten weiter bringen können nnd daß man sich auf den Reichstag an sich allerdings zu verlassen habe.
Der Herr Abgeordnete hat nur hinzugefügt: es sei sehr schwer, vorher zu sagen, was der Reichstag thun werde, früher sei das anders gewesen.
Wer den Verhandlungen des Reichstags, wie ich, von dem Beginn bis jetzt beigewohnt hat, muß sich über eine solche Aeußerung in höchstem Grade erstaunen; der Herr Abgeordnete Dr. Lasker will uns sagen, man habe früher wissen können, was der Reichstag thun werde, zu der Zeit also, wo er mit seinen Freunden die Majorität in der Hand hatte.
Der verehrte Herr sagt soeben, sie haben niemals die Majorität gehabt
Es ist entfernt nicht zu bezweifeln, daß eine ganze Reihe von Zähren zu meinem tiefsten Bedauern (Heiterkeit) die Herren die Majorität gehabt haben; damals konnte man von einer Lesung zur anderen nicht wissen, was die Herren zu thun beabsichtigten, (sehr richtig!)
und in den letzten Augenblicken wurden die wichtigsten Prinzipien aus dem Fenster geworfen, die man vorher mit tzQvsiarusmsut vertheidigt hatte.
Das war die damalige Sicherheit.
Was die Sicherheit der Zukunft betrifft, so habe ich die Meinung, daß die Majorität, die im vorigen Zahre die Zollverhältniffe geordnet hat, eine viel tiefer liegende Basis ht, 1. (Ruf links: Hört!
hört!)
Za wohl, „hört!
Es freut mich immer, wenn hinter die Worte, die ich für richtig halte, Ausrufungszeichen gesetzt werden.
—.




weil sie hervorgegangen ist aus der Ueberzeugung, daß in diesen wirthschaftlichen Verhältnissen andere Wege eingeschlagen werden mußten.
Und ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Majorität auf diesem Gebiete sich auch ferner bewähren wird.
Daraus folgt nun freilich nicht, daß auf allen anderen Gebieten die Majoritäten in derselben Weise sich gestalten werden wie auf den wirthschaftlichen Gebieten und insbesondere auch in Bezug auf die Frage des Tabakmonopols, Herr Kollege Dr. Dernburg!
Somit Verhandlungen des deutschen Reichstags.
finde ich den Zweifel des Herrn Kollegen Lasker sehr wenig angebracht und es soll mich freuen, wenn die neue Fraktion Lasker fester ist, als es die ''frühere Fraktion Lasker war.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es liegt mir zu keiner Zeit daran, im Reichstag persönliche Streitigkeiten zu führen und danach zu sehen, ob der eine oder andere Redner innerhalb dieses Kollegiums das bessere davon trägt, durch begleitendes Lachen und dergleichen.
Aber, meine Herren, in allem Ernste glaube ich dies geschichtlich markiren zu dürfen; die großen Grundzüge dessen, was im Reichstag und im Reich geschehen ist, seit Begründung des norddeutschen Bundes bis heute, waren aus einem Guß und, wie ich meine, in sich selbst von solcher Konsequenz, daß die innere Politik des Reichs seit 1867 jeder Zeit die geschichtliche Prüfung aushalten wird.
Wenn angeknüpft wird an einzelne untergeordnete wenigstens im Verhältniß zu den großen untergeordnete Bestimmmungen, die in dritter Lesung zuweilen anders geordnet worden sind als in zweiter, so sind das Einzelheiten, die man bloß mit dialektischen Mitteln zu einem Widerspruch in großen Prinzipien aufbauschen und im großen Gange der geschichtlichen Entwickelung als ein Schwanken bezeichnen kann.
Zch will Deutschland Glück wünschen, wenn unter der Konstellation der neuen Majorität auch der konsequente Gang der Politik so klar hervortreten wird, wie in den früheren Zähren.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Grützner: Ich bitte um das Wort!
Bezüglich des Flachszolls möchte ich. Präsident: Zch habe das Wort noch nicht ertheilt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grützner.
Abgeordneter Grützner: Bezüglich des Flachszolls möchte ich als kompetenter Sachverständiger konstatiren, daß es der Leinenspinnerei nicht einfällt, für die Aushebung des Flachszolls die im vorigen Zahr bewilligten Garnschutzzölle herzugeben.
Ferner möchte ich noch konstatiren, daß durch den Flachszoll allerdings ungefähr Vi des bewilligten Schutzzolles für Leinengarne für diejenigen Spinnereien verloren geht, welche ausländischen Flachs verarbeiten.
Weiter möchte ich konstatiren, daß die Leinenindustrie im allgemeinen die Aufhebung des Zolls auf Flachs erwartet.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion über Kap.
1, Tit.
1 bis 4.
Zch habe zunächst den präjudiziellen Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert zur Abstimmung zu bringen, welcher vorgeschlagen hat, Kap.
1, Zölle und Verbrauchssteuern, der Budgetkommission zu überweisen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert Kap.
1, Zölle und Verbrauchssteuern, der Budgetkommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Rickert ist angenommen und das Kap.
1 der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zum Ausgabeetat für die kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten Anlage XIV S. 10 bis 14 Tit.
1 der Ausgaben, Besoldungen.
Das Wort wird nicht verlangt; der Tit.
1 ist bewilligt.
20 132 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des Spielkartenstempels, Einnahme Kap.
a.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
a ist bewilligt.
Es folgt der Etat der Wechselstempelsteuer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann.
Abgeordneter Dr. Zimmerman«: Meine Herren, bei Gelegenheit der Berathung dieses Etats der letzten Session war zur Sprache gebracht worden, daß die Vorschriften über die Art der Verwendung des Stempels so mannigfaltige und speziell so schwierige seien, daß der Geschäftsmann sich kaum in diese Bestimmungen hineinarbeiten kann, was zur Folge gehabt hat, da das Vergehen als ein formales behandelt wird, daß ein eigenes Konto bei größeren Häusern angelegt werden muß, nun dort die Strafe zu verzeichnen.
Ich will auf die Detailbeschwerde weiter nicht eingehen, nur ein Faktum möchte ich hervorheben, was die Sache ziemlich verdeutlichen wird.
Zu den Bestimmungen über die Verwendung des Stempels gehört nämlich auch die, daß der Stempel auf der Rückseite angebracht werden müsse und zwar oben.
Meine Herren, der Begriff „oben ''ist selbst von den Gerichten verschiedenartig aufgefaßt worden.
Die Geschäftswelt ist darüber gar nicht im Zweifel, daß das „oben ''sich auf die schmalere Seite bezieht; es hatte aber eine Gerichtsbehörde angenommen, das „oben ''beziehe sich nicht auf die schmale, sondern auf die breite Seite, was der Geschäftswelt vollständig unbekannt ist und von ihr für geschäftswidrig betrachtet wird.
Die Betheiligten wurden in erster Instanz zu der Strafe verurtheilt; sie appellirten dagegen, und das Gericht zweiter Instanz bestätigte das Straferkenntniß.
Endlich ging die Sache an die dritte Instanz, und da fand die Beschwerde Remedur.
Nun werden Sie wohl mit mir übereinstimmen, daß eine gesetzliche Bestimmung oder Verwaltungsvorschrift, die erst durch drei Instanzen regulirt werden muß, nicht sehr klar und sicher ist.
Zn Betreff dieser Beschwerde und ähnlicher Beschwerden faßte vor einem Jahr der hohe Reichstag den Beschluß, dem Herrn Reichskanzler zu empfehlen, in Erwägung zu nehmen, ob diese Bestimmungen nicht erleichternde Formen erhalten könnten.
Zn den letzten Tagen, meine Herren, ist Ihnen eine Vorlage zugegangen, worin die Entscheidungen der Bundesregierungen enthalten sind über diejenigen Punkte, die der Bundesregierung zur Berücksichtigung oder zu einer anderen Gestaltung empfohlen worden sind.
Zch habe darin nichts gefunden, wodurch diese Frage erledigt wird, und ich möchte deshalb an die Herren Vertreter der Bundesregierungen die Anfrage richten, was in Beziehung auf diesen Beschluß des hohen Reichstags geschehen ist.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths Regierungsrath Neumann hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths Regierungsrath Nenman«: Meine Herren, der Beschluß, den der Reichstag gefaßt hat bei Gelegenheit der Annahme des Gesetzes vom 4.
Juni vorigen Jahres, ist seitens der verbündeten Regierungen nicht unbeachtet geblieben.
Es sind umfangreiche Erörterungen angestellt worden, dieselben sind noch nicht ganz zum Abschluß gelangt, werden aber voraussichtlich in einiger Zeit ihren Abschluß finden, und wird es alsdann Sache der verbündeten Regierungen sein, zu prüfen, ob und in wieweit die Vorschriften bezüglich der Kassation der Wechselstempelmarken eine Aenderung zu erleiden haben werden; augenblicklich sind die Verhandlungen noch nicht reif.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann.
Abgeordneter Dr. Zimmerman«: Ich habe nur den Wunsch auszusprechen, daß dieser Abschluß recht rasch erfolgen möge, weil die Geschäftswelt unter diesen vielfach schwierigen Bestimmungen sehr leidet.
Präsident: Das Wort wird sonst nicht verlangt; ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß Kap.
2, Wechselstempelsteuer, in zweiter Lesung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Kap.
a, statistische Gebühr.
Das Wort wird nicht verlangt; Kap.
a ist bewilligt.
Wir gehen über zur Eisenbahnverwaltung, Kap.
4, Tit.
1 der Einnahme.
Tit.
2, Tit.
3, 4, 5, —16.
Die Titel sind bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben.
Zentralverwaltung Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Betriebsverwaltung Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9, 10, 11, 11a, 12, 13.
—Die Titel sind sämmtlich bewilligt.
Wir gehen über zum Bankwesen, Kap.
5 der Einnahme.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Reichsbankpräsident von Dechend.
Kommissarius des Bundesraths: Präsident der Reichsbank Wirklicher Geheimer Rath von Dechend: Meine Herren, mein verehrter Gönner, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, hat in der letzten Sitzung bei der Berathung des Etattitels über das Münzwesen auch der Reichsbank gedacht und bei der Gelegenheit die Aufmerksamkeit des Hauses auf gewisse Vorgänge bei der Reichsbank hingelenkt, die nach seiner Auffassung doch nicht ohne Bedenken wären.
Die Sache ist nicht bloß für die Reichsbank, sondern auch für das ganze Land von außerordentlicher Wichtigkeit, insofern als dabei Bedenken erhoben worden sind, ob die Reichsbank noch nach den alten soliden Grundsätzen verwaltet werde, die ihren Ruf begründet haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat eine Abweichung von diesen Grundsätzen namentlich darin gefunden, daß die Bank in neuester Zeit angefangen habe, Wechsel auch unter dem von ihr festgesetzten Diskontsatz anzukaufen.
Er bemerkte in dieser Beziehung, daß das Portefeuille der Bank von diesen Wechseln voll sei, daß sie dadurch sehr leicht in die Lage versetzt werden könnte, bei dem Eintritt schlimmer Zeiten, auf welche sie stets gefaßt sein müsse, nicht die erwartete Hilfe gewähren zu können.
Meine Herren, ich kann versichern, daß ich von der Nothwendigkeit, in Zeiten des Geldüberflusses, wie wir sie jetzt haben, doppelt vorsichtig zu sein und dessen stets eingedenk zu bleiben, daß sich dies sehr leicht und sehr plötzlich ändern kann, nicht weniger durchdrungen bin, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Ich habe nach diesen Grundsätzen, so lange wie ich an der Leitung der jetzigen Reichsbank theilnehme und das sind beinahe 30 Jahre stets gehandelt, ich bin darum auch weder durch die geschäftlichen Krisen noch durch die drei Kriege, welche während dieser Zeit plötzlich über uns hereingebrochen sind, überrascht worden und wüßte in der That nicht, was mich veranlassen sollte, von diesen bewährten Grundsätzen jetzt am Schluffe meiner amtlichen Thätigkeit abzugehen.
Aber, meine Herren, ich frage Sie, liegt denn darin etwas Unsolides, daß die Bank gegenwärtig in ihrem Portefeuille eine nicht ganz unbeträchtliche Masse von Wechseln allerersten Ranges hat
Die Bankreserve beträgt noch in diesem Augenblick über 200 Millionen, d. h. die Bank kann ihre Anlagen um diesen vollen Betrag ausdehnen, wenn es nöthig wird, ohne in die Steuer zu fallen.
Ihre Noten sind noch heute mit 81 Prozent durch Metall gedeckt, allerdings zum Theil durch Silber; ihre Fonds sind jetzt wie früher nur in Wechseln und in solchen Lombarddarlehen, die in längstens drei Monat verfallen, angelegt; Effekten besitzt die Bank auch heute noch Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
133 nicht, so verführerisch es in der letzten Zeit auch gewesen ist, wo es an anderen Anlagen fehlte, Effekten zu kaufen.
Wir haben es nicht gethan, weil wir es für unsere erste Pflicht halten, die Fonds der Bank für alle Zeiten, namentlich für Zeiten der Noth flüssig zu halten.
Nun, meine Herren, ich meine, daß hiernach von einer weniger soliden Verwaltung nicht füglich die Rede sein kann.
Allerdings sind aber die Ansichten darüber getheilt, ob es weise ist, daß wir nicht wie früher an dem von uns publizirten Diskontsätze unbedingt festhalten, sondern einen Unterschied machen zwischen allerersten Papieren, wofür der Preis am Markte niemals der Bankdiskont gewesen ist, und zwischen Wechseln, wie sie aus den Geschäften der mittleren und kleinen Leute hervorgehen.
Meine Herren, über diese Frage werden Sie, wie ich glaube, nicht entscheiden wollen, auch nicht entscheiden können; sind doch selbst unter den Männern von Fach die Ansichten hierüber getheilt.
Widersprochen wird der Neuerung namentlich von Seiten derjenigen Bankiers, welche bei dem Ankauf jener Wechsel jetzt mit der Reichsbank konkurriren müssen, während sie früher als Käufer für eigene und fremde Rechnung, besonders aber für ausländische Banken allein am Markt waren.
Von anderer Seite, namentlich in den Kreisen, welche der Reichsbank nahe stehen, habe ich aber nur Eine Stimme gehört, daß wir Recht daran gethan haben, das alte Prinzip zu durchbrechen, weil dies der einzige Weg war, um in den Besitz erster Wechsel zu kommen.
Daß Herr Dr. Bamberger diese Ansicht nicht theilt, beklagt niemand mehr, wie ich, der ich auf sein Urtheil großen Werth lege und ihn zu den ersten Autoritäten auf diesem Gebiet stets gezählt habe.
Aber er kann nicht verlangen, daß wir seinen Ansichten mehr Werth beimessen als unserer eigenen Ueberzeugung und dem Urtheile der1gewiegtesten1Fachleute.
1 Wenn er dis Güte haben wollte, die Sache noch einmal unbefangen zu prüfen, so wird er wenigstens zugeben müssen, daß die Sache so zweifellos nicht ist, wie er bisher angenommen hat und daß die Bankverwaltung sich keineswegs hauptsächlich durch den Wunsch habe leiten lassen, den Gewinn der Bank zu vermehren.
Darin stimme ich mit ihm übrigens unbedingt überein, daß es ungehörig sein würde, wenn die Bank die fraglichen Wechsel aufsuchen wollte, statt sie an sich herankommen zu kaffen.
Meines Wissens ist das aber auch nur von einer einzigen Bankanstalt geschehen und hier sofort Remedur eingetreten.
Meine Herren, ich glaube unter diesen Umständen wird Herr Dr. Bamberger vielleicht selbst seine Bedenken, wenn auch nicht zurücknehmen, so doch modifiziern und anerkennen, daß die Reichsbank heute noch ebenso solid verfährt, wie früher.
Mit diesem Wunsche will ich vorläufig meine Bemerkungen schließen.
(Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich bin sehr weit davon entfernt, eine Autorität in dieser Sache in Anspruch zu nehmen, welche gegenüber der Autorität des Herrn Bankpräsidentcn, den Sie soeben gehört haben, verdiente gleich schwer ins Gewicht zu fallen.
Zch kann diese Autorität um so weniger in Anspruch nehmen, als ich ganz außerhalb des praktischen Verkehrs mit diesen Dingen seit 10 Zähren stehe und nur das vernehme, was mir von außen zugetragen wird, so daß ich meine Erfahrungen hier legislativ zu verwerthen im Stande bin.
Was ich selbst an Material zu sammeln im Stande bin, ist mehr theoretischer Natur.
Nur die Autorität verlange ich in Anspruch nehmen zu dürfen, daß ich einigermaßen kompetent bin, wo es sich darum handelt, eine Meinung zu äußern über den Sinn, in dem wir unsere Bank- und Münzgesetzgebung ihrer Zeit geschaffen haben, eine Arbeit, an der in erheblichem Maße mitwirken zu dürfen, mir stets zu einer der angenehmsten Erinnerungen meines Lebens gehören wird und in der ich auch damals bis zurjüngstenZeit, wo unser Verkehr unterbrochen wurde, beinahein allen Dingen mit dem Herrn Bankpräsidenten in Uebereinstimmung zu wirken das Vergnügen hatte.
Es kommt mir mancherlei zur Kenntniß, weil aus den verschiedensten Theilen Deutschlands diejenigen, die wissen, daß ich mich fortwährend mit diesen Dingen beschäftige, mir1ihre1Mittheilungen machen, und wenn ich den Gegenstand hier zur Sprache brachte, so war es erstens deshalb, weil er in Verbindung mit der Münzfrage, die gestern diskutirt wurde, nothwendig erwähnt werden mußte, zweitens, 1 weil ich überzeugt war, daß, 1 wenn ich es nicht thäte, 1 von anderer Stelle jedenfalls dieselbe Frage hier angeregt werden würde und ich vor Allem den Zweck erreichen wollte, der zum Theil1bereits1heute1erreicht worden ist, daß der Chef der Bank selbst hier erscheine und die verschiedenen Auslegungen, die theils etwas beunruhigend wirken, theils zu Verstimmungen und Klagen Anlaß geben, hier im Hause bespreche und dadurch vor ganz Deutschland zur Aufklärung bringe.
Keine andere Absicht hat bei mir obgewaltet und ich glaube auch auf die einzelnen Gesichtspunkte, die er heute vorgebracht hat, näher eingehen zu müssen, damit eine Klärung, soweit möglich, erzielt werde.
Zch bin allerdings darin nicht mit dem Herrn Präsidenten der Neichsbank einverstanden, daß es, wie er vorhin sagte, angezeigt war, eine gewisse Konkurrenz, die sich in dem Aufnehmen von diskonlirbaren Papieren in Deutschland gezeigt hatte, durch die Reichsbank aus dem Felde schlagen zu lassen.
Wenn ich den Herrn Bankpräsidenten richtig verstanden habe, so denkt er hier wesentlich an fremde Bankinstitute.
Mir ist mitgetheilt, daß die belgische und die österreichische Bank, die Ueberfluß an verfügbarem Kapital hatten, Geld in Deutschland zur Diskontirung von Wechseln veranlagen und daß dies ein gewisses Aergerniß, einen gewissen Anstoß bei unserer Reichsbank hervorrief, so daß sie sich sagte, lieber will ich dies Geschäft machen, welches die fremden Banken machen.
Zch bin nicht damit einverstanden, daß die Reichsbank den Zweck hätte, Kapitalien, die sich dem deutschen Markt in solcher Weise anbieten, daß sonst keine Gefahren damit verbunden sind, zurückzustoßen.
Mein Gedanke bei Schaffung einer Bank war der, welcher, wie ich glaube, obwaltet bei der Kreirung aller großen Staatsbanken: eine Reserve, einen letzten Rückhalt für die Kapital- und Geldbewegung des Landes zu schaffen.
Wir haben eine Bankaktiengesellschaft gegründet, nicht damit eine gewisse Anzahl Aktionäre gute Dividende bekomme.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das war durchaus nicht die Absicht, sondern wir haben den Aktionären nur die Gelegenheit gelassen, aus der früheren Zeit, aus der preußischen Bank in die deutsche überzugehen; wir haben auch wesentlich unsere Aufmerksamkeit darauf gerichtet, den Emissionskurs dieser Aktien schon damals nicht hoch zu normiren, damit auch keine moralische Verantwortung seitens des Reichs geschaffen werde, besonders hohe Erträgnisse bei dieser Bank zu erzielen.
Wenn die Aktien gestiegen sind, ist das Sache der Erwägung der einzelnen Aktienbesitzer, der Geldbewegung; aber wir als Reich, die wir die Bank in die Welt gesetzt haben und unter die Aussicht des Reichskanzlers als Chefs der Reichsverwaltung gesetzt haben, wir wollen nicht, daß der Bankdirigent als eigentlichen Gegenstand seiner Bemühungen ins Auge fasse, möglichst hohe Dividenden für seine Aktionäre zu erzielen.
Die Aufgabe der Reichsbank ist, wie es im Gesetz heißt: für die Regelung des Geldverkehrs zu sorgen, und wie es an zweiter Stelle allerdings mit aus der alten Bestimmung herüber genommen wurde, auch für fruchtbare Anlegung der Kapitalien zu sorgen, aber nicht für die fruchtbare Anlegung der Kapitalien der Aktienbesitzer.
20 134 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
Meine Herren, was haben wir gethan
Wir haben im Widerstreit mit einer weit verbreiteten Meinung in Deutschland die Organisation der Reichsbank so angelegt, daß sie bereits dreiviertel eines Monopols der Emission von Papiernoten in Deutschland hat.
Wir haben die Sache ferner darauf angelegt, daß in gegebener Zeit das gesammte Monopol der Ausgabe von fiktiven Werthzeichen, von Papiergeld dieser Reichsbank zufallen sollte.
Haben wir das etwa in der Absicht gethan, daß nur diese Fähigkeit, Papiergeld zu emittiren, ausgenutzt werde, um möglichst hohe Beträge in Dividenden damit zu erzielen
Durchaus nicht!
Der Sinn einer Reichsbank mit dem Recht der Emission von fiktiven Zeichen, von Anweisungen, die auf Präsentation wieder einzukassiren sind, ist nur der, ein elastisches Hilfsmittel vorzubereiten, welches dem Verkehr nachhelfen kann, wo ein wirkliches Bedürfniß besteht.
Der Beruf der Emissionsthätigkeit der großen Zentralbank eines Staates liegt darin, daß sie nur dann eintritt, wenn keine anderen Mittel aus dem natürlichen Verkehr sich bieten und weil wir diese Elastizität selbst außerordentlich vorsichtig organisiren wollten, ist auch durch die verschiedensten Apparate die Emissionsfähigkeit so eingeschränkt worden, daß sie sich nicht allzufrei bewegen kann.
Wenn dieser Apparat, der wesentlich nur für Eventualitäten zu sorgen hat, nur subsidiärer Art ist, wenn der dazu bestimmt würde, priwo looo ein Zinsen- und nutzbringendes Kapital zu haben inForm von Papiergeld, so würde die eigentliche Absicht, aus der die Schaffung einer monopolisirten Reichsbank hervorgegangen ist, über ihren Zweck hinaus ausgedehnt und das Institut verlöre in dem Maße an Sicherheit, als es darauf ausginge, große Dividenden für seine Aktionäre zu erzielen.
Aus der Erklärung, die der Herr Bankpräsident selbst soeben gegeben hat, schien mir auch ganz deutlich hervorzugehen, daß er aus einem Beweggrund, den ich ihm ja gar nicht verarge, dem Impulse folgt, der ihm zuruft: warum sollen fremde Banken das Geld verdienen das meine eigene Bank verdienen kann
Meine Herren, für die Solidität fremder Banken haben wir aber nicht zu sorgen.
Wir haben dafür zu sorgen, daß unsere eigene Bank möglichst solid sei, daß sie namentlich nur eine Reserve bilde für die Fälle, wo der Verkehr nicht selbstthätig eingreisen kann.
Das hat aber auch die Bedeutung, daß durch jede fortgesetzte Manipulation, welche den bisher selbstthätig auf den Kapitalmarkt wirkenden Kredit zurückscheucht und in andere Gebiete drängt, eine Störung hervorgerufen wird, welche sich im gegebenen Falle als sehr schädlich erweisen kann.
Solange das Privatkapital bereit ist, Kredit zu geben, ist meiner Ansicht nach die Reichsbank auf die Reserve angewiesen und wie ich nicht bloß gestern, sondern schon zu früherer Zeit bei Diskutirung des Bankgesetzes gesagt habe, der Grundcharakter einer großen Zentralbank mit Notenemissionsrecht, ist nicht, daß sie den Geschäften nachgehe, sondern daß sie ruhig warte, bis daß man zu ihr kommt und von ihr Hilfe verlangt.
Der Herr Reichsbankpräsident hat uns selbst soeben eingeräumt, daß im einzelnen Falle, wo ein eine Filiale dirigirender Vertreter sich mit besonderer Anstrengung bemüht habe, Papiere zu diskontiren unter den Banksatz, er dies gemißbilligt habe.
Zch glaube, daß der Gesammtverkehr diese Erklärung mit großem Wohlgefallen anhören, und bezweifle nicht, daß auch in Zukunft die Bank sich danach richten wird.
Was nun den Unterschied betrifft zwischen Wechseln, welche von großen, sehr solventen Firmen trassirt und akzeptirt werden, und denen, welche der kleinere oder mittlere Verkehr dem Kapitalmärkte zuträgt, so kann man darüber verschiedener Meinung sein, welches von diesen beiden Papieren das solidere sei
Zch glaube allerdings, daß es allererste Firmen in Deutschland gibt, die unter allen Umständen ihre Unterschrift auch bei den größten Krisen einzulösen im Stande sein werden.
Daß ich aber, wenn ich Dirigent einer Bank wäre, bei einer ganzen Menge von Wechseln, die der kleine Waarenverkehr für seinen wirklichen Bedarf wegen reeller Trassirung nicht zur Geldmacherei geschaffen hat, ebenso ruhig wäre, wie bei den Tratten der meisten großen Häuser, die von einem Bankier auf den anderen gezogen werden, kann ich mit Bestimmtheit behaupten, und darin wird mir vielleicht der Herr Bankpräsident nicht widersprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Und dazu tritt noch Eines: die eigentliche Bestimmung diesem reellen, kleineren, weniger sich zu Helsen im Stande seienden Verkehr zu dienen, wird auch auf solche Weise bester erreicht.
Ich glaube also, daß es garnicht schadet, wenn bei einem Zinsfuß, der unter dem der Bank steht, vielleicht eine Menge von großen guten Wechseln nicht an die Bank, sondern in andere Hände gehen, und zeitweise die Bank weniger gute Geschäfte macht.
Was der Nachtheil davon sein kann, wenn die Zentralbank sich ruhig hält und nicht zu diskontiren sucht, außer unter den von ihr für Jedermann und offiziell verkündeten Bedingungen, das habe ich auch aus den Erklärungen des Herrn Bttnkpräsidenten bis jetzt noch nicht entnehmen können.
Zch will einmal annehmen, es käme bei uns vor, wie es lange Zeit in Frankreich der Fall war, wie es Zahre lang in Holland der Fall war, daß unser Bankschatz höher stände, als unsere Notenemission, so würden unsere Bankaktionäre schlechte Geschäfte machen, sie hätten kein Recht, sich darüber zu beklagen und es kämen dann auch wieder bessere Zeiten, in denen sie wieder höhere Dividenden bekommen; aber für die Solidität und die Dienste der Reichsbank wäre absolut kein Schaden geschaffen.
Zch glaube also, wenn man die Sicherheit des Instituts, den Sinn, in dem es geschaffen ist, den Zweck, dem es wesentlich zu dienen berufen ist, vorzugsweise im Auge behält, so hat man keinen Grund, sich irgendwie dagegen zu wahren, daß, seien es inländische, seien es ausländische Kapitalisten, dem Publikum zu einem Zinsfuß, der unter dem Banksatze ist, ihr Geld zur Verfügung stellen.
Man kann ganz ruhig Gewehr bei Fuß abwarten, bis wieder eine Zeit kommen wird, und sie wird kommen, wo man froh ist, wieder die Unterstützung der Bank zu haben, die in guten Zeiten ihre Kräfte gewahrt hat, um sie in schlechten Zeiten verwerthen zu können Zch glaube, der Herr Bankpräsident, mit dem ich mich so oft schon in gemeinsamem Sinne über diese Dinge ausgesprochen habe, und der weiß, wie sehr mir der Gang der Dinge in ihrem besten Sinne am Herzen liegt, ich glaube, der Herr Bankpräsident wird mit mir darüber einig sein, und spreche ich sogar gegen das, was mir selbst angenehm sein könnte, um meine Autorität zu stützen, die wahre Probe auf die Güte unserer Bankgesetzgebung haben wir noch nicht gemacht.
(Sehr richtig.)
Wir haben ein Bankgesetz gegeben in der besten Absicht, so wohl durchdacht, wie wir es im Stande waren, so vorsichtig, wie man es konnte, aber die Zeiten waren noch nicht da, seitdem es geschaffen worden ist, die uns darüber belehren konnten, ob es in allen Punkten den Proben einer etwas schwierigeren Konjunktur entsprechen würde.
Wir haben immer durch den Rückgang der Geschäfte oder durch andere Umstände, seitdem wir das Bankgesetz geschaffen haben, einen Geldüberfluß gehabt.
Geldkrisen, Geldklemmen, besonders schwierige Zeiten für den Geldmarkt haben wir noch nicht durchgemacht; wir können also nicht sagen, daß wir uns bereits mit aller Sicherheit auf dem offenen Meere, das mit soviel Gefahren versehen ist, uns bewegt haben.
Umsomehr ist es angezeigt, nachdem ich mir lange in diesen Dingen Schweigen auferlegt hatte, obgleich ich vielfach herausgefordert worden bin, darüber zu sprechen in der jetzigen Zeit, wo Diejenigen, die sich über die Manipulationen der Reichsbank beschweren, mir nicht mehr ganz ohne Grund dies zu thun Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
135 scheinen, umsomehr, glaube ich, war es wohl angebracht, heute eine Besprechung dieser Sache herbeizuführen.
Präsident: Der Herr Präsident der Reichsbank von Dechend hat das Wort.
KorNmissarius des Bundesraths Präsident der Reichsbank Wirklicher Geheimer Rath von Dechend.
Meine Herren, es wird mir schwer, Zhre kostbare Zeit über diesen Gegenstand noch weiter in Anspruch zu nehmen; aber einige Bemerkungen des Herrn Vorredners kann ich doch nicht ohne Erwiderung lassen.
1 Die1Bankverwaltung1hat sich, 1 wie ich versichern kann, bei ihren Maßnahmen zu keiner Zeit und bei keiner Gelegenheit durch den Wunsch bestimmen lassen, möglichst hohe Dividenden zu geben.
Zch kann versichern, daß wir in der Beziehung gerade so urtheilen und handeln, wie der Abgeordnete Dr. Bamberger es verlangt.
Aber, meine Herren, als völlig gleichgiltig kann ich es doch nicht betrachten, ob die Fonds der Bank beschäftigt werden oder steril in ihren Gewölben liegen bleiben.
Setzen Sie einmal den gar nicht unmöglichen Fall, daß unsere Anlage in Wechseln und Lombardgeschäften noch weiter um die Hälfte abnähme und die Notenreserve bis auf 300 Millionen stiege, würden Sie auch darin noch wünschen, daß wir uns darum für diese Gelder wenigstens theilweise eine bankmäßige, wenn auch weniger lukrative Anlage zu finden, nicht bemühen, sondern das Geld liegen lassen sollen, bis vielleicht nach 10 oder 20 Zähren ein Krieg ausbricht, wo wir es brauchen werden.
Dazu, glaube ich, sind die Bankfonds nicht bestimmt, sondern andere Fonds, für die Sie ja auch gesorgt haben.
Nach meiner Auffassung soll die Reichsbank Geschäfte zwar nicht aufsuchen, aber ebensowenig die sich ihr darbietende Gelegenheit, ihre müßigen Fonds sicher und bankmäßig anzulegen, unbenutzt lassen.
Zst das aber richtig, so vermag ich nicht abzusehen, warum die Bankverwaltung es ruhig über sich ergehen lassen soll, wenn ausländische Banken und Bankiers die besten Wechsel in großen Summen fort und fort bei uns aufkaufen lassen, während die Fonds der Reichsbank fortdauernd wachsen und der Gewinn mit jedem Zahre kleiner wird.
Der Herr Abgeordnete Bamberger meinte, die Kapitalien, welche vom Auslande in dieser Weise bei uns angelegt werden, kämen uns sehr zu Statten.
Zch will dies im Allgemeinen nicht bestreiten.
Aber ob es ein Segen ist, wenn die fremden Banken und Bankiers in Zeiten des allgemeinen Geldüberflusses, wie wir sie jetzt haben, ihre überflüssigen Gelder bei uns in Wechseln anlegen, die sie in jedem Augenblick zu uns zurückschicken und sich dafür Gold kommen lassen können, scheint mir doch mehr als zweifelhaft.
Nach meiner Auffassung sind für uns in solchen Zeiten fremde Kapitalien nur dann von Werth, wenn sie bei uns fest angelegt werden, aber nicht, wenn sie uns nur vorübergehend zugeschickt werden in einer Zeit, wo wir nicht wissen, was wir mit unseren eigenen Kapitalien anfangen sollen.
Der Herr Vorredner hat sodann darauf hingewiesen, daß das Agio, welches die Reichsbankantheilseigner für die Bankantheile haben zahlen müssen, außerordentlich niedrig bemessen sei.
Ob dies so unbedingt richtig ist, wird wahrscheinlich schon die nächste Zeit ergeben.
Zwar ist die Dividende für das verflossene Zahr noch nicht festgestellt, es läßt sich aber schon jetzt übersehen, daß sie nichts weniger als glänzend ausgefallen und selbst den bescheidensten Erwartungen schwerlich entsprechen wird.
Zch sehe darin zwar kein Unglück, aber doch eine dringende Veranlassung für die Bankverwaltung, Geschäfte, welche sie mit Nutzen machen kann, ohne den soliden Prinzipen der Bank zu nahe zu treten, nicht ganz gleichgiltig zu behandeln.
Daß die Bankverwaltung hierbei mit der größten Vorsicht zu Werke gehen muß und nicht vergessen darf, daß sie die eigentliche Probe auf das Reichsbankgesetz auch nicht zu bestehen habe, erkenne ich unbedingt als richtig an.
Die Lage der Reichsbank ist in der That viel schwieriger geworden als bieder preußischen Bank, und wir müssen, obgleich die Verwaltung dieselbe geblieben ist, sehr viel vorsichtiger sein, weil wir jetzt hauptsächlich auf die Girogelder angewiesen sind, die uns in jedem Augenblick entzogen werden können.
Aber wir sind uns dieser Schwierigkeiten auch völlig bewußt und meinen, daß sich dies in den viel stärkeren Reserven, welche wir jetzt halten, klar zu erkennen giebt.
Meine Herren, ich meine wir können hiermit den Gegenstand verlassen, es ist von diesen Verhandlungen ein Resultat doch nicht zu erwarten, da darüber hier nicht abgestimmt werden kann, ob die Bank nach den richtigen Grundsätzen verfahren ist, und Sie können der Bankverwaltung vertrauen, daß sie nicht weiter gehen wird, als es die Verhältnisse gestatten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Zch bedauere sehr, dem zuletzt vom Herrn Bankpräsidenten ausgesprochenen Wunsch, diesen Gegenstand zu verlassen, nicht nachkommen zu können.
Zch hatte mich allerdings schon früher zum Worte gemeldet und hätte vielleicht dem Herrn Bankpräsidenten Gelegenheit geben können, wenn ich früher das Wort bekommen hätte, sich eine nochmalige Erwiderung auf gewisse Fragen zu ersparen; ich muß aber jetzt anknüpfend an seine letzten Aeußerungen auf diese Punkte zurückkommen.
Zunächst gestatten Sie mir aber einige andere die Reichsbank betreffende Bemerkungen.
Wie Sie aus dem Etat ersehen haben, werden die Einnahmen aus der Reichsbank in diesem Zahre mit einem Minus von 600 000 Mark eingestellt.
Nun, das allein würde eine besondere Debatte nicht veranlassen, denn wir wissen alle, daß im Zahre 1879 der Zinsfuß niedriger war als im Vorjahre.
Der Bankzinsfuß war durchschnittlich 3, 69 Prozent und im vergangenen Zahr (1878) 4, 34 Prozent.
Daraus ergiebt sich schon, daß Mindereinnahmen stattfinden mußten; allein es sind noch andere Gründe für die Mindereinnahmen vorhanden, und ich möchte mir erlauben, darüber einige Fragen an den Herrn Bankpräsidenten zu richten.
So sehr ich anerkenne, daß die Bankverwaltung im großen und ganzen stets solide und vorsichtig gewesen ist, so habe ich doch den Eindruck, daß sie in der letzten Zeit einigermaßen nach verschiedenen Richtungen hin ins Schwanken gekommen ist; ich weiß nicht, ob das mehr der Zentralverwaltung, einzelnen Zweiganstalten oder untergeordneten Organen zuzuschreiben ist.
Der erste Punkt, über den ich den Herrn Bankpräsidenten interpelliren wollte, betrifft eine Frage, die jedenfalls auch bei den Erträgnissen des Jahres 1879 eine hervorragende Rolle spielt; es sind das die Verluste, welche die Bank in den Städten Dortmund und Bochum erlitten haben soll.
Zch meine, es wird dem Herrn Bankpräsidenten sehr angenehm sein, wenn er Gelegenheit hat, über diesen Gegenstand hier etwas näher sich auszusprechen, da es bis jetzt an einer Gelegenheit hierzu gefehlt hat.
Begreiflich ist allerdings die Nachricht, daß in jenem Industriezentrum Verluste erlitten worden sind, aber es ist sehr auffallend, daß das 'gerade in dem abgelaufenen Zahre vorgekommen ist.
Währe es während der Zahre 1873, 74, 75 im Laufe der großen Krisis vorgekommen, so hätte man sich darüber gar nicht so sehr gewundert; aber daß diese Verluste jetzt eingetreten sind, nachdem die Krisis vollständig beendet war, während die Geschäfte bereits wieder anfingen sich zu heben und zu bessern, ist allerdings sehr auffällig.
Es ist darüber berichtet worden, daß eine ungenügende Kontrole stattgefunden, und daß es an Personal, überhaupt an der Leitung gefehlt habe, es sind auch noch andere Gründe dafür angeführt worden.
Zn dieser Hinsicht möchte ich also die Frage stellen: erstens, welche Verluste an diesen 136 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
Orten erlitten worden sind, und ferner, welchen besonderen Ursachen dies zuzuschreiben ist
Der zweite Punkt, über welchen ich sprechen wollte, bringt mich mehr auf das Allgemeine, darauf, daß, wie ich vorhin schon andeutete, es mir scheint, als wenn die Reichsbank in der neuesten Zeit bestrebt sei, gewisse Geschäfte Anderen, die eine vollständige Berechtigung dazu haben, hinwegzunehmen.
Es betrifft zunächst das Verhältniß der Reichsbank zu den Privatnotenbanken.
Sie wissen, meine Herren, daß, als das Bankgesetz im Zahre 187475 beschlossen wurde, wir damals bezüglich der Reichsbank, die wir gegründet hatten, und der Privatnotenbanken, die existirten, eine Art Waffenstillstand für fünfzehn Zahre abgeschlossen haben; die Privatnotenbanken sollten weiter existiren und in ihrer Existenz nicht weiter geschmälert werden, als es im allgemeinen Interesse des Reiches nothwendig war.
Der Gedanke, der damals die Gesetzgebung leitete, ist, wie mir scheint, am klarsten ausgesprochen in einer Bemerkung, die der damalige Präsident des Reichskanzleramts, der jetzige Abgeordnete Delbrück, gemacht hat.
Er sagte am 16.
November 1874: Es ist ja ganz unverkennbar, daß die bestehenden Banken der Industrie unter den jetzigen Zuständen gute Dienste geleistet haben und es liegt dem Bankgesetzentwurfe sehr ferne, diese Dienste in Zukunft in irgend einer Weise einzuschränken, wenn das nicht durch zwingende Verhältnisse geboten ist.
Zch habe selbst Gelegenheit gehabt, an dieser ganzen Verhandlung in der Kommission und im Plenum theilzunehmen, und glaube, daß sowohl die Regierung als auch das Haus von diesen Grundsätzen ausgegangen ist; man wollte die Privatbanken innerhalb des Rahmens, der neu geschaffen war, erhalten.
Nun, was geschieht aber von Seiten der Reichsbank
Die Reichsbank hat eine große Einwirkung auf die Verhältnisse der Privatnotenbanken; sie hat nach Art.
19 des Bankgesetzes nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, ihre Noten mit denjenigen der Privatbanken umzutauschen oder die Noteir der Privatbanken einzukassiren.
Nichts natürlicher als das!
Wir wollen keine ungesunde Notenzirkulation; wir wollen, daß die Noten einBedürfniß befriedigen und daß sie —das war eine wesentliche Bestimmung des Bankgesetzes nach Befriedigung dieses Bedürfnisses aus dem Verkehre verschwinden.
Zm Anfang hat die Bantverwaltung dem entsprechend gehandelt; sie hat alle 8 Tage ungefähr, wie es im Geiste des Gesetzes liegt, eine Präsentation stattfinden lassen, damit zur Zeit des Bankausweises keine überflüssigen Beträge von Privatbanknoten im Portefeuille blieben.
Das ging so mehrere Zahre hindurch.
Plötzlich kam eine allgemeine Aenderung.
Man fing nun mit einem Mal an, die Noten täglich einzukassiren.
Auch dagegen würde sich nichts sagen lassen, denn die Bank hat dazu volles Recht, wenn auch eine gewisse Härte in dem Verfahren liegt.
Aber seit Mitte 1879 hat die Reichsbank auch diese Praxis wieder verändert, sie läßt nunmehr in ganz unregelmäßiger: Zeitabschnitten einkassiren, so daß die Banken immer in Besorgniß sind, es werde heute oder morgen eine größere Notenmenge vorkommen.
Die Banken sind dadurch in ihren Geschäften behindert, indem sie die Noten, die nicht zurückgekommen sind, nicht wieder ausgeben können.
Zch habe mich bei den verschiedensten Anstalten erkundigt, das Verfahren ist überall das gleiche.
So ist es vorgekommen, daß bei einer Bank wochenlang keine Noten einkassirt wurden.
Darauf hat die betreffende Bank bei der Reichsbank einen Theil ihres Guthabens einkassirt und darum gebeten, den Betrag in ihren eigenen Noten auszuzahlen.
Es wurde erklärt, man habe keine Noten der betreffenden Bank; am folgenden Tage aber hat man plötzlich den dreifachen Betrag an Noten seitens der Reichsbank präsentirt.
(Hört, hört!)
Zch könnte, wenn ich auf weitere Einzelheiten eingehen wollte, Ihnen eine ganze Reihe von solchen Beispielen anführen, ich habe das Material dazu in Händen.
Zch habe davon den Eindruck bekommen, daß eine gewisse Absicht dabei nicht zu verkennen ist; man will den naturgemäßen Geschäftsverkehr dieser Privatbanken, der ja an und für sich nicht sehr ausgedehnt ist, noch mehr einengen und diesen Anstalten so früh wie Möglich des Lebenslicht ausblasen.
Das scheint mir aber keine loyale Ausführung des Bankgesetzes zu sein.
Meine Herren, ich bedauere das und möchte den Herrn Bankpräsidenten bitten, über die bezüglichen Anordnungen Auskunft zu ertheilen.
Der dritte Punkt, den ich hier erwähnen wollte, betrifft ein Vorkommniß, welches im November v. I. sich zugetragen hat und welches auch in der Presse und sonst vielfach erörtert worden ist.
Sie wissen, daß nach unserem Bankgesetz die Reichsbank verpflichtet ist, Gold zum Preis von 1392 Mark jederzeit anzukaufen.
Plötzlich verlautete am 15.
November und zwar nicht von einer offiziellen oder offiziösen Stelle, sondern von Paris aus durch ein dortiges Blatt, daß die Reichsbank diesen Ankaufspreis von Gold erhöht habe und zwar auf 1393 Mark für einen Betrag von V Million, auf 1393 V Mark für einen Betrag von wenigstens 2 Millionen Mark.
Die Bank hat ja dasRecht, diesen Preis zu erhöhen; allein erstens hat es im höchsten Grade unangenehm berührt, daß man eine so wichtige Maßregel vom Auslande zuerst erfahren mußte; zweitens hat es unangenehm berührt, daß darin eine offenbare Begünstigung des großen Kapitals einiger großer Bankhäuser liegt, da es den kleineren Häusern wohl nicht leicht möglich ist, Vs Million auf einmal zur Bank zn bringen.
Die Sache war eine Zeit lang in Kraft, sie ist niemals in Abrede gestellt worden, und nachher hat die Preiserhöhung plötzlich wieder aufgehört.
Zch erblicke in dieser Maßregel erstens einen Nachtheil für den gesammten deutschen Handelsstand, der nicht rechtzeitig von der Sache benachrichtigt wurde, und zweitens eine spezielle Bevorzugung gewisser Bankhäuser, die hinreichend große Mittel haben, um solche Summen Goldes einzuliefern.
Nun will ich im Zusammenhange eine Angelegenheit berühren, die bereits im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen ist.
Es betrifft die Betheiligung der Bank an der Aktienanmeldung für die Verstaatlichung der Berlin-Potsdamer Bahn.
Viele der Herren, die gleichzeitig Mitglieder des Abgeordnetenhauses sind, werden diese Angelegenheit bereits kennen, und ich will sie daher nur ganz kurz erwähnen.
Die Reichsbank hat das Recht, fremde Papiere aufzubewahren und zu verwalten.
Es ist nun den Besitzern von BerlinPotsdam-Magdeburger Eisenbahnaktien, welche dieselben bei der Reichsbank deponirt hatten, ein Zirkular der Berliner Handelsgesellschaft, (nicht, wie es in einigen Blättern geheißen hat der Deutschen Handelsgesellschaft) zugegangen, in welchem sie aufgefordert wurden, ihre Aktien anzumelden, damit sie zu dem Verstaatlichungsbeschluß beitragen.
Dieses Zirkular war mit dem Siegel der Reichsbank versehen und mußte natürlich die Besitzer veranlassen, zu glauben, daß die Reichsbank dabei mitwirke.
Das scheint mir doch nicht die Aufgabe der Reichsbank zu sein, daß sie die Fonds, dir ihr anvertraut sind, zu solchen Dingen benutzt.
Sie wissen, meine Herren, ich bin kein Gegner der Eisenbahnpolitik im großen und ganzen, wie sie in Preußen im Herbst eingeschlagen worden ist, allein manche Nebenumstände, die dabei mitgespielt haben, die Art und Weise, wie einzelnes durchgeführt ist, hat meinen Beifall nicht, auch das nicht, daß die Reichsbank sich dazu hergegeben hat, Propaganda dafür zu machen, daß unter ihrer Firma Leute aufgefordert werden, für die Verstaatlichung einzutreten.
Nun komme ich zu dem letzten Punkt, der auch von Herrn Bamberger schon berührt worden ist, zu der Veränderung im Geschäftsbetrieb, welche der Ausschuß der Reichsbank am 23.
Zanuar d. I. gut geheißen hat.
Diese Veränderungen scheinen mir theilweise gerechtfertigt, theilweise Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
137 nicht gerechtfertigt, allein, was mir am ungerechtfertigsten erscheint, das ist der Augenblick, in welchem sie getroffen worden ist.
Meine Herren, wir haben eine Krisis von 5 bis 6 Zähren hinter uns; warum hat man nicht während dieser Krisis, in der manchmal das Geld sehr schwer zu haben war, solche Erleichterungen eingeführt
Gerade in einer Zeit, wo das Geld ungewöhnlich flüssig ist, in welcher wir uns in einer sehr aufgeregten Börsenspekulation befinden, hat man solche Erleichterungen eingeführt; das ist, was ich der Bankverwaltung eigentlich am meisten zum Vorwurf mache.
Ich habe also weniger diese Veränderungen selbst als den Moment, in welchem sie erlaffen wurden, im Auge.
Diese Veränderungen sind dreierlei Art; sie betreffen zuerst die Erleichterung der Lombarddarlehen und zwar ist dieses die am wenigsten anfechtbare.
Für die Ermäßigung des Zinsfußes sind auch Gegenleistungen zu gewähren, indem diese Darlehen nur auf eine gewisse feste Zeit gegeben werden.
Diese Einrichtung hätte man unbeanstandet treffen können.
Zch, der ich gewiß die Operationen der Bank, wo ich sie für gerechtfertigt und im Interesse des Reiches gesunden habe, niemals bekämpft habe was der Herr Bankpräsident mir wohl einräumen wird, würde diese Sache nicht weiter berührt haben, wenn nicht auch die Zeit, in der das geschehen ist, etwas auffälliges hätte.
Die zweite Maßregel ist, daß Wechsel, von Bankier auf Bankier gezogen, jetzt diskontirt werden, die früher nicht genommen worden find und die dritte, daß an Börsenplätzen unter dem Reichsbanksatze diskontirt wird.
Meine Herren, über die letztere Frage hat der Bundesrath sich ausgesprochen; nach meiner Ansicht ist es zweifelhaft, ob die Bank durch das Gesetz berechtigt ist, unter dem Banksatz Wechsel zu kaufen; aber der Bundesrath hat das als zulässig erklärt, und ich betrachte die Sache damit für prinzipiell erledigt.
Es kommt aber sehr viel darauf an, wie eine derartige Maßregel durchgeführt wird.
Als diese Maßregel erlassen wurde, habe ich mir gedacht, daß die Bankdirektion mit großer Vorsicht vorgehen und daß sie namentlich in der Zeit, wo der Diskont unter einen gewissen MinimalSatz heruntergeht, nicht daran denken wird, ihr Geld in Privatdiskonten anzulegen.
Nun aber wird die Sache in einerWeise ausgeführt, die, ich möchte fast sagen, zu gewaltsamen Aenderungen an unserem Geldmarkt führen muß.
Ich habe in diesen Tagen gelesen, und ich glaube, es wird thatsächlich nicht bestritten werden können, daß jetzt von Seiten der Reichsbank an einzelnen Orten Diskont bis V, Prozent genommen wird, während sogar in London und Paris das Geld um 1 Prozent höher steht, nur um die Konkurrenz aus dem Felde zu schlagen und möglichst alle verfügbaren Wechsel an sich zu ziehen.
Meine Herren, überlegen Sie sich, was das heißt.
Wer auch nicht mit diesen Verhältnissen vertraut ist, muß dies leicht übersehen können.
Das geschieht nur an großen Börsenplätzen.
Der Bankier, der zur Bank geht, bekommt seinen Wechsel1zu1IV2 bis12 Prozent diskontirt, 1 aber da, wo1die1Industrie1ihre Sitze hat, müssen die Wechselinhaber 4 Prozent bezahlen; wenn die Bank, was doch leicht möglich ist, ihren Diskont erhöhen muß, würde ihr Portefeuille voll sein mit Wechseln, die zu 142—2 Prozent diskontirt sind, während die neu Hinzutretenden 5 —6 Prozent zu bezahlen haben würden.
Meine Herren, eine Privatbank kann vielleicht in dieser Weise operiren, aber ein öffentliches Bankinstitut, welches unter der Kontrolle des Reiches steht, welches die verschiedensten Interessen zu wahren hat, darf das nicht.
Da scheint mir die Bankverwaltung zu weit zu gehen.
Der Herr Präsident hat sich vorhin darauf berufen, daß eine zu große Reserve vorhanden sei und daß man nicht wisse, wie man das Geld anlegen solle.
Das kann ich nicht finden, namentlich nicht, wenn ich die Reserve mit derjenigen vergleiche, welche im vorigen Zahre zu derselben Zeit vorhanden war.
So war ain 15.
Februar 1879 der Baarvorrath höher als die Noten Emission.
Er überstieg dieselbe um 10 Millionen.
Die Notenreserve betrug 282 Millionen, und am 15.
Februar 1880 war diese Reserve um 82 Millionen niedriger als voriges Zahr.
Zch kann auch absolut nicht finden, daß die Deckung unserer Banknoten eine zu hohe ist; man vergißt bei Berechnung dieser Deckung immer, die großen Summen von jeden Tag kündbaren Geldern einzubeziehen, welche der Reichsbank anvertraut sind.
Wenn Sie diese mit in Betracht ziehen, so hat die Deckung nach dem letzten Ausweis 68 Prozent betragen, während sie im vorigen Zahre um dieselbe Zeit 72 Prozent betrug; also auch hier ist ein Rückgang wahrzunehmen.
Denken Sie sich nun, daß diese Deckung, wie schon erwähnt ist, nicht vollständig aus Gold besteht, sondern vielleicht zum größeren Theil aus Silber, so werden Sie mir zugeben, daß sich die Bank dazu nicht herbeilassen sollte, den Diskont auf einem so abnormen niedrigen Stand zu erhalten.
Wenn nun gesagt wird, ausländische Banken nehmen die Wechsel auf, wenn wir sie nicht kaufen, so kann ich darin gar keinen Nachtheil, sondern nur einen Vortheil erblicken.
Wenn ausländische Banken ihr Geld zu 2 oder weniger Prozenten Deutschland anvertrauen, so ist das ein Vortheil für unsere Industrie, für unseren Handel, ein Vortheil, den wir in erster Linie der Einführung der Goldwährung verdanken.
Früher würde man das nicht gethan haben, weil wir keine gesicherte Währung hatten.
Wir wollen uns also darüber gar nicht beklagen.
Nun muß ich noch einige Worte darüber sagen, welche Wirkung diese Maßregeln hervorbringen.
Die Abänderungen der Reglements sind am 23.
Zanuar beschlossen worden.
Zu dieser Zeit waren die Kurse der Staatspapiere und Aktien schon sehr hoch gestiegen; aber gerade diese Maßregeln, die nach meiner festen Ueberzeugung nur die Wirkung haben konnten—ich sage nicht, daß sie in dieser Absicht erlassen worden sind die Börsenspekulation zu unterstützen, haben neues Oel ins Feuer gegossen.
Wenn Sie die Notirungen vom 23.
Zanuar und vom 23.
Februar vergleichen, so werden Sie finden, daß die Spekulation noch einmal und zwar in wildester Weise vorgegangen ist.
Zch habe hier ein Schreiben von einem süddeutschen Kaufmann vor mir, der kein Bankier ist, bei dem ich mich erkundigt habe und der sich in seiner Heimat über die Frage informirt hat; derselbe schreibt mir: Täglich kann man die Beobachtung machen, daß Kaufleute ihren Kredit beim Bankier benutzen, um auf ihn zu trassiren, die Tratten zu I V Prozent Zinsfuß bei der Reichsbank zu diskontiren und alsdann hochverzinsliche oder aleatorische Werthe dafür zu kaufen.
Der solide Geschäftsmann wird durch einen derartigen ganz abnorm niedrigen Zinsfuß von seiner ruhigen Bahn abgelenkt und in den Sturz des gefährlichsten Schwindels gerissen.
Meine Herren, wir haben schon einmal eine Zeit gehabt, wo durch ein Zusammenwirken verschiedener Maßregeln eine solche Ueberstürzung herbeigeführt ist; es war das im Zahre 1872, als gleichzeitig großartige Kündigungen von Staatsanleihen vorgenommen wurden, starke Ausmünzung von neuem Gelde stattfanden, während das alte noch im Verkehr blieb, und eine Reihe von ähnlichen Maßregeln hinzutraten.
Die fatale Wirkung, welche ein Zusammenfluß derartiger Dinge auf den Geldmarkt ausgeübt hat, die Krisis, die darauf gefolgt ist, müßte uns doppelt vorsichtig machen.
Deshalb beklage ich es sehr, daß gerade in der jetzigen Zeit die Bankverwaltung nicht nur derartige Maßregeln ergriffen hat, sondern dieselben auch noch in einer solchen weitgehenden Weise ausführt.
Es ist überhaupt ein merkwürdiger Eindruck, den der ruhige Beobachter von diesen Zuständen bekommt.
Man höu so oft hier im Reichstage sowohl als vom Negierungstiscke herab gegen die Börse eifern.
Die Maßregeln aber, welche 138 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880. einerseits durch gewisse Kammermehrheiten, andererseits aber auch von den Regierungen ergriffen werden, machen den Eindruck, als wären sie gerade speziell zu Gunsten der Börse ersonnen.
Zch habe z.
B. die Beobachtung gemacht, daß der überaus größte Theil der Vortheile derZ neuen Zollpolitik nur der Börse, dem Großkapital ersten Ranges und der Spekulation zu gute kommen.
Das haben sich die Herren, welche die neuen Zölle geschaffen haben, vielleicht nicht klar gemacht, allein wer irgendwie unbefangen die Dinge ansieht, muß zu dem Resultat gelangt sein, daß dies der Fall ist.
Ebenso sind die Vortheile der neuen Eisenbahnpolitik durch die Art, wie die Verstaatlichung ausgeführt ist, wieder größtentheils der Börse zu gut gekommen; in letzter Linie kommt nun auch noch die Bank mit Maßregeln, die vielleicht sehr gut gemeint sein mögen, die aber jedenfalls nicht so ausgeführt worden sind, wie sie im Interesse einer soliden Bankpolitik hätten ausgeführt werden sollen.
Hier müßte man das alte Wort umkehren, die Regierung sagt dem Volke nicht: handelt nach meinen Worten und nicht nach meinen Thaten; hier heißt es umgekehrt: handelt nach meinen Thaten, aber kümmert euch nicht um meine Worte.
So fasse ich die Stellung der Regierungen zur Börse auf.
Zch möchte bitten, daß uns die Fragen, die ich mir an den verehrten Präsidenten der Bankverwaltung zu richten erlaubte, umgehend und in befriedigender Weise beantwortet werden.
Zch hoffe, daß der Geist, der die Bankverwaltung, was ich gerne anerkennen will, in den Zähren von der Gründung der Reichsbank an bis zum vorigen Zahre durchweht hat, auch ferner ihr leitender bleibe.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Präsident der Reichsbank von Dechend hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Präsident der Reichsbank Wirklicher Geheimer Rath von Dechend: Zch verspreche zunächst, daß der letzte Wunsch des Herrn Vorredners, soweit es in meinen Kräften steht, erfüllt werden soll.
Von den Gegenständen, die der Herr Vorredner zur.
Sprache gebracht hat, ist einer, wie Sie gleich sehen werden von ganz untergeordneter Bedeutung.
Ich werde aber doch nicht umhin können, ihn eingehend zu besprechen, weil er durch die Debatten, welche sich an den Gegenstand in dem Hause der Abgeordneten geknüpft haben, eine gewisse Bedeutung erhalten hat und auch der Herr Vorredner der Reichsbank den Vorwurf gemacht hat, daß sie den Staat bei der Verstaatlichung der Eisenbahnen in unzulässiger Weiss unterstützt habe.
Meine Herren, ich werde Ihnen den Thatbestand, wie er aktenmäßig feststeht, vortragen.
Sie werden dann selbst beurtheilen können, ob die Bankverwaltung diesen Vorwurf verdient.
Indessen kann ich nicht umhin, gleich von vornherein mein Bedauern darüber auszusprechen, daß diese ganz unbedeutende Sache, nachdem sie schon in dem preußischen Abgeordnetenhaus zweimal ausführlich besprochen ist, hier noch einmal zur Sprache gebracht wird.
Es besteht, wie der hohen Versammlung bekannt ist, hier bei der Reichshauptbank ein Comptoir, in welchem jeder Privatmann und jede Anstalt oder Behörde Werthpapiere der Reichsbank in Verwahrung und Verwaltung geben kann.
An der Spitze dieses Comptoirs steht ein höherer Beamte, der sämmtliche mit diesem Geschäftszweige verbundene Detailgeschäfte selbstständig zu besorgen hat: 1 zu seinen Obliegenheiten gehört unter anderen, die Deponenten von allen Vorgängen, die sie interessiren können, in Kenntniß zu setzen.
Nun wurde im December vorigen Zahres von der Potsdam-Magdeburger Eisenbahn eine Generalversammlung anberaumt, in welcher über die Frage entschieden werden sollte, ob man in die Verstaatlichung der Bahn unter den vorher verabredeten Bedingungen willigen solle oder nicht.
Die Sache hatte für jeden Deponenten einen besonderen Werth, viele Deponenten hatten schon angefragt, an wen sie sich zu wenden hätten, wenn sie für die Verstaatlichung stimmen lassen wollten.
Der Vorsteher des Comptoirs hielt es daher für seine Pflicht und völlig unbedenklich, den Deponenten hier am Orte oder an die sonst zu schreiben war, ein gedrucktes Zirkular der hiesigen Handelsgesellschaft zugehen zu lassen, in welchem sich dieselbe erbot, diejenigen Aktionäre, welche für die Verstaatlichung stimmen wollten, in der Generalversammlung zu vertreten.
Meine Herren, in alledem finde ich absolut nichts tadelnswerthes, ich wüßte nicht, wie der Vorsteher des Comptoirs anders handeln sollte, er würde vielmehr, wenn er anders gehandelt hätte, eine Rüge verdient haben, da er die Interessen der Deponenten nach allen Richtungen wahrzunehmen hat.
Das Reichsbankdirektorium hat davon, daß das Zirkular der Handelsgesellschaft den Deponenten mitgetheilt worden ist, erst durch die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause Kenntniß erhalten und erst bei dieser Gelegenheit erfahren, welche Folgerungen man hieraus gezogen hat.
Zch brauche wohl nicht erst versichern, daß alle diese Folgerungen völlig aus der Luft gegriffen sind.
Das einzige Versehen, welches dabei vorgekommen ist, besteht darin, daß die Beamten, welche die Briefe zu expediren hatten, sich die Sache bequem gemacht und die Zirkulare der Handelsgesellschaft, statt sie in die Couverts der Reichsbank zu stecken, in den Originalcouverts der Handelsgesellschaft abgesandt haben, obgleich die Couverts den Namen der Handelsgesellschaft trugen.
Ein solcher Brief ist wahrscheinlich auch an den Herrn Interpellanten im Abgeordnetenhause gekommen und die unschuldige Veranlassung gewesen zu der Behauptung, die Reichsbank habe in unzulässiger Weise für die Verstaatlichung der Eisenbahn gewirkt.
Daß das bewußte Zirkular originalster verschickt und mit dem Dienstsiegel der Reichsbank versehen worden ist, habe ich selbstverständlich ernstlich gerügt.
Darauf beschränkt sich aber auch das ganze Versehen.
Alle anderen Folgerungen habe ich schon in dem Abgeordnetenhause als völlig unrichtig bezeichnet und ich sollte meinen, daß sich dies hohe Haus bei dieser Erklärung beruhigen kann.
Zch komme jetzt zu dem zweiten Beschwerdepunkt.
Der Herr Interpellant tadelt, daß, während der Preis des Goldes gesetzmäßig auf 1392 Mark per Pfund fein festgestellt sei, der Preis im vorigen Zahre von der Reichsbank auf 1393 resp.
1393'z für große Quantitäten erhöht worden sei.
Das Faktum ist richtig angegeben, wir haben in der That den Preis für das Gold erhöht zu dem Zwecke, den Wünschen und Znteressen dieses hohen Hauses und des Landes gemäß möglichst viel Gold in das Land zu bringen.
Die Maßregel ist aber keineswegs geheim gehalten, sondern allen betheiligten Bankanstalten und durch sie dem Handelsstande bekannt gemacht, aber in dem Augenblick wo es jedermann wußte und davon profitiren wollte, trat die Gegenwirkung ein.
Es war gerade so, als wenn der Preis gesetzlich nicht 1392 sondern 1393 resp.
1393 V wäre, der Preisaufschlag war bald durch die Konkurrenz wirkungslos geworden.
Wir haben daraus die Lehre gezogen, daß es keineswegs unbedenklich ist, wenn wir eine solche Maßregel, generalisiren.
Der Zweck läßt sich nur erreichen, wenn die Befugniß nur wenigen Häusern ertheilt wird, da sonst durch die allgemeine Konkurrenz die fremden Wechselkurse sehr bald wieder bis an die äußerste Grenze in die Höhe getrieben werden.
Der Herr Vorredner tadelte ferner, daß wir bei der Präsentation der Privatbbanknoten nicht immer nach demselben Prinzip verführen, sondern dieselben bald in kürzeren, bald in längeren Zeiträumen zur Einlösung präsentirt hätten.
Zch kann darauf nur erwidern, daß wir bis zum vorigen Zahre in der That die Noten täglich zur Einlösung haben präsentiren lassen, daß wir davon aber abgegangen sind, weil mit der täglichen Versendung der Noten von den vielen Bankanstalten in den Emissionsfällen enorme Kosten und Umstände verknüpft sind, welche die Reichsbank zu übernehmen keineVerpflichtung und keine Veranlassung hat.
Wir ordneten 139 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880. deshalb an, daß dis Noten nur in größeren Summen versandt und zur Einlösung präsentirt werden sollten.
Diese Anordnung gab aber zu neuen Beschwerden Veranlassung.
Man klagte, daß bei der Präsentation nicht gleichmäßig verfahren würde, Beschwerden, deren auch der Herr Vorredner erwähnt hat, und das gab mir Veranlassung zu der Anordnung, daß die Versendung der Noten fortan von hier aus verfügt und dabei jede übermäßige Anhäufung der Noten vermieden werden solle.
Diesem Prinzip gemäß wird denn seitdem auch verfahren, und ich glaube, daß die Angelegenhenheit hierdurch am besten geregelt ist.
Meine Herren, ich komme nun zu dem schlimmsten Punkte, zu den Verlusten, welche die Reichsbank in Dortmund und Bochum erlitten hat.
Zch kann das Faktum leider nicht in Abrede stellen.
Es ist in der That im vorigen Zahre eine sehr große Zahl von Wechseln in dem Bezirk der genannten Anstalten bei Verfall nicht bezahlt worden und es läßt sich noch in keiner Weise übersehen, was darauf früher oder später eingehen wird.
Zn den meisten Fällen sind von den Mitbetheiligten Akkordvorschläge gemacht worden, wir haben sie aber meistentheils verworfen und wie die Sache sich zuletzt gestalten wird, kann ich nicht sagen.
Nur das darf ich nicht verschweigen, daß nach den Grundsätzen, welche die Reichsbank von jeher festgehalten hat, alle Wechsel, die bei Verfall nicht pünktlich bezahlt werden, von dem Gewinn abzusetzen sind.
Wir reserviren so viel von dem Gewinn des Vorjahres, als nicht inzwischen baar auf die Wechselschuld eingegangen, oder in unbedingt guten Werthen sicher gestellt ist.
Die gedachten Zahlungseinsteller werden daher auf die Dividende des vorigen Zahres und auf den Antheil des Reichs an dem Gewinn der Bank einen sehr wesentlichen Einfluß ausüben.
Wir halten aber dafür, daß wir an dem stets festgehaltenen Grundsatz, bei der Aufstellung der Bilanzirung mit der allergrößten Skrupulosität zu Werke zu gehen, nicht etwas ändern dürfen, und darum wird man sich darauf gefaßt zu machen haben, daß der nächste Abschluß sehr wenig befriedigen wird.
Meine Herren, den letzten Beschwerdepunkt des Herrn Vorredners glaube ich nicht noch besprechen zu sollen, da ich die Gründe, welche die Bankverwaltung bestimmt haben, feinste Wechsel auch unter Bankdiskont anzukaufen, schon ausführlich dargelegt habe und der Herr Interpellant selbst erklärt, daß er das ausnahmsweise Lombardiren zu einem niedrigeren als dem allgemein festgesetzten Lombardzinsfuß selbst nicht für bedenklich hält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch will auf die allgemeinen verschiedenen Beschwerden nicht noch mal zurückkommen, ich will nur bemerken, daß ich mit der Erklärung, welche der Herr Bankpräsident gegeben hat, in Bezug auf das Einwechseln der Noten der Privatbanken nicht vollkommen zur Klarheit gekommen bin.
Die Sache hat sich genau so verhalten, wie der Kollege Sonnemann es dargelegt hat bei den verschiedensten Banken.
Während früher eine regelmäßige Einwechselung in kurzen Fristen geschah, wurden plötzlich, wie die Herren sich ausdrückten, die Noten hier eingesperrt und nach einer Zeit von 3 bis 4 Wochen in großen Summen präsentirt.
Das ist an verschiedenen Stellen in Deutschland geschehen und es hatte den Anschein, als ob man dadurch die Privatbanken in Verlegenheit bringen wolle und die Erklärungen des Herrn Präsidenten haben mich nicht überzeugt, daß die Absicht nicht existirt hat, denn es ist mir sogar in Beziehung auf eine Bank mitgetheilt, daß sie die Kosten habe übernehmen wollen, wenn eine regelmäßige Präsentation dadurch bewirkt würde.
(Hört!)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Nun sagt der Herr Präsident, infolge der erhobenen Klagen habe er angeordnet, daß rasch expedirt würde.
Dadurch ist mir nicht zur Klarheit gebracht, was „rasch ''heißt und ob nun eine sichere gleichmäßige Präsentation stattfinden wird, wie sie früher stattgefunden hat.
Der Herr Präsident sagte, nachdem er diese Anordnung getroffen, seien ihm Beschwerden nicht wieder zugekommen.
Zch kann dem Herrn Präsidenten sagen, daß die Verhältnisse durchaus nicht völlig geordnet sind, daß man aber Bedenken trägt, sich zu beschweren, weil man so wenig Entgegenkommen gefunden hat, und ich hatte mir zur Aufgabe gestellt, die Sache hier zur Sprache zu bringen, das habe ich aber nun nicht nöthig, nachdem es der Abgeordnete Sonnemann gethan hat.
Zch möchte aber den Herrn Präsidenten bitten, uns eine klarere Erklärung zu geben oder doch eine Anordnung zu treffen, daß jeder Schein vermieden wird, als ob es die Reichsbank darauf abgesehen habe, den berechtigten Wirkungskreis anderer Banken zu beeinträchtigen und sich das Monopol allein zu sichern.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths Präsident der Reichsbank Herr von Dechend hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths, Präsident der Reichsbank Wirklicher Geheimer Rath von Dechend: Za, meine Herren, wenn das richtig wäre, was der Herr Vorredner behauptet, daß sich eine Bank erboten hätte, die Kosten des Transports der Noten ihrerseits zu übernehmen, falls nur die Noten regelmäßig zur Einlösung präsentirt würden, dann würde die Verwaltung der Reichsbank in der That der Vorwurf treffen, daß sie die Banken durch die unregelmäßige Präsentation der Noten chikanire.
Aber die Sache liegt nicht so.
Zch kann versichern, daß ein derartiges Anerbieten noch von keiner Bank gemacht ist, und nun frage ich Sie, meine Herren, ist es von der Reichsbank zu verlangen, daß sie von jeder der vielen Anstalten, welche sie im Reiche besitzt, an jede der vielen Nebenbanken, deren Noten sie anzunehmen verpflichtet ist, auf ihre eigenen Kosten täglich oder in ganz kurzen Zeiträumen ohne Rücksicht auf den Betrag, die Noten verschickt, ohne dazu durch Bankgesetz verpflichtet zu sein
Daß die Bankanstalten angewiesen wären, die Noten rasch zu expediren, habe ich übrigens nicht gesagt, sondern nur, daß zur Vermeidung jeder ungleichen Behandlung von Seiten der Bankanstalten in den Provinzen die Nachweisungen von den Banknotenbeständen jetzt wöchentlich dem Reichsbankdirektorium eingereicht werden müßten und daß von diesem die Versendung der Noten jetzt sofort verfügt werde, wenn sich ergäbe, daß sich irgendwo erhebliche Summen von Noten angesammelt haben.
Wie zweckmäßig diese Anordnung ist, ergibt sich daraus, daß seitdem von keiner Seite, auch nicht von der bayerischen Notenbank, welche mit der früheren Einlösungsweise besonders unzufrieden war, Klagen erhoben worden sind, nachdem sich die bayerische Regierung durch Einsicht der Listen davon überzeugt hat, daß eine künstliche Ansammlung der Noten nicht stattfindet.
Zch kann nur das versprechen, daß wir auf diesem ganz korrekten Wege auch ferner bleiben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Meine Herren, ich könnte füglich auf das Wort verzichten, (Heiterkeit) nachdem der Herr Bankpräsident den Herren genügend erwidert hat.
Zch glaube, es ist aber nicht ganz überflüssig, wenn auch von betheiligter Seite, unmittelbar aus dem täglichen Verkehr heraus »in dem ich in meiner Eigenschaft als 21 140 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
Präsident der Bremer Bank lebe, wo ich täglich alles sehe, Zeugniß abgelegt wird, daß es doch wirklich so ist, wie der Herr Bankpräsident gesagt hat.
Die beiden Hauptbeschwerden, die die Banken gegen die Reichsbank geführt haben, sind erstens, daß eine Aenderung in der Präsentation der Noten eintrat, die bis vor ungefähr V oder V Jahren immer täglich geschah.
Sobald die Noten bei der betreffenden Filiale einkamen, wurden sie präsentirt.
Dies hat der Bank sehr viel Porto gekostet, indem sie täglich diese Noten nach der betreffenden Stelle hinschickte; darum hat sie es aufgegeben und kassirte die Noten erst ein, nachdem sich eine gewisse Anzahl angesammelt hatte.
Als diese Maßregel stattfand, meinten alle Banken, es sei darauf angelegt, die anderen Notenbanken in Verlegenheit zu setzen, (Sehr richtig!
im Zentrum) indem sie große Summen auf einmal präsentirten.
Wir haben bei der Bremer Bank wenigstens von einhalb Dutzend Banken Briefe erhalten mit der Anfrage: wie ist es bei euch
machts die Reichsbank ebenso
Wir haben erwidert: nein, die Reichsbank kommt allerdings jetzt nicht tagtäglich, sie kommt durchschnittlich alle acht Tage, je nachdem sie die Noten gesammelt hat, und präsentirt sie dann zur Einlösung.
Meines Erachtens ist das ganz in der Ordnung und es ist wirklich nicht anzunehmen, daß irgend eine Absicht vorläge, andere Banken in Verlegenheit zu setzen.
Wir haben wenigstens als sehr Betheiligte durchaus nicht diese Empfindung gehabt, als wenn uns da irgend ein Leids zugefügt werden sollte.
Im Gegentheil haben wir uns immer ein Vergnügen daraus gemacht, die Noten umzutauschen.
Der zweite Punkt, der von den Betheiligten auch sehr empfunden wird, nach meinem Dafürhalten aber mit Unrecht, ist, daß die Bank auf einmal angefangen hat, unter ihrem Diskont auch Wechsel zu nehmen.
Es ist nach meinem Dafürhalten ein falsches System, zu sagen, so viel sollte Diskont sein, und wenn wir das nicht kriegen, so diskontiren wir nicht.
Nach meinem Dafürhalten muß der Inhaber von Geldern, der Diskont nehmen will, sich nach dem Markt richten.
Ich weiß, die französische Bank setzt den Diskont fest, unter den sie nicht herab geht.
Die preußische Bauk hat es früher auch gethan, sie ist nicht unter 4 Prozent heruntergegangen.
Die Reichsbank ist schon mehr davon abgegangen, ich glaube auf 3 V Prozent.
Die englische Bank hat in früheren Zeiten auch einen gewissen Diskontosatz festgesetzt und unter dem nicht diskontirt.
Was ist die Folge gewesen
Sie bekam gar kein Akzept, und das Geld wurde dem Verkehr entzogen.
Sie hat den Irrthum dieser Maßregel eingesehen, sie folgt dem Geldmarkt und nimmt auch zu niedrigerem Diskont, was der Geldmarkt bietet, und ich halte dieses System auch für das allein richtige.
Nun kann man sagen, ja, dann sollte die Bank ihren Diskont auch so notiren, wie sie bereit ist Geld zu geben.
Das hat aber seine Schwierigkeiten; jeden Augenblick kann eine große Nachfrage kommen, und da muß ein gutes Bankinstitut darauf vorbereitet sein, damit es nicht einmal in Verlegenheit kommt.
Denn das ist die Hauptsache von allem.
Ich kann also, so unbequem uns auch diese Maßregel ist denn wir haben immer unter dem Reichsbankdiskont Wechsel nehmen müssen, und unsere Bank diskontirt hauptsächlich, das ist ihr Hauptgeschäft so unbequem es ihr ist, daß die Reichsbank das gethan hat, so muß ich doch gerecht sein und anerkennen, daß die Bank nach meinem Dafürhalten ganz richtig gehandelt hat.
Sie muß mit dem Markt höher gehen und wird insofern auch einen weit größeren Einfluß auf den Geldmarkt selbst ausüben, wenn sie dem Geldmarkt folgt.
Darum, meine Herren, glaube ich, sollten wir auch nicht versuchen, von hier aus einen Einfluß auszuüben, daß die Bank ihre Maßregeln ändert.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte jetzt diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir fahren in der Diskussion fort.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sounemanu: Meine Herren, ich will nicht noch einmal auf die ganze Frage eingehen, sondern nur noch einige Punkte ganz kurz hervorheben.
Was die Bemerkungen des Herrn Bankpräsidenten über die Festsetzung des Goldpreises betrifft, so geschieht dieselbe in anderen Ländern ich will nur Holland anführen öffentlich und ist für Jedermann gleich.
Das kann ebensogut bei uns geschehen, und ich wünsche und boffe, daß das in der Folge auch geschehe.
Was die Dortmunder Angelegenheit betrifft, so hat der Herr Bankpräsident meine Fragen nicht beantwortet.
Daß Verluste existiren, habe ich schon gewußt, danach habe ich auch weniger gefragt; ich habe gefragt, warum diese Verluste erst jetzt, so lange nach Beendigung der Krisis, eingetreten sind, welche Umstände dabei obgewaltet haben
Ich erwarte, daß wir bei der dritten Lesung noch eine Erklärung darüber erhalten.
Was den Punkt der Banknoten der Privatbanken betrifft, so meine ich, es wäre der einzig richtige Weg, daß der Austausch der Banknoten eineil Tag vor der Veröffentlichung der Bankausweise jedesmal erfolgen sollte.
Es ist das viermal im Monat, also fast jede Woche.
Das ist der richtige Zeitpunkt.
Dabei haben wir auch einen Vortheil für die Gesammtheit, denn dann werden wir auch richtige Bankausweise bekommen.
Jetzt bekommen Sie Bankausweise, wonach z.
B.
27 Millionen Privatnoten in den Händen der Reichsbank sind, dann einen'anderen Ausweis mit 9 Millionen, ohne daß eigentlich in den Verhältnissen sich etwas wesentliches geändert hat.
Der Unterschied ist, daß an dem einen Termin die Noten ausgetauscht sind, an dem anderen nicht.
Der richtige Zeitpunkt ist jedesmal vor dem Veröffentlichungstermin, und ich möchte den Herren empfehlen, die Banknoten in dieser Weise umzutauschen.
Was den vierten Punkt betrifft, die Frage des Diskonts, so wäre ich auf denselben nicht nochmals eingegangen, indem es mir vorgekommen ist, als hätten die Bemerkungen, die von verschiedenen Seiten hier gemacht worden sind, auf den Herrn Bankpräsidenten einigen Eindruck gemacht, als dürften wir erwarten, daß in der bisherigen Weise nicht weiter gegangen wird.
Indessen muß ich in Folge der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meier nochmals kurz darauf zurückkommen.
Es ist ein Irrthum, wenn der Herr Abgeordnete Meier angibt, daß die Bank von England unter ihrem Diskontsatz diskontirt.
Es heißt ausdrücklich: das Minimum des Diskontsatzes. '
Die Bank von England diskontirt höher, aber niemals niedriger.
Ebenso die Bank von Frankreich nicht.
Hier ist der Hauptwerth darauf gelegt worden, daß die Sache so ausgeführt wird, daß bis zu 2 '2 Prozent unter dem offiziellen Banksatze diskontirt wird.
Wenn man sogar zugibt, daß unter Umständen etwas unter dem Satz heruntergegangen werden darf, so scheint mir das, was geschieht, sich sehr weit von diesem „Etwas ''zu entfernen.
Ich möchte aber überhaupt bestreiten, daß eine Reichsbank, die so viele Obliegenheiten zu erfüllen hat, die namentlich die Verpflichtung hat, auf die Aufrechterhaltung der Führung zu Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
141 sehen, die Aufgabe habe, unter den Diskontosatz herunter zu gehen.
Wenn sie den Diskontosatz zu hoch findet, so soll sie ihn für Zedermann heruntersetzen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es wurde hier der Satz ausgesprochen, wir sollen uns in diese Sachen nicht mischen.
Es kann im einzelnen Falle nicht fraglich sein, ob die beregten Punkte zur Sprache gebracht werden sollen oder nicht; aber ich meine, daß allerdings der Reichstag das Recht und die Pflicht hat, wahrgenommene Mängel zur Sprache zu bringen, damit das Publikum aufgeklärt werde.
Zch bin nach dem Laufe der heutigen Diskussion sehr zweifelhaft darüber geworden, ob es überhaupt richtig gewesen ist, die Reichsbank gleichsam als eine Aktiengesellschaft hinzustellen.
(Sehr richtig!)
Daraus gehen allerlei Dinge hervor, die nicht erwünscht sind; und die Frage der Dividenden scheint mir wirklich ein zu großes Moment in den Gebahrungen der Bank mit sich zu führen.
Zch mache daraus den Leitern keinerlei Vorwurf; denn, wenn sie eben die Leiter einer solchen Aktienbank sind, so haben sie in diesem Sinn zu wirken; aber es zeigt sich gerade darin, daß eins Staatsbank von solchen Rücksichten befreit werden mußte.
(Sehr richtig!)
Was die Frage des Notenumtausches betrifft, so hoffe ich, daß jetzt sowohl die Filialen wie die Hauptbank die Sache noch einmal gründlich ansehen, und daß dafür gesorgt wird, daß in ruhigen festen Zwischenräumen die Präsentation erfolgt, und so jeder mögliche Verdacht, als ob es darauf ankommen könnte, Privatbanken Schwierigkeiten zu bereiten, beseitigt wird.
Die Aeußerungen des Herrn Präsidenten haben mir klar gemacht, daß so seine Ansicht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch bitte diejenigen Herren, welche sich nach dem Schluffe sehnen, um Entschuldigung, daß ich noch einmal das Wort ergreife.
Es wird sie aber vielleicht zur Nachsicht bestimmen, wenn sie sich daran erinnern, daß seitdem wir das Reichsbankgesetz gemacht haben, also seit 1875, seit vollen 5 Zähren niemals die Handhabung dieses Gesetzes hier irgend ausführlich zur Sprache gebracht worden ist, daß dieses Bankgesetz also ein Lustrum lang operirt hat, dieses Bankgesetz, das von der Reichsgesetzgebung, also auch mit vom Reichstage unter seiner moralischen Verantwortlichkeit erlassen worden ist; daß eine Stelle, bei der man Beschwerde erheben kann wegen nicht richtiger Manipulirung schwer, sehr schwer zu erreichen ist, daß es namentlich sehr schwer war, bei den verschiedenen Schiebungen, die in den Neichsministerien stattgefunden haben, immer zu wissen, an wen man sich zu wenden habe, und daß man, wie ich glaube, nicht zweifelhaft sein kann, daß es sowohl im Interesse der Bank wie des Publikums außerordentlich wünschenswerth ist, einmal die interessirenden Punkte zur Sprache gebracht zu sehen.
Zn dieser Sache muß ich entschieden meinem Freunde Meier auf das nachdrücklichste widersprechen, wenn er etwas Ungehöriges darin finden will, daß diese Gegenstände hier zur Sprache gebracht worden sind.
Was nun den Punkt der Diskontopolitik betrifft, so kann ich ihm auch darin nicht zustimmen.
Zch habe zwar gestern erklärt, daß ich nicht Anhänger der striktesten Observanz bin, daß ich es der Reichsbank, nachdem es anderen Banken gestattet worden ist, grundsätzlich nicht zum Vorwurf machen werde, wenn sie einmal unter den offiziellen Banksatz herunterginge.
Zch habe nur dagegen Verwahrung einlegen wollen, daß man sich allzu kühn auf diese Bahn einlasse, ich habe mich verwahrt gegen einen Ehrgeiz, der in die Bankdirektion fahren könnte, möglichst viele Geschäfte zu machen, überall und nirgends zu sein, alles an sich zu ziehen und mit jedem, der irgend wie in der Lage sein sollte, billiges Geld auf den Markt zu werfen, mit noch billigerem Gelde zu konkurriren.
Vergessen die Herren auch nicht den Ausgangspunkt meiner gestrigen Betrachtungen, er knüpft an unsere Metall- und Münzpolitik an.
Wenn wir heute in der Lage wären, wie die englische Bank es ist, auf die mein verehrter Kollege Meier hingewiesen hat, daß wir einen Bankschatz hätten, dem es verboten ist, mehr als Vs seines Bankschatzes in Silber zu haben und welcher Vs in Gold haben muß, wenn wir auf diesen: Punkt ständen, würde ich mich nicht veranlaßt gesehen haben, die ganze Frage hier hereinzuziehen; allein ich habe an die Sache erinnert im Zusammenhang an den prekären Zustand unserer Münzpolitik, ich habe erinnert, daß die Hälfte unseres Bankschatzes in Thalern besteht, die vor der Welt keine Zahlungsmittel sind.
Da wird mir der Herr Kollege Meier wohl zugeben, daß dies ein Umstand ist, der sehr darauf hinweist, daß unser Schatz mit mehr Vorsicht diskontire als die Bank von England.
Was ich wollte, war, daß zur Sprache komme, daß die Bank nicht so sehr vom Ehrgeize denn von Interessen kann bei dem Herrn Bankpräsidenten nicht die Rede sein, es ist ihm grundsätzlich verboten, bei der Bank interessirt zu sein vom Ehrgeize dem Lande und den Aktionären gegenüber nicht zu weit fortreißen lasse, und ich glaube, die heutige Besprechung wird in dieser Beziehung jedenfalls einen Erfolg gehabt haben.
Wenn ich schließlich dem Herrn Abgeordneten Windthorst mit einem Wort dienen darf, so bin ich wirklich erstaunt, daß der sonst so scharfsinnige Herr hieran Bemerkungen geknüpft hat, die zu entgegengesetzten Schlußfolgerungei: führen, als die, zu denen er sich bemüßigt gefunden hat.
Er meint, daß diese Schäden nicht entstanden wären, wenn statt der Aktiengesellschaft eine fiskalische Bank gemacht worden wäre.
Meine Herren, haben Sie nicht gehört, daß auch der Herr Bankpräsident die Sache gerade nach dieser Seite hin spielen wollte, indem er uns die 150 000 Mark vorhielt, die das Reich damit verdient, wenn die Aktionäre Geschäfte machen.
Wie wäre es nun, wenn wir wirklich eine rein fiskalische Bank hätten, wenn der preußische Finanzminister käme und beim Etat uns vorrechnete, wieviel Geld er verdiente und behauptete, die anderen Banken und Geldleute wollten dem Budget Vortheile entziehen
Dann, meine Herren, wäre die Gefahr eine drei- oder vierfach größere.
Meine Herren, die Schlußfolgerung des Herrn Windthorst ist ganz falsch, und wer es wohl erwogen hat, der wird wie wir der Meinung sein, daß cs wohlgethan war, daß wir die Aktiengesellschaft gemacht haben, welche der Staat uns übermachte und bei welcher er nicht in die Versuchung gezogen wird, in der Wahrnehmung der eigenen Interessen die allgemeinen Verkehrsverhältniffe in Gefahr zu bringen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth vor.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche deck Schluß der Diskussion eintreten lassen wollen, stehen zu bleiben, respektive sich zu erheben.
(Geschieht.)
21 142 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
Das Büreau ist zweifelhaft; wir fahren in der Diskussion fort.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nur ein Wort dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber.
Er hat den einen Modus vertheidigt, welchen wir für die Konstituirung der Reichsbank gewählt haben, indem wir das Reich nicht betheiligt haben; wir haben diesen Modus aus Gründen, die ich nicht weiter erörtere, gewählt; er hat diese Art des Bestehens der Bank wiederum vertheidigt, und ich möchte ihm nur das eine zu bedenken geben, gerade da jetzt die Bank ein reines Aktienunternehmen ist, setzt sie sich Angriffen aus, denen sie nicht ausgesetzt sein würde, wenn die Herren dem Vorschlag des Herrn von Minnigerode gefolgt wären, das System der preußischen Bank auch für die Reichsbank beizubehalten.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion über Tit.
1.
Zch nehme an, daß derselbe bewilligt ist, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Das ist der Fall.
Ebenso bei Tit.
2.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Es ist mir, meine Herren, inzwischen ein Antrag des Herrn Abgeordneten Klotz vorgelegt worden, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Antrag.
Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 die Geschäftsordnungskommission zu beauftragen, über die Frage, ob die Mandate 1.
1 der Abgeordneten Dr. Bähr (Kassel), von Geß und Dr. von Grävenitz durch die Ernennung zu Reichsgerichtsrälhen, 2.
1 des Abgeordneten Thilo durch Ernennung zum Landgerichtspräsidenten, 3.
1 des Abgeordneten Saro durch Ernennung zum Oberstaatsanwalt beim Oberlandesgericht Königsberg in Gemäßheit des Art.
21 der Reichsverfassung erloschen sind, dem Reichstag schleunigen Bericht zu erstatten; II.
1 dem vorstehenden Antrag in Gemäßheit des tz 23 Absatz 2 der Geschäftsordnung noch in der heutigen Sitzung die Genehmigung zu ertheilen.
Klotz.
Präsident: Meine Herren, Absatz 2 des Art.
23 unserer Geschäftsordnung lautet: Die Berathung und Abstimmung über einen derartigen Antrag kann, und zwar auch ohne daß er gedruckt vorliegt, in derselben Sitzung, in welcher er eingebracht ist, unter Zustimmung des Antragstellers stattfinden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Zch habe daher, bevor wir zur Berathung dieses Antrags übergehen, zunächst die Frage an das Haus zu richten, ob ein Mitglied der Verhandlung dieses Antrags in der heutigen Sitzung widerspricht.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; wir treten also in die Berathung über den vorliegenden Antrag ein.
Zch eröffne die Diskussion über denselben und gebe das Wort zunächst dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Klotz: Meine Herren, es ist das Recht und die Pflicht des Reichstags, die Legitimation seiner Mitglieder festzustellen.
Es liegt im Interesse der Würde des Reichstags, keinen Zweifel darüber auskommen zu lassen, weder im Innern dieser Versammlung, noch nach außen hin, daß an den wichtigen Abstimmungen, die vorgenommen werden müssen, kein unlegitimirtes Mitglied theilnehme.
Deshalb halte ich den Antrag, der im Interesse der Würde des Reichstags gestellt ist, für so dringlich, daß ich die Herren bitte, demselben schon in der heutigen Sitzung ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Saro.
Abgeordneter Saro: Es könnte aus dem Antrag die Folgerung gezogen werden, als wenn seitens des einen oder anderen Reichslagsabgeordneten, der davon betroffen wird, nicht die Anzeige davon beim Reichstag gemacht worden sei, daß er sein neues Amt am 1.
Oktober angetreten habe.
Zch halte mich deshalb für verpflichtet, zu erklären, daß dies von meiner Seite wenigstens geschehen ist, und, soviel ich weiß, wurde auch von sämmtlichen anderen Herren die betreffende Anzeige gemacht, und daß ich wenigstens für meine Person, so lange nicht der Reichstag darüber befunden hat, mich ebenso berechtigt als verpflichtet gehalten habe, an den Sitzungen des Reichstags theilzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich habe die Diskussion eröffnet; ich bitte sich zum Wort zu melden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der verehrte Herr, der eben sprach, hat unzweifelhaft Recht, daß, so lange hierüber nicht eine Entscheidung erfolgte, er berechtigt und verpflichtet ist, hier zu erscheinen; ich glaube der Herr Kollege Klotz hat das auch in keiner Weise beanstanden wollen.
Zch muß aber noch weiter gehen und ausdrücklich meine Ansicht dahin aussprechen, daß die Herren, welche bisher nicht in der Lage waren, uns ihre Erklärungen zu geben, dadurch sich nicht als säumig hingestellt haben, denn die Herren haben im vorigen Sommer eine Entscheidung gewünscht und verlangt, daß man über die Frage, ob sie dauernd ausgeschlossen sein würden, abstimmen möge.
Es war das nicht thunlich; aber die Herren haben nach meiner Ansicht sofort, wie sie in der Lage waren, die entsprechenden Schritte gethan, und es fällt ihnen keine Säumniß zur Last.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klotz.
Abgeordneter Klotz: Zch kann dem nur vollständig beitreten, was der Herr Abgeordnete Windthorst hier ausgeführt hat.
Die Herren haben im vorigen Sommer, sobald sie in der Lage waren, in Folge der Reorganisation für eine anderweitige, nach meiner Meinung und nach der Meinung Vieler höhere Stelle designirt zu sein, beim Reichstage die erforderliche Anzeige gemacht und Entscheidung beantragt.
Nur wegen der vielfachen und dringenden Geschäfte, mit denen das Plenum damals befaßt gewesen ist, und weil auch die Geschäftsordnungskommission nicht in der Lage war, so viel Zeit daran zu setzen, um die Frage der definitiven Erledigung entgegenzubringen, übrigens die Angelegenheit auch nicht flagrant zu sein schien, nahm die Majorität der Geschäftsordnungskommission an, daß vor dem 1.
Oktober die Frage einer Entscheidung nicht bedürfte.
Deshalb ist damals ein definitiver Beschluß nicht gefaßt worden.
Heute liegt die Sache ganz anders.
Eine neue Session hat begonnen, die Anträge, die in der früheren Session gestellt sind, können heute nicht mehr den Gegenstand der Erörterung bilden, und deshalb habe ich, ohne irgendwie einer Person einen Vorwurf machen zu wollen, nur im Interesse der Legitimationsprüfung meinen Antrag eingebracht.
Es ist mir sogar bekannt geworden, daß einzelne von den Herren, z.
B. Herr von Geß, heute zum ersten Mal hier im Hause erschienen sind; auch die übrigen Herren sind, so viel Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1880.
143 ich weiß, nicht anwesend, sind also auch nicht in der Lage gewesen, ihre Anträge einbringen zu können.
Ich glaube aber im Interesse des ganzen Hauses gehandelt zu haben, wenn ich eine Art von Odium auf mich genommen und den Antrag eingebracht habe, der lediglich die Legitimation der einzelnen Mitglieder feststellen soll.
Daß ich die fünf Herren, die ich in meinen Antrag aufgenommen habe, speziell genannt habe, das gründet sich darauf, daß, nachdem ich mich auf den verschiedenen Seiten des Hauses erkundigt habe, nur in Betreff dieser fünf Herren ein Bedenken obwaltet, ob sie überhaupt unter die Bestimmung des tz 21 der Verfassung zu subsumiren sind; daß dagegen für die übrigen Mitglieder, die infolge der Neuorganisation der Gerichte in eine andere Stellung versetzt sind, keine Veranlassung vorliegt, die Frage zur Sprache zu bringen, ob der Artikel 21 auf diese Anwendung findet.
Mit dieser Erklärung begnüge ich mich und halte dadurch meinen Antrag für begründet und mich vollkommen geschützt gegen den Vorwurf, daß ich einem der bezeichneten Herrn den Vorwurf mangelhafter Pflichterfüllung hätte machen wollen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Antragsteller hat soeben gesprochen; ich vermuthe, das er das Wort nicht noch verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wird eine nochmalige Verlesung des Antrages verlangt
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, das diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Klotz annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht).
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der Antrag ist angenommen, und die Geschästsordnungskommission wird ihren Bericht über die Angelegenheit zu erstatten haben.
2 ch habe den Herren noch meine Vorschläge über die nächste Sitzung zu machen.
Zch schlage vor, dieselbe am Freitag um 12 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Interpellation der Herren Abgeordneten von Bernuth und Dr. Dreyer wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Regelung der Ansprüche der Hinterbliebenen der Reichsbeamten (Nr.
25 der Drucksachen); 2.
1 die Interpellation des Herrn Abgeordneten Stumm, betreffend die gesetzliche Regelung der Begründung von Alterversorgungs- und Znvalidenkassen für Fabrikarbeiter (Nr.
17 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.