Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau auf.
Urlaub habe ich kraft meiner Befugniß ertheilt dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) für 3 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, den Herren Abgeordneten Meier (Schaumburg-Lippe) bis zum 22. d. M., Graf von Chamarö für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Hilf bis zum 22. wegen andauernder Krankheit in seiner Familie.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Kablö bis zu Ende des Monats wegen dringender Familienangelegenheit; der Herr Abgeordnete Tölke für 14 Tage wegen Krankheit.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; ich erkläre dieselben für bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Graf von Flemming, Dr. Schulze-Delitzsch und Dr. Gareis.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Uebersicht des Standes der französischen Kriegskostenentschädigung am Schluffe des Etatsjahres 187879.
2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Art.
4 des Münzgesetzes vom 9.
Zuli 1873.
Beide Vorlagen befinden sich bereits gedruckt in den Händen der Mitglieder.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter l) r. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich wollte mir den Antrag erlauben, die Gesammtabstimmung, welche unter Nr.
1 der Tagesordnung aufgeführt ist, an das Ende der heutigen Sitzung zu verschieben.
Einer näheren Begründung des Antrags bedarf es wohl nicht.
Ein Blick auf die augenblickliche Besetzung des Hauses dürfte zu diesem Zweck wohl schon genügen.
Präsident: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) geht dahin, die Gssammtabstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Windthorst, Freiherr von Varnbüler, Stellter an das Ende der heutigen Sitzung zu verschieben.
Zur Geschäftsordnung wird das Wort noch verlangt von Herrn Abgeordneten Dr. Lasker; ich gebe es ihm.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch habe unter dem Gesetzentwurf zugleich abgedruckt gefunden die Resolution, die gestern neben dem Gesetz beschlossen worden ist, und ich möchte mich bloß versichern, daß diese Resolution in dritter Lesung einen Theil der Abstimmung nicht mehr bilden soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker ist vollkommen im Recht.
Es ist aber, so viel ich weiß, immer Sitte gewesen, die Resolutionen behufs Information des Hauses mit abzudrucken.
(Zustimmung.)
Die Gesammtabstimmung wird sich nur auf den Gesetzentwurf beziehen.
Eine Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Reichensperger (Krefeld) scheint nicht gewünscht zu werden; ich werde also annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß diese Gesammtabstimmung am Schluß der heutigen Sitzung stattfindet.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des 8 30 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 gegen die gemeingefährliche »Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
83 der Drucksachen).
Abänderungsanträge zu den Kommissionsbeschlüssen finden Sie auf Nr.
111, 112, 113 und 123.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Zch ertheile ihm zunächst das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine Herren, ich glaube, es wird sich zunächst darum fragen, in welcher Reihenfolge die verschiedenen zum Kommissionsvorschlage gestellten Anträge zur Verhandlung gebracht werden sollen.
Zch als Referent habe allerdings keinen Auftrag, darüber weitere Vorschläge zu machen, da natürlich diese Frage der Kommission nicht vorgelegen hat.
Mir scheint allerdings die Sache etwas komplizirt zu sein und insofern würde, glaube ich, dies der Gegenstand sein, der zunächst einer Erledigung zu harren hätte.
106 756 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
Meine Herren, die Aufgabe, die ich in diesen: Augenblick zu erfüllen habe, ist meines Erachtens eine ziemlich leichte, insofern die Anträge, welche die Kommission Ihnen unterbreitet, in dem gedruckten Bericht ihre Begründung gesunden haben.
Es wird natürlich meine Aufgabe sein, auf etwaige Einwendungen und Anfragen das weitere zu erwidern, die eigentliche Begründung aber, die ja nicht meine eigene, sondern die der Mehrheit der Kommission ist, finden Sie im gedruckten Bericht.
Aehnlich steht die Sache auch mit denjenigen Anträgen, welche unter dem Namen Or.
Windthorst und Genoffen an das Haus gebracht worden sind.
Dieselben haben sämmtlich der Berathung in der Kommission unterlegen und die Entscheidung darüber ist Ihnen ebenfalls durch den Bericht mitgetheilt worden.
Für die Hauptfragen, welche dabei spielen, finden Sie auch die Gründe für und wider mitgetheilt, so daß also auch hier meine Arbeit eine sehr beschränkte sein kann.
Was dagegen die Anträge anlangt, welche zunächst von den Herren Auer, Hasselmann, Vahlteich u. s. w. gestellt worden sind, so sind diese ihrer Natur nach eine Negation des ganzen Gesetzes von 1878.
Wenn diejenigen Paragraphen aufgehoben werden, deren Aufhebung diese Herren beantragen, so bleibt von dem ganzen Gesetz eigentlich nur das Schneckenhaus übrig, die Schnecke ist raus.
(Sehr gut!)
Es wird also, meine Herren, eine prinzipielle Entscheidung darüber gefällt werden müssen, zu der ich aber als Berichterstatter keine Stellung hier zu nehmen habe, da unsere Kommission diese Frage gar nicht erörtert hat.
Ich habe also kein Mandat, im Namen der Kommission über diese Anträge mich hier zu äußern.
Die werden hier im Hause verhandelt werden, als wenn der ganze Gegenstand gar nicht an eine Kommission zur Vorberathung geschickt worden wäre, das Haus wird zu diesen Anträgen selbstständig Stellung zu nehmen haben.
Was dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann anbelangt, so ist der gestellt als Zusatz zu einen: von der Kommission vorgeschlagenen Paragraphen und wenn dieser betreffende Paragraph des Kommissionsvorschlags zur Entscheidung des Hauses kommt, wird es meine Aufgabe sein, auch zu sagen, wie nach meinem Erachten der Kommissionsbeschluß sich zu dieser Erweiterung stellt, welche der Antrag Sonnemann in Aussicht nimmt.
Was schließlich den Antrag des verehrten Herrn Kollegen von Ludwig anbelangt, so ist in der That, wie mir scheint, die Hauptsache hintangestellt, denn eigentlich müßte das, was er will, an die Spitze des Gesetzes gestellt werden und es müßte dann natürlich auch der ganze Titel des Gesetzes geändert werden.
Zch muß dem hohen Hause überlassen, in welcher Weise ich zweifle kaum mit welcher Entscheidung es sich zu diesen: Antrag stellt.
Damit, meine Herren, möchte ich meine einleitenden Worte geschlossen haben, mir vorbehaltend, bei den einzelnen Paragraphen das nöthige zu bemerken.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort den: Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, bei der Fülle der Anträge, wie sie uns vorliegen, erscheint es mir angezeigt, eine Sichtung nach bestimmten Gruppen zur Vereinfachung der Abwickelung unserer Geschäfte hier vorzunehmen und ich möchte mir deshalb erlauben.
Ihnen folgenden Vorschlag zu machen.
Zch beantrage, zunächst also vorweg in eins alle die Anträge zu diskutiren, welche prinzipiell nur darauf hinausgehen, bestimmte Paragraphen des Gesetzes pure zu beseitigen und damit das ganze Gesetz, also zusammen zu diskutiren die Anträge, welche die tztz 1, 2, 11, 16, 22, 23, 24, 26 und 27 betreffen.
Nachdem diese Diskussion stattgefunden hat, würden wir zu einer einheitlichen Abstimmung über diese Anträge schreiten nach meinem Vorschlage.
Dann würde eine zweite Serie von Anträgen kommen, welche niedergelegt sind unter den: Namen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, und welche Abänderungen im einzelnen beim Fortbestände der Paragraphen selbst in: Auge haben; das sind die Anträge zu Htz 8, 9, 13 und 28, und hier würde ich dem Sachverhältniß gemäß eine getrennte Diskussion und Abstimmung über diese einzelnen Paragraphen vorschlagen.
Dann würde:: wir ferner übergehen zur Behandlung des tz 1, wie er aus den Kommissionsbeschlüssen hervorgegangen ist, in Zusammenhang mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann, welcher sachlich dazu gehört; und endlich zur Behandlung des H 2, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, und das im Anschluß an ein bezügliches Amendement des Herrn Abgeordneten von Ludwig.
Also ich wiederhole noch einmal: es würde in vier großen Gruppen debattirt werden, vorweg die direkten negativen Anträge, welche auf die Beseitigung ganzer Paragraphen und, wie ich wohl hinzusetzen darf, des Gesetzes überhaupt hinzielen, dann die modifizirenden Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, und zwar in spezieller Diskussion, wie ich noch einmal hervorhebe, dann tz 1 der Kommission mit dem zugehörigen Antrage, endlich'tz 2, gleichfalls mit dem zugehörigen Antrage, gemäß der Formulirung der Kommission.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seinen Antrag in der Absicht gestellt, um die Verhandlungen über dieses Gesetz möglichst abzukürzen.
Zch meinerseits mache gar keinen Hehl daraus, daß wir allerdings ein Interesse haben, die Debatte nicht über Gebühr abzukürzen.
Wir haben die Absicht, die Anträge in der Form, wie wir sie eingebracht haben, aufrecht zu erhalten, obwohl höchst wahrscheinlich die Majorität nicht beschließen wird, daß dieselben einzeln zur Verhandlung kommen, und ich bin verpflichtet, Ihnen hier kurz die Gründe anzugeben, die meine Parteifreunde und mich veranlaßt haben, die Anträge in der vorgeschlagenen Form zur Verhandlung zu stellen.
Meine Herren, wir sind durch dieses Gesetz, das jetzt auf Zähre hinaus verlängert werden soll, mundtodt gemacht.
Es ist uns unmöglich gewesen, die zahlreichen Beschwerden, die wir gegen die Handhabung dieses Gesetzes vorzubringen haben, irgend wie in der Oeffentlichkeit vorzubringen.
Wir haben keine Presse, keine Vereine, keine Versammlungen mehr.
Die große Fülle der Beschwerden aber hat uns genöthigt, eine solche Eintheilung des vorhandenen Materials vorzunehmen und dasselbe so zu vertheilen, daß bei den Paragraphen speziell das Material zur Verhandlung kommt und erörtert wird, worauf sich der bezügliche Paragraph bezieht.
Das ist der Grund, warum wir die vorliegende Form für die Anträge gewählt haben.
Wenn der vom Abgeordneten von Minnigerode beliebte Antrag genehmigt wird, so wird die Verhandlung darauf hinauslaufen, daß man einen oder höchstens zwei Redner von unserer Seite wird reden lassen, und daß alsdann der Schluß der Debatte beliebt wird und man dann über alle unsere Anträge abstimmt, die selbstverständlich abgelehnt werden, womit uns die Gelegenheit zu weiterer Begründung abgeschnitten ist.
Zn dieser Beziehung haben wir uns auch gar keiner Täuschung hingegeben, denn wir sind überzeugt, daß Zhr Gefühl für Parität und für die Gleichheit vor den Gesetzen derartig abgestumpft ist (Große Unruhe.)
Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
757 Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Er beleidigt das Haus durch eine derartige Aeußerung, für die ich ihn zum ersten Male zur Ordnung rufe.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich kann Ihnen nur erkären, es ist von uns keineswegs die Lust zu reden, die uns veranlaßt hat, diese Anträge zu stellen, uns selbst ist es sehr erwünscht, wenn der Reichstag bald geschlossen wird; aber wir sind verpflichtet diese Beschwerden vorzubringen, wir haben kein anderes Mittel, und ich appellire nunmehr, da Sie mich soeben wegen meiner ausgesprochenen Zweifel unterbrochen haben, an 2 hr Gerechtigkeitsgefühl.
Wir wollen einmal sehen, ob dasselbe uns wirklich entgegenkommt, indem Sie uns die Möglichkeit geben, unsere Beschwerden vorzubringen.
Das ist doch meines Erachtens das wenigste, was wir verlangen können.
Meine Herren, Sie beschließen jetzt über die Verlängerung des Gesetzes und sind noch nicht in der Lage gewesen Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Er geht jetzt auf das Gesetz selber ein.
Zch habe seinen Worten den weitesten Spielraum gelassen, so weit es sich um die Geschäftsordnungsfrage handelte; ich muß ihn aber ersuchen, in keinem Falle auf die Diskussion des Gesetzes selbst jetzt schon einzugehen.
Abgeordneter Bebel: Zch habe das gar nicht beabsichtigt, ich habe nur kurz die Gründe angeben wollen, warum wir uns zu dieser auffälligen Antragstellung veranlaßt gesehen haben, und dies war, daß wir der Meinung waren, Sie sind bereit, über das Gesetz zu beschließen, ehe Sie Gelegenheit gehabt haben, sich genau zu informiren, in welcher Art das Gesetz gehandhabt wurde.
Wenn Sie dazu kein Bedürfniß fühlen, so kann ich das nicht ändern; es muß mir aber erlaubt sein, zu sagen, was die Gründe sind, die uns für die Form unserer Anträge bestimmt haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter l) r. Lasker: Meine Herren, die Antragsteller sind formell vollkommen im Recht gewesen, ihre Anträge so zu stellen und zu gruppiren, wie sie es gethan haben.
Das Haus ist ebenfalls formell im Recht, so viele Bestimmungen zusammenzufassen, als ihm angemessen erscheint, es ist dies ausdrücklich Bestimmung der Geschäftsordnung; aber ich fürchte, wie die Antragsteller sich selbst vielleicht in der Ansicht der Mehrheit keinen guten Dienst geleistet haben, indem sie die Paragraphen alle einzeln zerrissen und nicht nach den Materien, welche zusammen gehören, gruppirt haben, so hat, nach meiner Ansicht, der Herr Abgeordnete von Minnigerode sich seine Antragstellung zu leicht gemacht in einer Zusammenfassung sämmtlicher Paragraphen mit der Behauptung, daß das gesammte Bild dieser Anträge die Bedeutung habe, das Gesetz aufzuheben.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat hierbei übersehen, daß verschiedene Antragsteller auftreten, daß dies freilich bloß eine Form ist, aber eine Form, welche die Geschäftsordnung gewährt, die Geschäftsordnung aber gerade dazu gemacht ist, die Minoritäten zu schützen und sie nicht den Beschlüssen der Majoritäten preiszugeben.
Meiner Meinung nach ist das Haus vollkommen im Recht, soweit etwa die Absicht der Antragsteller hervortritt, die Debatte in die Länge zu ziehen, oder um dies objektiver zu beurtheilen, soweit kein sachlicher Anhalt für die Trennung der Anträge vorliegt, übt das Haus ein ihm formell zustehendes Recht auch materiell gerecht aus, wenn es die Anträge vereinigt.
Dagegen, soweit der Inhalt dieser Anträge nicht zusammenfällt mit der bloßen Aufhebung des ganzen Gesetzes, soweit die Aufhebung einzelner Paragraphen beantragt wird, welche ausgesprochen werden kann, unbeschadet dessen, daß das ganze Gesetz in wirksamer Weise beibehalten würde, demgemäß nur eine Modifikation herbeigeführt werden soll, muß meiner Meinung nach eine getrennte Behandlung stattfinden, weil es loyal ist, daß die Antragsteller eine selbstständige Diskussion erreichen.
Wenn beispielsweise beantragt wird, der § 28 sei aufzuheben, so ist dies eine selbstständige Frage, ob der kleine Belagerungszustand beibehalten werden soll oder nicht.
Vor uns liegt der Antrag Windthorst, der den Belagerungszustand nur für Berlin gestatten will, die anderen Herren gehen weiter und verlangen, daß auch Berlin diese Wohlthat nicht zu Theil wird.
Hierüber ist auch objektiv eine selbstständige Behandlung statthaft.
So lange nicht Anträge entgegengebracht werden, welche nach Inhalt gruppiren, was inhaltlich zusammengehört, wie etwadie Verbindung des § 1 mit den anderen Paragraphen, welche auf das Prinzip des Gesetzes Bezug haben, unter Ausscheidung der Spezialfragen, so lange nicht eine solche Gruppirung vorgeschlagen wird, bin ich nicht in der Lage, für die Vereinigung der Paragraphen zu stimmen, und ich würde bedauern, mit meiner Ansicht in der Minorität zu bleiben.
Welchen Eindruck soll die Handhabung der Geschäftsordnung machen, wenn über einen Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, der drei Paragraphen ins Auge faßt, drei verschiedene selbstständige Verhandlungen herbeigeführt werden, während die Anträge der Sozialdemokraten in Pausch und Bogen zusammengefaßt werden.
Zch werde mit Vergnügen bereit sein, einem Antrag beizustimmen, der eine sachliche Abkürzung der Debatte herbeiführt, aber nicht einem Antrag, welcher für mich den Anschein hat, als ob dadurch eine Reihe von Anträgen, die von bestimmter Seite ausgehen, anders abgethan werden soll, als eine Reihe von Anträgen, die von anderer Seite ausgehen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Die letzte Wendung des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker überhebt mich eines näheren Eingehens auf die Sache.
Es wäre in der That einfach eine Verleugnung der Parität, wenn wir die Anträge des Abgeordneten Windthorst artikelweise behandeln wollten, während wir die sozialdemokratischen Anträge nicht artikelweise behandeln.
Meine Herren, Sie haben zu entscheiden.
Sie mögen entweder die Anträge Windthorst zusammen diskutiren, so können Sie nach dem Grundsätze der Parität möglicherweise auch beschließen, wenn dies außerdem sachgemäß ist, die sozialdemokratischen Anträge zusammen zu behandeln.
Wollen Sie dies aber nicht, gestehen Sie die artikelweise Behandlung dein einen Antrag zu, so müssen Sie die artikelweise Behandlung auch dem anderen Antrag zugestehen, womit im letzten Falle nicht ausgeschlossen ist, daß vielleicht einzelne Paragraphen nach den sozialdemokratischen Anträgen sich besser zusammenfassen lassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Zch möchte den Herrn Abgeordneten von Minnigerode darauf aufmerksam machen, daß er über einen Paragraphen sogar eine doppelte Berathung und Verhandlung vorgeschlagen hat.
Zch habe den Antrag gestellt, den tz 22 zu streichen, der Abgeordnete Sonne mann hat den Antrag gestellt, diesen Paragraphen zu amendiren.
Herr von Minnigerode hat nun gesagt, über meinen Antrag solle in der gemeinsamen Berathung mit verhandelt werden, über den Sonnemannschen noch apart mit den in der Kommission oder von Herrn Abgeordneten Windthorst gestellten Anträgen.
So haben wir also über einen Paragraphen eine doppelte Berathung.
Und dann will Herr von 106 758 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
Minnigerode wieder zehn oder zwölf Paragraphen in eine Berathung zusammenziehen; ich glaube das ist ein Widerspruch, über den Sie nicht hinwegkommen werden, wenn Sie den Antrag von Minnigerode annehmen.
Ich will nur noch bemerken, daß wir bei der Militärdebatte, bei der Budgetberathung uns gar nicht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Frage, daß (Der Redner spricht weiter.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten zu schweigen, wenn ich mit ihm spreche.
Ich sage, die Ausführung, daß die sozialdemokratische Partei bei anderen Fragen nicht zum Worte gekommen ist, gehört entschieden nicht in diese Berathung über die Geschäftsordnung.
Abgeordneter Hasenelever: Ich habe nicht gesagt, daß wir nicht zum Worte gekommen sind, sondern daß wir nicht haben sprechen wollen.
Präsident: Gleichviel, die ganze Erörterung gehört nicht hierher.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: 1 Meine Herren, ich begreife nicht, wie die Abgeordneten Hänel und Lasker die Frage, ob die Anträge des Zentrums getrennt zu behandeln sind, zusammenwerfen können mit der Frage, ob dies auch mit den sozialdemokratischen Anträgen geschehen soll.
Nachdem der Abgeordnete Bebel selbst den Antrag als einen ausfälligen bezeichnet hat, ist es vollkommen klar, daß die Herren in der Sache nichts anderes beantragen, als: „das Sozialistengesetz oder vielmehr das Gesetz vom Zahre 1878 gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie ist aufzuheben '', und nur um jedem einzelnen ihrer Redner Gelegenheit zu geben und lange Reden in diesem Hause zu halten, wird künstlich die Form gewählt, grundsätzlich auf jeden einzelnen Paragraphen einzugehen.
Meine Herren, ich bin nicht der Ansicht, daß die Majorität in ihrer Konivenz gegen die Minorität so weit gehen muß, derartigen künstlichen Manipulationen ihre Zustimmung zu geben.
Daß die Gründlichkeit der Diskussion in keiner Weise von der Majorität beschränkt werden soll, das ist auch meine Ansicht und ich bin vollkommen bereit, den Herren, was mich anbelangt, bei der gemeinschaftlichen Berathung, die Herr von Minnigerode vorgeschlagen hat, freien Raum zu lassen, soweit das einigermaßen mit dem Interesse und der Geduld des Hauses vereinbar ist.
Aber so weit zu gehen, daß eingestandenermaßen nicht die Gründlichkeit der Diskussion über die vorliegende Materie damit gefördert wird, sondern, wie die Herren sagen, bei dieser Gelegenheit alle irgend erheblichen Schmerzen, jede denkbare Beschwerde zum Ausdruck gebracht werden sollen, das, glaube ich, ist wirklich zu weit gegangen.
Wir dürfen dies um so weniger thun, als dadurch gerade das befördert würde, und ich wiederhole, künstlich befördert würde, was das ganze Gesetz verhindern will, nämlich eine unnöthige und strafbare Aufregung im Lande zu verbreiten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Wenn die Herren ganz offen gesagt haben, daß ihre Absicht nur die ist, daß Alle zum Worte kommen wollen und dadurch die Verhandlungen in die Länge ziehen (Widerspruch von seiten der Sozialdemokraten) das lag in Ihren Worten und liegt in den Anträgen (Rufe: Nein!)
so hat die Majorität die Pflicht, auf alle Weise dem mit der Geschäftsordnung entgegenzutreten.
Es fällt uns nicht ein, hier Unterschiede zu machen in Bezug auf die gerechte Behandlung der Sache noch der Geschäftsordnung, aber sehen Sie sich doch an, wie die Anträge gestellt sind: die Grundlage unserer heutigen Berathung ist der Entwurf, wie die Regierungen ihn vorgelegt haben, dazu sind die Anträge zu stellen, nicht zum Sozialistengesetz als solches.
(Sehr richtig!)
So hat der Herr Abgeordnete Windthorst seine Anträge gestellt, so hat Herr Sonnemann seinen Antrag gestellt, und darum werden diese Anträge behandelt, gerade wie sie gestellt sind im Verhältniß zur Vorlage.
Ihre Anträge haben gar keinen anderen Zweck als den einen, das Gesetz als solches zu beseitigen.
Darum müssen sie auch ebenso alle behandelt werden, als ein Amendement oder Amendements eigentlich zum tz 2, wenn man sie nicht, was man sehr wohl könnte, für überhaupt hier unzulässig erklärt.
Ihnen geschieht sehr viel Ehre, (oh!
oh!)
wenn so vorgegangen wird, wie hier vorgeschlagen ist.
Weil alle die Anträge nur ein und dieselbe Tendenz haben, darum ist die volle Berechtigung nach der Geschäftsordnung, sie alle zusammen zu behandeln, während umgekehrt die Anträge des Abgeordneten Windthorst vor tz 1, wie er sie gestellt hat, und des Herrn Abgeordneten Sonnemann zum §1, wo er ihn gestellt hat, zu behandeln sind.
Ich bitte Sie also, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Minnigerode anzunehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Wenn der Abgeordnete von KleistRetzow glaubt, es geschehe uns zu viel Ehre in der Art, wie man sich mit uns in diesem Hause beschäftigt, so antworte ich ihm, daß er es gerade ist, der sich am meisten mit uns beschäftigt, also er möge zuerst anfangen, sich weniger mit uns zu beschäftigen.
Der Abgeordnete Stumm hat deduziren zu können geglaubt, daß genügend dargethan sei, daß wir nichts weiter wollten, als die Verhandlung in die Länge ziehen.
Ich erkläre, daß von uns keine andere Absicht vorlag, als die Beschwerden, von denen wir glaubten, daß wir sie hier vollberechtigt zum Ausdruck bringen könnten und müßten, zur Sprache zu bringen.
Es ist uns nicht eingefallen, hier alte Debatten wieder hervorzuholen und darauf zurückzukommen, aber wir haben ein so ausreichendes Beschwerdematerial in Bezug auf die Handhabung des Gesetzes, daß wir nicht anders verfahren konnten als in der Art der Antragstellung, die wir gewählt haben.
Das bitte ich doch vor allen Dingen festzuhalten.
Dann möchte ich weiter gegenüber dem Abgeordneten von Minnigerode anführen, daß es doch eigentlich gar nicht geht, eine derartige Zusammenwerfung von Anträgen vorzunehmen, die die verschiedensten Materien behandeln.
So bezieht sich z.
B. der eine auf das Gesetz im ganzen, ein anderer ausschließlich auf die Presse, ein dritter auf die Vereine, ein anderer auf die Reichskommission u. s. w. Ich halte für unmöglich, daß bei einer solchen gemeinsamen Berathung unserer Anträge, wie er sie will, etwas Ersprießliches herauskommen kann.
1, Dann hat auch der Abgeordnete Hasenclever ganz richtig darauf hingewiesen, daß eine Praxis, wie sie der Abgeordnete von Minnigerode will, nothwendigerweise zu einer Doppelberathung des von ihm angezogenen Paragraphen führt.
Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
759 Allein das geschieht nicht bloß bei einem, sondern bei einer ganzen Reihe von Paragraphen.
Wenn z.
B. beantragt ist, den § 9 zu streichen, so würde die Berathung dieses Antrags mit dem Antrag Windthorst, der denselben Paragraphen betrifft, zusammenfallen können und das würde noch bei mehreren anderen Anträgen der Fall sein.
Auch hätten wir, wenn wir gewußt, als diese Anträge von uns abgefaßt wurden, daß von anderer Seite Anträge auf Amendirung verschiedener Paragraphen eingebracht würden, von der Stellung verschiedener Anträge abgesehen, und wir werden wahrscheinlich dieselben beiden bezüglichen Paragraphen, über die so wie so debattirt wird, ohne Anstand zurückziehen, vorausgesetzt, daß wir überhaupt bei diesen Paragraphen zu Worte kommen.
Sie sehen, daß von uns nicht beabsichtigt war, die Verhandlungen übermäßig in die Länge zu ziehen, daß wir uns aber für verpflichtet halten, unser gutes Recht und das unserer Wähler aufs entschiedenste zu wahren, und ich glaube, wenn Sie sich unseren Standpunkt vorstellen und die Lage, in der wir uns dem Gesetz gegenüber befinden, so ist das nicht mehr wie recht und billig.
Man will uns vernichten, und wir wollen uns diese Vernichtung nicht gefallen lassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es kann kein Zweifel darüber sein, daß den Herren volle Gerechtigkeit widerfahren muß in Bezug auf die Debatte; ich würde bedauern, wenn es ihnen verwehrt würde, die Beschwerden vorzutragen, welche sie zu haben glauben, ich nieine aber, daß bei dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Minnigerode vollständig das erreicht werden kann, was die Herren wollen.
Sie haben gesagt, sie hätten keine andere Absicht, als die, ihre Beschwerden vorzutragen; das können sie schon bei der Generaldiskussion thun, welche herbeigeführt wird, wenn man ihre Anträge zusammenzieht, die anders nichts bedeuten, in Wirklichkeit nichts anderes bedeuten als die Beseitigung des ganzen Gesetzes.
Sie erreichen durch dieses Zusammenziehen bei der zweiten Berathung eine volle Generaldiskussion, das, glaube ich, könnte den Herren nur sehr zu statten kommen, jedenfalls hindert sie das gar nicht, bei dieser Generaldiskussion die Gruppen zu bilden, die sie nach meiner Ansicht von selbst hätten bilden sollen.
Wie wenig es die Absicht ist ihnen hier im Reichstag in Beziehung auf die Debatte entgegen zu treten, das zeigt der Umstand, daß man die formelle Frage gar nicht einmal auswirft, ob ihre Anträge so gestellt sind, wie sie geschäftsordnungsmäßig hätten gestellt werden müssen.
Wenn man die Herren überhaupt mit ihren Beschwerden nicht zulassen wollte, könnte man die Anträge vollständig beanstanden, weil sie nicht richtig formulirt sind.
(Widerspruch.)
Za wohl, meine Herren, es steht nicht das Gesetz zur Diskussion, welches besteht, sondern es steht zur Diskussion das Gesetz, welches jetzt vorgeschlagen ist, und die Anträge die gestellt werden, beziehen sich auf das erstere und nicht auf das letztere Gesetz, (Widerspruch.)
Das ist durchaus nicht falsch, das ist buchstäblich in unserem Antrag zur Anschauung gebracht, wir haben den Herrenden Weg gezeigt, wie sie ihre Anträge hätten stellen können.
Daneben aber bleibt den Herren bei der Diskussion der Anträge, die meine Freunde und ich gestellt haben, jedes Wort offen und das ist das einzige, um was ich meinestheils bitte, daß man die Herren nicht präkludirt, wenn sie in den Schranken bleiben, welche überhaupt im Parlament vorgeschrieben sind.
Uebrigens trete ich dem Herrn von Minnigerode in seinen Vorschlägen bei.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch möchte mich nur noch auf die Widerlegung eines Punktes einlassen.
Mir ist ein Widerspruch vorgeworfen, indem ich vorweg vorgeschlagen hätte, den tz 22 in die erste große Diskussion mit hineinzuziehen und daß er trotzdem nach meinem Vorschlage noch einmal besonders zur Diskussion gestellt werden würde bei der Berathung des Antrags Sonnemann.
Nach meiner Meinung liegt damit ein logischer Widerspruch nicht vor; wir würden nämlich bei der ersten Diskussion uns überhaupt zu entscheiden haben, ob der H 22 prinzipiell ausrecht erhalten bleiben soll; geschieht das nicht, würde also gemäß den Anträgen beschlossen, welche aus den Kreisen der Vertreter der Sozialdemokratie uns vorliegen, dann wird ferner über den Antrag Sonnemann gar nicht weiter diskutirt werden; wird dagegen das bestehende Prinzip des Paragraphen aufrecht erhalten im Gegensatz zu den sozialdemokratischen Anträgen, so treten dann weiter in einer folgenden Diskussion die Modalitäten des Antrags Sonnemann hervor.
Darin liegt also meiner Meinung nach kein Widerspruch.
Zch wollte außerdem auch meinerseits im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst hervorheben, daß in der That in der Art und Weise, wie wir die Arrangements Zhnen vorschlagen, unsererseits ein Entgegenkommen liegt.
Denn die sozialdemokratischen Anträge sind in so loser Verbindung mit den »Gesetzentwurf selbst gestellt, daß, wenn man sich auf den rein formellen Standpunkt stellt, ich nicht weiß, an welcher Stelle die Anträge, wie sie uns hier vorliegen, überhaupt diskutirt werden sollten; das ist eine Thatsache, die nicht zu widerlegen ist.
Zch bitte die Herren also, meineGeschäftsordnungsanträgeso aufzufassen, wie sie beabsichtigt sind, nämlich als ein Entgegenkommen, und Sie werden so im Rahmen der Diskussion, wenn sie dieselbe nicht zu sehr über das Maß des Billigen ausdehnen wollen, keineswegs beschränkt sein und volle Gelegenheit haben, Ihre Beschwerden vor dem Reichstag und dem Lande klar zu legen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich will mich nicht weiter auf das eben gehörte einlassen, da uns aber sowohl von dem Abgeordneten von Minnigerode wie von dem Herrn Dr. Windthorst der Vorwurf gemacht worden ist, daß unsere Anträge nach der Geschäftsordnung formell nicht richtig gestellt seien, und daß es als eine Art von Gnade angesehen werden müßte, wenn dieselben hier überhaupt nicht als unzulässig behandelt würden, so will ich demgegenüber bemerken, daß wir bereits die nothwendige formelle Aenderung vorgenommen haben und jetzt einreichen werden.
Präsient: Es meldet sich zur Geschäftsordnung niemand weiter; ich werde daher den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode zur Abstimmung bringen.
Zch möchte aber zuvor denselben seinem Inhalt nach wiederholen und bitte die Herren, auf den Drucksachen meine Worte zu verfolgen und die Richtigkeit dessen zu kontroliren, was ich sagen werde.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch nehme an, daß, wenn der Antrag von Minnigerode abgelehnt wird, die sämmtlichen Paragraphen zu verbinden, zu welchen auf Drucksache Nr.
113 Anträge gestellt sind, dann noch dem Hause das Recht verbleibt, einzelne Paragraphen im Laufe der Diskussion, wie es angemessen erscheinen wird, zu verbinden.
(Zustimmung.)
760 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode geht dahin, die Anträge zu den tztz 1, 2, 11, 16, 22, 23, 24, 26 und 27 in einer gemeinschaftlichen Diskussion zu erledigen.
Es sind dies sämmtlich Anträge, durch welche materielle Aenderungen nicht beantragt werden, sondern die Streichung der betreffenden Paragraphen des Gesetzes.
Es folgt dann eine Reihe von Paragraphen, zu welchen der Herr Abgeordnete Windthorst und Genoffen Abänderungsanträge gestellt haben, es sind das zunächst die tztz 8 und 9; der Herr Abgeordnete Windthorst beantragt, den § 8 und tz 9 zu ändern, der Herr Abgeordnete Liebknecht beantragt, den letzteren Paragraphen zu streichen.
Es folgt dann der tz 13, zu welchem ein materieller Abänderungsantrag seitens des Herrn Abgeordneten Windthorst gestellt ist, und endlich der tz 28, welchen der Herr Abgeordnete Windthorst ebenfalls ändern will und der nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser in Nr.
VII auf Nr.
113 der Drucksachen gestrichen werden soll.
Ueber diese vier Paragraphen, also die tztz 8, 9, 13 und 28 würde eine getrennte Diskussion stattfinden.
Es würde dann übergegangen zu h 1 der Kommissionsvorlage in Verbindung mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Sonnemann und endlich zu tz 2 in Verbindung mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Ludwig.
Dahin geht der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, welchen ich jetzt zur Abstimmung bringe.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode entsprechend beschließen wollen, sich zu erhehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode ist angenommen, und werde ich demselben entsprechend verfahren.
Zch eröffne also nunmehr die Diskussion über die Anträge auf Nr.
113, soweit sie sich auf die tztz 1, 2, 11, 16, 22 bis 24, 26 und 27 beziehen, und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Meiner.
Abgeordneter Wiemer: Meine Herren, meine Freunde hatten Ihnen vorhin in der Geschäftsordnungsdebatte mitgetheilt, daß es sich für uns hauptsächlich darum handelt, begründete Beschwerden vorzubringen über die Art und Weise, wie das Gesetz vom 21.
Oktober 1878 gegen uns Anwendung findet.
Es ist meine Absicht allerdings nicht, mit einer großen Fülle von Beweismaterial Ihnen aufzuwarten, da wir uns ja, wie auch vorhin aus der Geschäftsordnungsdebatte hervorging, in das Material getheilt haben.
Es ist mir jedoch durch die Annahme des von Herrn von Minnigerode gestellten Antrags möglich gemacht, auch auf andere Paragraphen einzugehen, ich werde mich aber trotzdem befleißigen, dabei in möglichster Kürze zu sprechen, um auch meinen Freunden Gelegenheit zu geben, ihre durch Aktenstücke begründeten Beschwerden vorzubringen.
Der tz 7 des Sozialistengesetzes besagt hauptsächlich, daß Vereine verboten werden sollen, die auf den Umsturz bestehender Staats- oder Gesellschaftseinrichtungen hinarbeiten.
Es ist uns auch Sie werden sich dessen erinnern bei der Annahme jenes Gesetzes resp.
bei der Berathung desselben in Aussicht gestellt worden, daß das Gesetz eine loyale Anwendung im Allgemeinen finden solle.
Uns gegenüber hat eine loyale Anwendung aber nicht stattgefunden.
Nach den Rechenschaftsberichten über die Anwendung des Belagerungszustandes über die Stadt Berlin scheint man unter loyaler Handhabung nur das zu verstehen, daß die Reichskommission Beschwerden von Nichtsozialisten, die von polizeilichen Maßregeln betroffen worden sind, als begründet erachtete, Beschwerden aber, die von den Vorstehern aufgelöster Vereine und von, für Sozialisten geltenden Herausgebern von Druckschriften eingereicht wurden, hat die Reichskommission, so viel ich weiß, nicht eine einzige berücksichtigt.
Es ist auch bei Berathung jenes Gesetzes die Befürchtung aufgetaucht, daß die Polizei mit dem Gesetz machen würde, was sie wolle.
Der Herr Zuftizminister für Sachsen sagte ja selbst unter anderen, daß das Sozialistengesetz nur als Polizeigesetz und nicht als Rechtsgesetz wirken kann.
Zn der That hat es auch als Polizeigesetz in einer Art und Weise gewirkt, die von meinen Freunden noch des näheren wird erläutert werden; als Rechtsgesetz, dieses kann ich aussprechen, hat es uns gegenüber keine Anwendung gefunden.
Meine Herren, es ist ferner auch von denen, welche dem Gesetz zur Annahme verholfen haben, gesagt worden, daß nur solche Bestrebungen durch das Gesetz getroffen werden sollen, die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftseinrichtungen gerichtet sind; es war der Minister des Innern Herr Graf zu Eulenburg, der diesen Satz aussprach; aber wer nur einigermaßen die Wirksamkeit der Polizei seit Bestehen dieses Gesetzes aufmerksam verfolgt hat, wird zugeben müssen, daß man Bestrebungen getroffen, Vereine ausgelöst hat, auf welche der tz 1 absolut gar keine Anwendung finden kann.
Man hat nicht etwa sich damit begnügt, die gewöhnlichen Vereine der Sozialdemokraten und auch die Wahlvereine derselben aufzulösen, nein, man ist einen Schritt weiter gegangen und hat Konsumvereine verboten, weil denselben zufällig einige Sozialdemokraten als Mitglieder angehörten.
Die Polizei in Chemnitz, von der ja des öfteren dis Rede sein wird, hat sogar die Gründung einer HirschDunckerschen Gewerkschaft untersagt.
Wenn man dahin einmal gelangt ist, daß man solche harmlosen Vereine, wie die Konsumvereine es sind, auflöst und Gewerkschaften verbietet, deren Mitglieder stetig behaupten, daß sie unsere ärgsten Gegner sind und von denen immer gesagt wurde und noch gesagt wird, daß ihre Organisation und ihre Bestrebungen die besten seien, um uns entgegen zu wirken, so werden Sie wohl zugestehen, daß dies in der That eine loyale Anwendung des Sozialistengesetzes nicht heißen kann.
Von der großen Anzahl von Gesangvereinen, Theatervereinen und anderen nichtpolitischen Vereinen, die man aufgelöst hat, will ich nicht sprechen, aber eigenthümlich ist es doch, daß man eine so große Anzahl solcher Vereine ich weiß die Zahl augenblicklich nicht anzugeben verboten hat, die sich nicht mit Bestrebungen befaßten, die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hinauslaufen.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten wollen doch nur solche gesellschaftliche Einrichtungen beseitigen, die als allgemein empfundene Uebelstände gelten.
Wenn man gesellschaftliche Einrichtungen beseitigen will, die eine große Menge von Staatsbürgern schädigen, so ist das doch noch lange nicht ein gemeingefährliches, sondern ein gemeinnütziges Bestreben.
Wenn aber auf der anderen Seite von Staatsmännern thatsächlich auf den Umsturz bestehender gesellschaftlicher Einrichtungen hingearbeitet wird, so findet dieses Gesetz freilich keine Anwendung.
Umsturz bestehender gesellschaftlicher Einrichtungen oder wenigstens Beseitigung, wenn man das Wort „Umsturz ''in diesem Sinn nicht gelten lassen will, sind doch ganz sicher auch ein großer Theil der Bestrebungen des Herrn Reichskanzlers.
Sie wissen, welche Schädigungen für die Arbeiter ich führe das nur kurz an unsere Zollgesetzgebung gebracht hat.
Zch erinnere hier hauptsächlich an die Tabakssteuer.
Wenn nun nach dem Willen des Herrn Reichskanzlers das Tabaksmonopol eingeführt werden sollte, so wird dadurch eine gesellschaftliche Einrichtung beseitigt, so wird damit ein sehr bedeutender Zweig der Privatindustrie aufgehoben.
Dasselbe läßt sich sagen von dem Versicherungswesen.
Würden alle derartigen Pläne, die der Herr Reichskanzler spinnen soll, einmal Gesetzeskraft erlangen, so würden dadurch lange bestehende gesellschaftliche Einrichtungen, die dem Manchestermann als heilig gelten, beseitigt und an deren Stelle andere gesetzt.
Das wäre ja auch eine Art Umsturz und vielleicht Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
761 ist dies das „Stück Sozialismus '', was der Herr Reichskanzler als „ein gutes ''anerkennt.
Es ist da unter anderem bei Berathung des Gesetzentwurfs im Zahre 1878 von dem Herrn Reichskanzler auch gesagt worden, daß er solche Bestrebungen fördern würde, die lediglich den Zweck hätten, dem Arbeiter eine günstigere Lage zu schaffen.
Die Worte lauten: daß ich jedes Bestreben fördern werde, welches positiv auf Verbesserung der Lage der Arbeiter gerichtet ist, also auch einen Verein, der sich den Zweck gesetzt hat, die Lage der Arbeiter zu verbessern, dem Arbeiter einen höheren Antheil an den Erträgnissen der Industrie zu gewähren und die Arbeitszeit nach Möglichkeit zu verkürzen.
Allerdings hat der Herr Reichskanzler dabei auch gesagt: „soweit dadurch die Konkurrenz und die Fabrikation gewisser Zweige nicht gefährdet wird.
Wenn nun aber einmal nach der Auffassung des Herrn Reichskanzlers Bestrebungen zugelassen werden sollen, die dem Arbeiter einen höheren Antheil an den Erträgnissen der Industrie gewähren sollen, und solche, die auf Verkürzung der Arbeitszeit hinauslaufen, so würde doch sicher nicht so leicht abgemessen werden können, in welcher Weise durch die Förderung solcher Bestrebungen die Industrie nicht geschädigt wird.
Ich bin überzeugt, daß, wenn wir auf Grund dieses Ausspruchs des Herrn Reichskanzlers solche Bestrebungen, die er gut heißt und seinen Beifall finden, fördern wollten; wenn wir Vereine gründeten, die sich lediglich diese Aufgabe stellten, so würden trotzdem derartige Vereine aufgelöst resp.
solche Bestrebungen als auf den Umsturz gerichtet, unterdrückt werden.
Der § 1 des Sozialistengesetzes würde also ohne weiteres gegen uns Anwendung finden.
Wie die Polizei diesen tz 1 anwendet, was dieselbe alles für gemeingefährlich hält, ist aus den wiederholten Auflösungen von Vereinen und Versammlungen hervorgegangen.
Wenn man z.
B. das Verbot einer Versammlung damit motivirt, wie es der Polizeidirektor zu Chemnitz, Herr Siebdrat, gethan hat, daß der Einberufe!
nachweislich kein bürgerliches Gewerbe betreibt, trotzdem derselbe 90 Mark Gewerbesteuer bezahlt, meine Herren, wenn man keine besseren Gründe hat, um ein solches Verbot zu rechtfertigen, dann sind diese Gründe allerdings derartiger Natur, daß sie als rechtliche nicht anerkannt werden können.
Meine Herren, ich hatte vorhin davon gesprochen, daß man die Konsumvereine und dergleichen ausgelöst, also Schöpfungen, die ja früher von Ahnen selbst den Arbeitern als die einzigen und als die besten dargestellt wurden, welche geeignet seien ihre Lage zu verbessern.
Nun, es wird gar nicht lange datiern, so werden an den Reichstag eine ganze Anzahl Petitionen gelangen, die zum Grunde haben, daß die Konsumvereine vollständig abgeschafft werden sollen, indem durch diese Vereine die handeltreibende Bourgeoisie glaubt, in ihrer Existenz gefährdet zu sein.
Sie sehen, wohin wir mit der nun einmal eingetretenen reaktionären Strömung treiben.
Sie sehen, daß schließlich auch das Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie Anwendung finden soll auf solche harmlose Vereine, auf Vereine, die von Ihnen selbst als die Lösung eines guten Stücks der sozialen Frage ausgegeben worden sind.
Doch was kümmert sich die Polizei darum, ob solche Vereine der Allgemeinheit nützlich sind
Sind ja von ihr sogar Versammlungen verboten worden, welche die Annahme durchaus nicht rechtfertigten, daß sie zur Förderung sozialdemokratischer, sozialistischer, kommunistischer, auf den Umsturz der bestehenden gesellschaftlichen Einrichtungen zielenden Zwecke bestimmt waren.
Die Polizei hat eine Menge Versammlungen verboten, bei welchen Verboten sie sich gar nicht gemüßigt sah, überhaupt Gründe für das Verbot anzugeben.
Man müßte das hat schon einer meiner Freunde bei der ersten Lesung gesagt doch erst abwarten, was in solchen Versammlungen geschieht, ob da derartige Bestrebungen wie der tz 1, zu dem ich hier spreche, sie aufführt, zu Tage treten.
Wiederholt hat uns die Polizei z.
B. verwehrt, unseren Wählern Bericht zu erstatten; und alle diese Hebelgriffe wurden gerechtfertigt unter Hinweis auf diesen famosen h 1.
Wir würden doch, da wir befürchten müssen, daß der § 1 in Anwendung gebracht würde, sicher lediglich uns darauf beschränkt haben, im allgemeinen über die Geschäststhätigkeit und über unsere eigne Thätigkeit im Reichstag zu reseriren.
Wahlversammlungen hat man zum Theil gestattet auch das wird nachher zur Sprache kommen und zum anderen Theil wieder verboten, die eine Amtshauptmannschaft im Königreich Sachsen verbietet Wahlversammlungen und die andere erlaubt sie.
Das sind doch Dinge, von denen man, wenn man sie einer genauen Betrachtung unterzieht, sich sagen muß: es hängt einfach von der persönlicheil Willkür eines einzelnen Polizeibeamten ab, ob er eine Wahlversammlung gestatten will oder nicht.
Meine Herren, ich habe vorhin erwähnt, daß bei den Berathungen über diesen betreffenden Paragraphen gesagt werden ist, daß man dieses Gesetz auf Wahlversammlungen nicht ausgedehnt wissen wollte.
Ich erinnere an das, was die Herren Abgeordneten Laskerund von StauffenbergüberWahlversammlungen gesprochen haben.
Zch will die betreffenden Zitate nicht anführen, weil ich glaube, daß sie Ahnen allen doch noch in frischer Erinnerung sind.
Um nun in meinen Ausführungen fortzufahren, gestalten Sie mir, auch darauf hinzuweisen, daß bei Berathung des Gesetzes uns noch des öfteren in Aussicht gestellt worden ist, daß, wenn wir unsere Tendenzen in friedlicher Weise vortrügen, wir daran nicht gehindert werden sollten.
Es ist dies nicht eingetroffen; aber auch nicht einmal das, was der preußische Minister des Innern gesagt hat, daß, wenn z.
B. die Herren Liebknecht, Most und wie die Herren alle heißen, in Zukunst ihre Tendenzen in neu zu gründenden Blättern in friedlicher Weise vortragen würden, sie daran nicht gehindert werden sollen.
Nuil, mir ist nicht ein einziger Fall bekannt, wo man dieses gestattet hätte und wo die Polizei auf diesen Ausspruch des Ministers Rücksicht genommen hätte, wie sie ja auf das, was im Reichstag gesprochen wird, überhaupt keinerlei Rücksicht nimmt, sondern die Paragraphen so handhabt, wie es ihr gutdünkt.
Sie darf es ja.
Bei unseren Blättern, als diese1verboteil1wurden, 1 sind von uns vielfache Versuche gemacht worden, die Geschäfte, in welchen diese Blätter hergestellt wurden, 1 zu halten.
1 Details erfahren Sie später.
Welch eine eigenthümliche Auffassung die Polizei auch hierin hat, das geht unter anderem daraus hervor, daß dieselbe, 1 wenn wirklich ein ganz neues Blatt von uns gegründet worden ist und dasselbe sogar ein total anderes Format als wie das verbotene trug, sie selbst aus den alten Lettern, 1 die zum Druck des Blattes verwendet wurden, schloß, daß dies lediglich eine Fortsetzung des verbotenen Blattes sei.
An den Anhalt kehrte sie sich absolut gar nicht, der« lochte beschaffen sein, wie er wollte.
Es sind Blätter verboten worden, die nichts anderes enthielten als Erzählungen.
Man hat die Verbote damit begründet, daß die Erzählungen, selbst solche aus dem Mittelalter, nur zu dem Zweck wiedergegeben seien, um die bestehenden staatlichen und gesellschaftlichen Einrichtungen verächtlich zu machen.
Solche Artikel sollten den öffentlichen Frieden gefährden!
Wie sehr sich so viele, welche dem Gesetz zur Annahme verholfen haben, in Bezug auf die Anwendung desselben täuschten, geht auch hervor aus einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dernburg bei der Berathung des Gesetzes im Zahre 1878.
Er sagte, daß durch das Gesetz Handlungen, welche den Zwecken der Humanität dienen, nicht behindert werden sollten.
Nun, in welcher Weise dies trotzdem gehindert worden ist, das ist schon bei Gelegenheit des Berichts über den Belagerungszustand von meinem Freunde Bebel mitgetheilt worden.
Dies wird aber Herrn Dernburg nicht hindern, aufs neue 762 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880. dem Gesetz seine Zustimmung zu geben.
Meine Herren, was die Polizei, um noch eins anzuführen, alles für staatsgefährlich hält, das geht z.
B. auch daraus hervor, daß sie Leuten, die absolut mit uns Sozialdemokraten in gar keiner Verbindung standen, und wenn es ja der Fall gewesen war, diese Verbindungen doch längst aufgegeben hatten, als staats- und gesellschaftsgefährliche Individuen behandelte.
Selbst die Befugniß zum Handel mit Druckschriften hat die Polizei Leuten entzogen, die ganz erstaunt waren, von der löblichen Polizei für Sozialdemokraten gehalten zu werden.
Solche Dinge sind sicher nicht geeignet, dem Gesetz im Reich Sympathien beim Volke zu schaffen.
Unter den Polizeibehörden, die das gethan haben, war natürlich auch die zu Chemnitz.
Diese hat wahrhaft erstaunliches geleistet in Bezug auf Anwendung und Handhabung des Sozialistengesetzes.
Die Polizei in Zwickau hat sich nicht gescheut, selbst Frauen die Befugniß zum Handel mit Druckschriften zu entziehen, harmlosen Zeitungsträgerinnen ihr Brot zu nehmen!
Meine Herren, was noch weiter für Förderung der Bestrebungen gehalten wird, die auf den Umsturz bestehender Staats- und Gesellschaftseinrichtungen hinauslaufen, ist z.
B. auch aus so manchen Prozessen hervorgegangen, die sich bis jetzt abgespielt haben.
Sie Alle waren der Ueberzeugung, daß nach Ähren Beschlüssen Buchdruckern nur im äußersten Falle, d. h. wenn dieselben bereits auf Grund des Sozialistengesetzes bestraft seien, das Geschäft geschlossen werden dürfe.
Die Polizei und die Gerichte sind auf einen ganz anderen Ausweg gefallen.
Man schließt den Buchdruckern ihre Buchdruckereien nicht, aber man entzieht ihnen die Befugniß zum Handel mit Druckschriften, und wenn die von der Maßregel Betroffenen Aufträge annehmen und ausführen, Leute einstellen, also ihrem Gewerbe gemäß handeln, so werden diese Leute wegen Verbreitung von Druckschriften von der Polizei den Gerichten denunzirt und von diesen zu hohen Strafen verurtheilt.
Es ist ferner von einigen Abgeordneten gesagt worden, daß das Gesetz unbedingt nothwendig sei, und sie behaupteten heute, daß dasselbe bereits „wohlthätig ''gewirkt habe.
Ich weiß wahrlich nicht, was diese Herren alles als wohlthätige Wirkung ansehen.
Daß die Polizei mehr als in ihrem Interesse nothwendig Organisationen zerstört und eine Anzahl Blätter verboten hat
Das mag vielleicht Sie sehr angenehm und wohlthätig berührt haben; aber im großen und ganzen haben solche Akte noch lange nicht die Wirkung gehabt, die Sie in Ihrer Mehrheit vorausgesetzt haben.
Sie glaubten sicher, daß durch die Annahme dieses Gesetzes es möglich sein werde, uns vollständig aus den: Lande zu treiben, uns jede Verbindung unmöglich und politisch todt zu machen.
Das ist nun allerdings nicht eingetroffen und ich meine, Sie werden wohl noch manchen harten Kampf mit uns führen müssen und doch Zhr Ziel nicht erreichen; denn wir sind nicht gesonnen, und wenn Sie das Gesetz meinetwegen auf 100 Jahre verlängern, uns durch dasselbe beugen, auseinanderjagen oder besiegen zu lassen; denn es fällt uns gar nicht ein, uns diesem Gesetze zu unterwerfen oder es zu befolgen, im Gegentheil, wir werdeir stets alles mögliche aufbieten, um auch trotz dieses Gesetzes unsere Bestrebungen fördern zu können.
Meine Herren, es ist zur Rechtfertigung dieses Gesetzes von seinen Vertheidigern gesagt worden, daß das Gesetz nothwendig sei, damit die aufreizende Sprache, die wir geführt habe »sollen, einmal aufhöre.
Za, meine Herren, es ist nur das eine höchst sonderbar, daß sich viele von denen, die aus diesem Grunde dem Gesetze ihre Zustimmung geben, gar nicht mehr darauf besinnen können, welche aufreizende Sprache sie selber früher führten.
Würden diese Leute heute noch so auftreten, wie sie es vor 10, 20 und 30 Zähren gethan haben, würde sicher dieses Gesetz gegen sie auf das schärfste angewendet werden können.
So mancher hat dem Gesetze seine Zustimmung gegeben, der früher in aufreizenden Reden alles menschenmögliche leistete.
Die Herren, die in den Zahreu 1848 und 1849 als „Volkshelden ''galten, haben allerdings das, was sie damals gesagt und gethan, schon längst bereut und reumüthigst als Zugendeseleien und Jugendsünden gekennzeichnet, deren sie sich damals schuldig gemacht hätten.
Sie werden mir gestatten, hier nur einiges anzuführen, was sich nicht im Zahre 1848 und 1849 abgespielt hat, sondern viel später, als die schleswigholsteinische Frage noch eine offene, eine brennende war.
Da wurde über das, was von den preußischen Staatsmännern geschah, namentlich in Sübdeutschland sehr abfällig geurtheilt.
Von den Sozialdemokraten sind solche Aussprüche sicher noch nicht gethan worden, wie sie damals üblich waren.
Wir haben gewiß noch in keiner Versammlung gesagt, daß „die Politik des Reichskanzlers ''— damals war ers allerdings noch nicht „eine vaterlandsverderbliche sei.
Man hatte ja überhaupt früher von seiten der Herren Liberalen all das, was aus Berlin, zumal was aus dem auswärtigen Amte kam, als „aus dem großen Windbeutel von Berlin gekommen ''bezeichnet.
Man hat vor 15 Zähren nicht daran glauben wollen, „daß das wacklige wölfische Haus und Kurhessen in den preußischen Sack geschoben werden könnten '', man hat es erst noch lernen wollen, „daß im 19.
Zahrhundert die Völker gleich den Heerden behandelt würden oder daß sie wie Sklaven warten müssen, wem sie zu theil werden von denen, die um sie kämpfen ''.
Meine Herren, eine solche Sprache ist geführt worden von solchen, die vor zwei Zähren geholfen haben, das Gesetz zur Annahme zu bringen.
Speziell diese Redensarten sind gebraucht worden von demselben Mann, der heute als Berichterstatter der Kommission Ihnen das Gesetz abermals zur Annahme empfiehlt.
Zn solcher Weise wie dieser Herr werden wir uns allerdings nicht bessern, davon können Sie fest überzeugt sein.
Wenn ich Ihnen nun zum Schluß empfehle, den tz 1 abzulehnen, so würde, wenn Sie dies thun, was allerdings nicht wahrscheinlich ist, dem Gesetze seine Spitze genommen werden.
Sie würden sicher dem von mir gestellten Antrage zustimmen, wenn Sie alle die widersprechendsten Urtheile, welche auf Grund dieses Paragraphen gegen uns gefällt worden sind, geprüft hätten.
Sie würden dann sicher die Ueberzeugung gewinnen, daß Herr Reichensperger (Olpe) seinerzeit recht hatte, als er sagte, daß durch dieses Gesetz, welches jeder juristischen Definition entbehrt, das Ansehen der Gerichte diskreditirt oder auch demoralisirt werde.
Daß das eine oder das andere geschehen soll, kann Ihre Absicht sicher nicht sein.
Es gab eine Zeit, wo die Herren vom Zentrum dieses Gesetz durchaus nicht unterstützen wollten.
Heute sind sie einer anderen Ansicht geworden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hatte z.
B. seinerzeit dem Abgeordneten Lucius gegenüber gesagt, daß dieses Gesetz die Willkür bedeute und daß die Willkür von Seiten des Zentrums nie unterstützt werde.
Meine Herren, nach dem jedoch, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling und Herr Dr. Windthorst bei der ersten Lesung vor wenigen Tagen gesagt haben, ist anzunehmen, daß sie sich eines „besseren ''besonnen und jetzt die Willkür unterstützen wollen.
Eine gerechte Anwendung hat das Gesetz uns gegenüber bisher nicht gefunden, und, Sie werden jetzt, wo Sie (vomZentrum) die Ueberzeugung gewonnen haben, daß das Gesetz Ihnen gegenüber keine Anwendung finden werde, die Willkür also doch unterstützen!
Es ist etwas Schönes um Mannesworte, meine Herren, aber es ist bedauerlich, wenn solche Worte gesprochen, schließlich nicht nach denselben gehandelt wird.
Ich ersuche Sie, den von mir gestellten und von meinen Freunden unterstützten Antrag auf Aushebung des tz 1 annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
763 Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, wenn ich es wage, bei dieser Gelegenheit das Wort zu ergreifen, so bin ich dazu veranlaßt durch verschiedene Anregungen, die ich aus meiner Heimat empfangen habe, insbesondere aus meinem Wahlkreise.
Lassen Sie mich mit dem Bekenntniß beginnen, daß ich stets mit dem größten Bedenken die Agitationen der Bestrebungen der Sozialdemokraten betrachtet habe.
Ich habe mir nie ein Hehl daraus gemacht, was die große Masse derer, die von den sozialdemokratischen Führern bearbeitet werden, sich denken muß, wenn man ihnen tagtäglich das vorpredigt, was ihnen von seiten der sozialdemokratischen Führer vorgepredigt worden ist.
Wenn ich auf einige Punkte aufmerksam machen soll, so muß ich zunächst hervorheben, daß ich die Stellung außerordentlich und von ganzem Herzen bedauert habe, welche die Sozialdemokraten den religiösen Fragen gegenüber eingenommen haben.
Zch glaube, wenn sie irgendwie zu einer gedeihlichen Wirksamkeit kommen wollen, wenn sie glauben, zu einer Wirksamkeit kommen zu können, die dem Vaterland in irgend einer Weise nützt, so müssen sie einen anderen Standpunkt hierin einnehmen.
Es mag ja sein, daß dies den einen oder anderen Parteiführer nicht trifft.
Es mag ja auch sein, daß in dieser Richtung schon eine Besserung eingetreten ist; aber im großen ganzen habe ich den Eindruck gewonnen, daß sie auf einem total negativen und materialistischen Standpunkte in religiösen Fragen stehen, daß sie, anstatt das Christenthum zu predigen und demselben zu huldigen, Schopenhauersche Philosophie treiben.
Meine Herren, ich glaube, daß das sehr bedenklich ist und daß dies jenen Parteien, welche ebenfalls in der Opposition gegen die Regierung sich befinden, es wesentlich erschwert, mit den Sozialdemokraten zu stimmen.
Ein anderer Punkt ist der, daß ich finde, sie gehen viel zu sehr vom Egoismus, von egoistischen Interessen, von materiellen Interessen einer Gesellschaftsklasse aus.
Zch möchte das Standespolitik nennen.
Ich bekämpfe dieselbe überall, wo ich ihr nur immer begegne, und zwar auch in den Kreisen, die mir nahe stehen und wo sie sich in das Gewand des Agrarismus hüllt.
Zch muß mir aber auch das Recht vindiziren, sie zu bekämpfen, wo sie sich bei den Sozialdemokraten zeigt.
Dann ist in meinen Augen die ganze Art und Weise, wie die Sozialdemokraten ihre Agitation ins Werk gesetzt haben, sehr bedauerlich.
Zch erinnere sie namentlich an die Vorgänge, die im Winter vor den Attentaten vorgegangen sind; ich erinnere an die Namen der Frau Hahn, Mosts und an das, was damit zusammenhängt.
Aus diesen Gründen habe ich stets die Bewegung mit den größten Bedenken verfolgt, und ich bin stets der Meinung gewesen, daß ein gutes Ende dabei nicht herauskommen könne.
Aber, meine Herren, das macht mich doch nicht blind gegen die Sachlage.
Zch glaube erstlich einmal, daß den Herren Sozialdemokraten eine mächtige Entschuldigung zur Seite steht.
Man ist ihnen, als sie noch eine kleine und wenig bedeutende Partei waren, von allen möglichen Seiten entgegengekommen, man hat sie künstlich groß gezogen, sie haben hohe Protektoren gesunden.
Zch erinnere mich der Zeit aus dem Anfang der sechsziger Zahre, und an die Bestrebungen, die sich an den Namen des Herrn Schulze-Delitzsch knüpften, an denen sich auch konservative Männer ich nenne Huber betheiligt haben.
Da hat man sich gefreut, als Lassalle auftrat und hat in Gemeinschaft mit ihm die Liberalen bekämpft.
Weil es sich um Liberale handelte, glaubte man in Lassalle einen wirklichen Bundesgenossen zu finden.
Man hat ihn unterstützt mit allen Kräften und die Sache ist dabei nicht stehen geblieben.
Man hat in der Zdee, daß die Feinde unserer Feinde unsere Freunde seien, noch einen Schritt weiter gethan.
Zch muß gestehen, daß die Enthüllungen, die von einem der Herren Sozialdemokraten vor 1 Vs Zähren ich glcnibe, es war Herr Bebel gemacht worden sind, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
11 betreffend den Herrn Reichskanzler, durchaus dem entsprechen, was wir immer geglaubt haben.
Wir haben uns in unserer Heimat Hannover in den Zähren 1866, 1867 bis 1870 stets gewundert, mit welcher Schonung man die Sozialdemokraten behandelt hat und wir haben uns gedacht, wenn wir nur den zehnten Theil dessen sagen dürften, was die Sozialdemokraten sagen, so stände es ganz gut mit uns.
Zch glaube, daß das eine wesentliche Entschuldigung ist für die Gluthitze, welche die sozialdemokratische Bewegung jetzt angenommen hat.
Zch glaube aber, es kommt noch etwas anderes hinzu.
Unsere Gesetzgebung ist eine solche, die auf die Atomisirung des Volks seit vielen Jahrzehnten hingearbeitet hat.
Es ist eine gewisse Kälte in unserer Gesetzgebung schon seit Menschengedenken, mindestens seit diesem Jahrhundert; ja sie stammt schon aus dem vorigen.
Die Gemüthsseite, wurde in unserer Gesetzgebung bei Seite gelassen.
Vom Verkehr, vom Handel, vom Ehausseebau u. s. w., d. h. von Dingen war fast ausschließlich die Rede, die doch stets erst in zweiter Reihe kommen sollten, von den Gemüthsseiten, von denen der Mensch doch eigentlich lebt, da ist wenig die Rede gewesen, und wenn jemand einmal den Versuch machte, mit diesen Dingen hervorzutreten, so hat er gewöhnlich Fiasko gemacht.
Hierzu kommen dann später die großen Revolutionen, die unsere Gesetzgebung auf jedem Gebiete durchgemacht hat.
Es läßt sich nicht leugnen: unsere Gesetzgebung hat in der tiefsten Weise eingeschnitten in die Traditionen unseres Volkes, in die rechtliche und religiöse Ueberzeugung unseres Volkes.
Das Volk ist dadurch irre geworden in seinen heiligsten Gütern, namentlich aber an dem Rechte.
Es hat sich gefragt, was ist Recht
Es ist ihm von vielen Seiten gepredigt worden, es komme in der politischen Frage nur auf die Macht an, es komme auf die praktische Politik an, es komme nicht auf das Rechtsgefühl und das Volksrecht an, sondern auf das, was man „die praktische Politik ''nannte.
„Wer die Gewalt hat, hat das Recht und wer die Gewalt hat, hat die Zukunft, sagte man.
Ich glaube, daß die natürliche Folge die gewesen ist, daß man das Volk der Sozialdemokratie in die Arme geworfen hat.
Das, was uns jetzt entgegentritt, ist zum großen Theil nur eine Konsequenz von dem, was früher geschehen ist.
Man hat Sturm gesät und erntet Sturm.
Zch erinnere Sie an eine Broschüre, an ein Buch, das Bischof Ketteler nach dem Zahre 1866 erscheinen ließ.
Da ist unter anderem gesagt: Deutschland wird immer geschichtloser, um immer geeigneter zu werden für alle möglichen Experimente, die man an seinem Körper vornehmen will.
Zch glaube, wir haben in der Sozialdemokratie, wir haben eben in dem, was den Kern der sozialdemokratischen Bewegung bildet, ein solches Experiment, und ich glaube, wenn ich weiter meinen Argumentationen folgen soll, nicht, daß dieser Bewegung, die tiefe Wurzeln hat und diese Wurzeln sind noch viel tiefer, wie ich Ihnen in der Kürze auseinandersetzen kann —, schon ein Riegel vorgeschoben wird, wenn man ihren Führern möglichste Fesseln auferlegt.
Zch bin im Gegentheil der festen Ueberzeugung, daß es denjenigen, denen ein längeres Leben noch beschieden ist, auch beschieden sein wird, recht viel mit den sozialdemokratischen Doktrinen, niit der sozialistischen Frage sich besassen zu müssen.
Es ist dieselbe einmal eine Macht, meine Herren, und dadurch, daß Sie Gesetze wie das vorliegende geben, dadurch, daß Sie die Leute mundtodt machen, ist wenig geholfen.
Es kommt das im wesentlichen nur auf den Strauß hinaus, der den Kopf in den Sand steckt, um die Gefahr nicht zusehen.
Ich glaube, die Gefahr ist außerordentlich groß für uns, daß wir uns einlullen in den Gedanken, wir seien das Geschwür los, während sich dasselbe nur tiefer in das wunde Fleisch eingefressen hat.
Za, die Eiterung ist tiefer in den Leib hineingedrungen und es wird über kurz oder lang die Katastrophe kommen, und zwar vielleicht in einer Gestalt, die nicht von den Sozialisten auszugehen braucht, wo die Eiterbeule aufbricht.
107 764 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
Zch möchte die Sache aber noch von einer anderen Seite betrachten.
Zch glaube, daß man überhaupt Ausnahmegesetze nicht geben soll.
Der Weg der Ausnahmegesetze, der Gesetze aä üvo ist stets der Weg gewesen, den die Revolution beschritten hat, und er hat zu den allerbedenklichsten Dingen, wie z.
B. in der großen französischen Revolution geführt.
Ludwig XVI.
ist kraft eines Ausnahmegesetzes hingerichtet worden.
Es gab keinen Rechtstitel, nachdem die französische Verfassung von 1792 einmal anerkannt und nachdem für alle vorhergegangenen Verbrechen eine Amnestie erlassen war, keinen Rechtstitel, krast dessen Ludwig XVI.
hingerichtet werden konnte.
Es bedurfte dazu eines Ausnahmegesetzes.
Kraft dieses Gesetzes hat man ihn hingerichtet.
Dieses Vorbild hat aber weiter und weiter geführt.
Man hat Ausnahmegesetze gemacht gegen Priester und gegen Ausgewanderte und schließlich ist man in das Elend hineingekommen, in dem die französische Revolution geendet hat.
Es kam dahin, daß bekanntlich ein Redner in Frankreich sagen konnte: „Der Konvent ist in der regelrechten Schur, wir werden Alle dran kommen '', nämlich mit den Köpfen.
So steht die Sache, Gott Lob!
bei uns nicht.
Aber eine gewisse Analogie ist nicht zu verkennen.
Wenn man einmal den Weg der Ausnahmegesetze beschritten hat, wie er leider im Kulturkampf beschritten wurde, so führt das eben weiter und weiter.
Zeder Partei, die am Ruder ist, und jeder Gefahr gegenüber, die auftaucht, wird das Verlangen sich so zu sagen aufdrängen, durch ein Gesetz aä üoo zu helfen.
Meine Herren, ein Gesetz aä ttoe ist unter allen Umständen eine Art von Kabinetsjustiz.
Man macht das Gesetz, weil man nicht die Rechtsmittel besitzt, um die Gegner zu treffen.
Und sollte nun in diesem Falle die Sache wirklich so liegen, daß man die Sozialdemokraten nicht auch in anderer Weise hätte treffen können
Zch muß gestehen, daß ich mich auch diesem Gedanken nicht anschließen kann.
Zch habe, wie gesagt, im Gegentheil immer den Eindruck gehabt, daß man den Sozialdemokraten in ihren Versammlungen eine Freiheit gewährte, wie wir sie z.
B. in Hannover nicht haben, und ich bin ferner der Meinung ich erinnere auch hier an die Versammlungen, die im Winter vor den Attentaten abgehalten wurden daß man einen wohlthätigen Schritt vorwärts thun würde, wenn wir unsere Gesetzgebung in Bezug auf Gotteslästerung, in Bezug auf das Schüren des Hasses zwischen den verschiedenen Schichten und Ständen des Volkes verschärften.
Es würde das aber ein gesetzlicher Weg sein.
Es würden keine Ausnahmemaßregeln sein.
Die Gesetze würden Alle treffen, uns so gut wie die anderen.
Gesetzt aber, meine Herren, ich hätte mit diesen Argumentationen Unrecht, und ich will mich einmal auf den Standpunkt derer stellen, die da sagen, „es gab kein anderes Mittel, der Staat war in Gefahr '', und die vor einer Rettung des Staates, wie sie Louis Napoleon in Frankreich in Szene gesetzt hat, nicht zurückschreckten.
Wenn sie Recht hätten, wie liegt dann die Sache aber jetzt
Es handelt sich hier jetzt um die Verlängerung des Gesetzes, und das ist etwas ganz anderes, als wenn das Gesetz zum ersten Male beschlossen würde.
Meine Herren, in wie weit das Gesetz gewirkt hat, in wie weit die Herren Sozialdemokraten durch das Gesetz eingeschüchtert oder erbittert sind, das wage ich nicht zu entscheiden.
Zch glaube aber doch, eine gewisse Ernüchterung ist sicherlich bei ihnen eingetreten.
Zch glaube, daß sie es so machen werden, wie unsere demokratische Partei im Zahre 1848; diese sagte sich: ja auf diesem Wege, wie wir es 1848 gemacht haben, geht es doch nicht, wir müssen praktische Politik treiben; es sind doch zu viel konservative Elemente in Deutschland, wir müssen das Ding anders anfassen.
Ich glaube mich nicht zu irren, daß auch die Sozialdemokraten so denken.
Zch glaube, daß sie den wirklichen Faktoren Rechnung tragen werden.
Hüten wir uns aber, sie zu Märtyrern zu machen, denn dadurch wird der Bewegung gerade das gegeben, was ihr noch fehlt: der sittliche Hintergrund.
Glaubt man an eine genügende Ernüchterung indessen nicht, so wäre es eventuell möglich, daß man Uebergangsbestimmungen eintreten läßt.
Man könnte das Gesetz allmählich aufheben.
Ein anderer Weg wäre, daß man sagte: wir wollen die Sache einmal versuchen, und geht es nicht, so führen wir das Sozialistengesetz nach einem Zahre wieder ein.
Das wäre immerhin ein Standpunkt, der sich vertheidigen ließe.
Indessen der meinige ist es nicht.
Zch glaube, es ist durch das Sozialistengesetz weiter nichts gewonnen, als eine Galgenfrist.
Die soziale Frage wird über kurz oder lang jedenfalls an uns herantreten.
Wir müssen uns darauf vorbereiten; wir müssen uns geistig darauf vorbereiten, wir müssen die geistigen Waffen dazu schmieden, denn nur auf dem geistigen Wege wird die Sozialdemokratie besiegt werden.
Sie ist doch nur ein Ausfluß der inneren Schäden, der inneren Krankheit, die in Folge unserer modernen Entwickelung und, wie ich hinzusetze, in gesteigertem Maße seit 1866 unser armes deutsches Volk ergriffen hat.
Wir müssen umkehren und zwar auf allen Gebieten.
Wir müssen zunächst umkehren auf dem Gebiete des Rechts.
Wir müssen wieder anknüpfen an das Rechtsbewußtsein des Volks.
Wir müssen das Recht wiederherstellen, wo es formell gebrochen, aber auch da anzuknüpfen suchen, wo es nur materiell geschädigt ist.
Wir müssen keine Gesetze mehr geben, die dem Rechtsbewußtsein des Volkes entgegen sind.
Wir müssen die Pietät wahren auf allen Gebieten.
Wir müssen das Gemüth pflegen.
Man spricht so oft bei der Erziehung von Kindern vom Gemüthsleben, das man pflegen müsse.
Za, auch bei den erwachsenen Menschen spricht man davon, daß man das pflegen müsse, wenn man einen tüchtigen Mann aus sich machen wolle.
Zch glaube, wir müssen das in höherem Grade als bisher auf die gesammten Institutionen, auf die gesammte innere Politik anwenden.
Wo wir finden, daß noch in kleinen Kreisen ein korporatives Gefühl herrscht, da müssen wir das pflegen, und es führt das auf ganz konsequentem Wege zur Dezentralisation, deren schwärmerischer Verehrer ich bin.
Das ist aber noch nicht alles.
Wir müssen auch zu wesentlich freiheitlichen Institutionen gelangen.
Zch nenne das aber keine freiheitlichen Institutionen, wie wir sie jetzt haben.
Die Freiheit, die ich meine, ist die Freiheit, die auf der Korporation beruht, auf dem sslk-govornmsnt, auf der Selbstbestimmung, die Freiheit, die im absoluten Gegensatz zur Dezentralisation steht.
Da ist sehr viel zu thun und wir haben einen sehr weiten Weg zurückzulegen, wenn wir an eine gesunde Eigenart unseres Volkes wieder anknüpfen.
Wir müssen einen Neubau ausführen, wenn Sie den Ausdruck verstehen wollen, einen gothischen Neubau in Deutschland, (Heiterkeit) wenn es uns gelingen soll, in unserem inneren Leben Wandel zu schaffen.
Meine Herren, wir werden nicht zu einem gedeihlichen Resultat kommen.
Wir kommen, wie die Dinge bei uns liegen, zu einer Diktatur, einer Diktatur nach oben und nach unten, ich will nicht sagen zum Sklaventhum, aber zu einem Zustand, in dem wie in dem alten Rom die niederen Volkselemente niedergehalten werden.
Davor möchte ich mein Vaterland bewahren und deshalb bitte ich Sie, stimmen Sie dem Gesetze nicht zu!
Ersparen Sie sich neue und immer fortgesetzte Illusionen, sondern sehen Sie mit offenen Augen um sich und suchen Sie anzuknüpfen an die alte gesunde Volksentwickelung in Deutschland!
Die Gefahr wird dann vielleicht früher an uns herantreten und die Gefahr wird uns auf die Nägel brennen.
Wenn aber schon jetzt eine konservative Strömung durch die Gefahren der Sozialdemokratie hervorgerufen ist, so wird dann eine konservative Strömung von weit größerer Kraft durchbrechen, und es kann dann ein Segen darauf ruhen.
Wenn man aber von konservativer Seite sagt: 1 Weg Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
765 damit, wir wollen nichts davon wissen, wir gehen auf unserem Wege weiter; so wird es die Folge sein, daß die jetzige konservative Strömung, die auch ich an sich mit Freuden begrüße, wiederum im Sande verlaufen wird, ohne für unser liebes Vaterland etwas Gedeihliches geschaffen zu haben.
Und sie wird dann schließlich auch doch wieder einer Gegenströmung weichen müssen.
Ich wenigstens gehöre nicht zu denen, die da glauben, daß die jetzige Strömung ein für allemal Oberwasser behalten werde und müsse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Haseuclever: Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner nicht auf seine allgemeinen Bemerkungen erwidern und ihm nicht auf diesem Wege folgen, ich will das Versprechen erfüllen, welches wir gegeben, und lediglich Ihnen Material zur Begutachtung überliefern, woraus Sie entnehmen können, in welcher Weise das Gesetz bisher gehandhabt worden ist.
Ob Sie dann noch in der Lage sein werden ich glaube es allerdings —, diesem Gesetze Zhre Zustimmung zu geben, dürften Sie nach meinen Aeußerungen noch überlegen können.
Eins will ich dem Herrn Vorredner erwidern.
Derselbe sagte, das Gesetz sei die Konsequenz von dem, was wir gesäet hätten, wir müßten also auch auf die Ernte gefaßt sein.
Darauf entgegne ich: die Sozialdemokratie ist die Ernte von dem, was die Gesellschaft gesäet hat; ändern Sie die Gesellschaft und die gegenwärtigen Zustände, die die ärmeren unterdrückten Klassen des Volkes bedrücken, so werden Sie die Sozialdemokratie als solche sehr leicht vom Boden verschwinden lassen; gehen Sie also auf die Forderungen ein, di die Sozialdemokraten stellen.
Meine Herren, ich werde den Z 11 hauptsächlich berühren, der von der Presse handelt.
Der tz 11 ist jedenfalls der schneidigste des ganzen Gesetzes; die Preßfreiheit, von der man so viel Rühmens in Deutschland macht, wird durch diesen Paragraphen vollständig illusorisch gemacht, wenigstens für einen großen Theil der Bevölkerung.
Und wenn Sie auch das ganze Gesetz annehmen, so gibt es doch vielleicht einzelne Abgeordnete, die sich sagen werden: gerade die Presse, welche die Lehrerin sein soll des Volks, wollen wir in keiner Weise mehr beschränken.
Zunächst will ich die periodische Presse berühren und von den Vorgängen erzählen, die hier in Berlin stattgefunden haben.
Es wurde zuerst kurz nach Erlaß des Gesetzes die „Berliner Freie Presse '', die in der Berliner Genossenschaft hergestellt wurde, auf Grund des Sozialistengesetzes verboten.
Ich will nicht darauf eingehen, ob dies Verbot gesetzlich zu rechtfertigen ist oder nicht.
Am anderen Tage erschien eine neue Zeitung in demselben Verlage, die „Berliner Tagespost ''; diese Zeitung wurde sofort bei ihrem Erscheinen vom Polizeipräsidium verboten als Fortsetzung der „Berliner Freien Presse ''.
Das damalige Berliner Stadtgericht hat dieses Verbot sanktionirt und hat auch den betreffenden Verleger mit Geldbuße bestraft.
Nach einigen Wochen aber und jetzt komme ich zu einem Hauptpunkt wurde ein weiteres Blatt auch von derselben Druckerei ausgegeben, die „Berliner Nachrichten ''.
Dieses Blatt wurde auch sofort bei seinem ersten Erscheinen beschlagnahmt und ihm das weitere Erscheinen verboten.
Auf die Beschwerde, die deshalb eingereicht wurde, sagte die Reichskommission, und zwar hat der Herr Minister des Innern von Preußen Graf zu Eulenburg selbst das Schriftstück unterzeichnet: „ob die Annahme, daß die „Berliner Nachrichten ''eine Fortsetzung der „Berliner freien Presse ''seien, zutrifft, wird gelegentlich der strafgerichtlichen Untersuchung auf Grund des § 13 des Gesetzes zur Entscheidung des Gerichts gelangen.
Meine Herren, das Gericht hat nun aber entschieden, daß die „Berliner Nachrichten ''keine Fortsetzung der verbotenen „Berliner freien Presse ''seien und zwar nach Verlauf von vier Monaten.
Der betreffende Verleger war bis dahin ruinirt, das ganze Geschäft, dieGenofsenschaflsdruckerei wurde dadurch zerstört, daß ihr von dem Polizeipräsidium zu Berlin verwehrt wurde, eine periodische Zeitung, welche nicht unter die Bestimmungen des Sozialistengesetzes fiel, herauszugeben.
m Laufe der vier Monate, die zwischen dem Verbot und der richterlichen Entscheidung verflossen, mußte die Genossenschastsdruckerei liquidiren; viele Arbeiter, von denen einige 100 Mark, andere 50, noch aber andere gar bis zu 300 Mark erspart und sie als Einlage der Genoffenschaftsbuchdruckerei übergeben hatten, sind durch das ungerechtfertigte Verbot des Berliner Polizeipräsidenten um diese ihre Ersparnisse gekommen.
Diese Arbeiter waren im guten Glauben gewesen, daß die Genossenschaftsdruckerei genügend prosperiren würde sie prosperirte auch vor Erlaß des Sozialistengesetzes und deshalb hatten sie Einzahlungen gemacht.
m Anfang erhielten sie auch ihre Zinsen resp.
für ihre Antheilscheine die Dividenden.
Nachdem aber die richterliche Entscheidung nach Verlauf von vier Monaten und zwar zu Gunsten der Verleger gefallen war, war die Genossenschaft eingegangen und die armen Areiter verloren ihren Nothgroschen, den sie sich mühsam, sehr mühsam erspart hatten.
2 ch weiß, daß unter den mehreren hundert Genossenschaftern zumeist Arbeiter, Cigarrenmacher, Schneider, Maurer, Zimmerer, Steinträger waren, denen man ja oft vorgeworfen hat, daß sie damals in der Gründerperiode ihr Geld so leichtsinnig fortgeworfen, daß sie aus Weißbiergläsern Champagner getrunken hätten.
Auch im Uebrigen wurde von der Presse, von der sogenannten gebildeten Presse erklärt, daß die Arbeiter sich an dem ganzen in jener Zeit herrschenden Wohlleben beiheiligt hätten.
Die Leute haben das aber nicht gethan, wenigstens größtentheils nicht, sondern sie haben Einzahlungen in Kassen, Sparkassen und Genossenschaften, wie ich oben gezeigt habe, gemacht, und da nun inzwischen die schlechte Zeit eingetreten ist, müssen sie sehen, wie sie, nachdem sie diese Einlagen durch eine unrichtige Anwendung des Sozialistengesetzes verloren haben, ihre Kinder ernähren, ohne förmlich betteln zu gehen, und das wird sehr schwer sein.
2 ch komme zu einem zweiten Verbot, dem des „Vorwärts '', der in Leipzig erschien.
2 ch will mich nicht darüber aussprechen, daß im allgemeinen die Polizeibehörde zu der Erkenntniß gekommen ist, daß man es hier mit einem solchen Blatt zu thun habe, welches durch das Gesetz getroffen werden müsse.
Allerdings ist es richtig, daß vor Erlaß des Gesetzes die Haltung des „Vorwärts ''eine solche war, die nach den Anschauungen derjenigen, die das Sozialistengesetz zu Stande gebracht haben, unbedingt durch dasselbe getroffen werden sollte.
Aber die Motivirung des Verbots ist eine ganz eigenthümliche und trifft in dieser Hinsicht nicht zu.
Es ist im Reichstag bei Berathung des Sozialistengesetzes ausdrücklich erklärt worden, daß das Gesetz keine rückwirkende Kraft haben solle.
Aber in der Verbotsverfügnng, die die Kreishauptmannschast zu Leipzig erlassen hat, steht wörtlich: n Nr.
125 des „Vorwärts ''als der letzten Nummer desselben, welche vor dem 2 nkrasttreten des erwähnten Reichsgesetzes erschienen ist, hat derselbe in dem auf Seite 1 Spalte 1 abgedruckten Artikel „An die Leser des Vorwärts ''nicht nur das Programm für seine künftige Haltung dargelegt, sondern auch am Schluß dieses Artikels seine Gesinnungsgenossen aufgefordert, mit frischem Muth, mit Vorsicht und Kraft zwischen all den Fußangeln des Gesetzes hindurch vorwärts zu schreiten.
Diese Aufforderung geschah also in einer Nummer, die vor dem Erlaß des Sozialistengesetzes erschienen, und, meine Herren, wenn man die Fußangeln des Gesetzes, wenn man die Gefahren des Sozialistengesetzes vermeiden und mit denselben nicht in Kollision gerathen will, so ist dies doch gesetzlich vollständig erlaubt.
Es wurde ja nicht gesagt, daß man mit Gewalt gegen das Sozialistengesetz auftreten solle, sondern im Gegentheil, man solle die Folgen vermeiden; man hat die 107'766 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
Gesinnungsgenossen lediglich auf den gesetzmäßigen Weg hingewiesen.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Motivirung der Leipziger Kreishauptmannschaft äußerst bedenklich ist.
Es heißt dann in der Verfügung weiter: Hiermit steht es aber im engsten Zusammenhange, wenn in einer Aufforderung an die Gesinnungsgenossen in Nr.
126 Seite 1 Spalte 1 im Anschluß an einen Aufruf des bekannten sozialdemokratischen Agitators W. Bracke in Braunschweig den Gesinnungsgenossen in Schrift und Wort die Mittel und Wege an die Hand gegeben worden sind, um künftig dem Reichsgesetz nicht zu verfallen, was nur darauf schließen läßt, daß in Zukunft die sozialdemokratischen Bestrebungen sich von der Oberfläche zurückziehen und mehr im Geheimen betrieben werden sollen.
Meine Herren, die sozialdemokratischen Bestrebungen 'a n sich haben Sie ja nach den hier gehaltenen Reden bei Berathung des Sozialistengesetzes nicht treffen wollen, nur die auf den Umsturz gerichteten Bestrebungen.
Zn der Verbotsverfügung aber wird nicht behauptet, daß die im Geheimen betriebenen Bestrebungen auch solche seien, die durch das Gesetz getroffen werden sollen.
Sozialdemokratische Bestrebungen, die durch das Gesetz nicht getroffen werden sollen, sind beispielsweise die Bemühungen, das Hastpflichtgesetz zu verändern.
Wenn man nun die Agitation für die Veränderung des Hastpflichtgesetzes im Geheimen betreibt, wird man nach den vorliegenden Motiven des Verbots des „Vorwärts ''deshalb strafbar.
Das ist doch eine merkwürdige Logik!
Ferner heißt es in der Verfügung: Es ist dabei offenbar die Absicht des erwähnten Artikels darauf gerichtet, die Durchführung des Reichsgesetzes so weit als möglich illusorisch zu machen oder doch thunlichst zu erschweren, und muß ein solcher den Gesinnungsgenossen ertheilter Rath umsomehr ins Gewicht fallen, weil der Vorwärts eine große Verbreitung hat.
Zch habe schon gesagt und die Verfügung gibt dies ja auch zu daß in den beiden angezogenen Aufrufen nichts anderes enthalten ist, als die Folgen des Gesetzes zu vermeiden, das Gesetz zu umgehen; also deshalb ist der „Vorwärts ''verboten, weil er proklamirte: wir wollen uns dem Gesetz fügen, wir wollen die Fußangeln vermeiden, also trotz des Gesetzes die erlaubten Bestrebungen weiter führen!
Das muß doch erlaubt sein!
Meine Herren, es hat dann auch die uns entgegengesetzte Presse sofort nach Erlaß des Sozialistengesetzes den „Vorwärts ''in der Oeffentlichkeit denunzirt als ein Organ, welches äußerst „ledern ''geschrieben sei.
Sie sehen daraus, daß demnach Ihre „öffentliche Meinung ''sich dahin aussprach, daß gar nichts gefährliches in dem Blatt enthalten gewesen wäre.
Sie kennen die „Vossische Zeitung '', ein fortschrittliches, aber doch gewiß recht zahmes Blatt, das im Berliner Volksmund den Namen „Tante ''führt.
Dasselbe sagte wörtlich über das Verbot des „Vorwärts ''folgendes: Geht das so weiter, so werden hier binnen kurzem alle Blätter, die speziell für das arbeitende Volk schreiben, mundtodt gemacht sein, und damit wäre erreicht, was Herr von Stauffenberg durch die dem Gesetz von den Nationalliberalen gegebene Fassung glücklich verhindert glaubte.
Zhm und Herrn Lasker wäre die Lektüre der Motive für das Verbot des „Vorwärts ''sehr zu empfehlen, aber der Letztgenannte hat ja nach eigenem Geständniß nicht die Zeit, Tagesblätter zu lesen, und so wird er bis zur nächsten Reichstagssession in der heitersten Unwissenheit über die Ausführung eines Gesetzes bleiben, für welches er einen großen Theil der Verantwortung trägt.
Zch habe dem Herrn Kollegen Lasker nunmehr die Motive des Verbots des „Vorwärts ''vorgeführt und daraus mag derselbe ersehen, daß seine „Verbesserungsanträge ''zur Regierungsvorlage vor zwei Zähren von gar keiner Wirkung auf die Ausführung des Gesetzes gewesen sind.
Meine Herren, auf die Beschwerde, welche die Genossenchastsdruckerei in Leipzig einreichte, gleichfalls unterchrieben vom Minister Eulenburz, gab die Reichskommission folgende Antwort: Setzt nun auch das Verbot, um dem Gesetze zu entsprechen, voraus, daß in der betreffenden Nummer jene Bestrebungen in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise zu Tage getreten sein müssen, und mag es immerhin zweifelhaft gefunden werden, ob der von der Landespolizeibehörde zur Begründung des Verbots angezogene Artikel dieser Voraussetzung völlig entspricht, so enthält doch die verbotene Nummer 126 des „Vorwärts ''sonst mehrfach Artikel, die der allgemeinen Tendenz des Blattes entsprossen, die einen den öffentlichen Frieden gefährdenden Charakter haben.
Man hat oftmals sich darüber gewundert, daß so wenig Beschwerden bei der Reichskommission gegen Verbote eingereicht worden seien, aber da die Reichskommission, selbst wenn ein Verbot durch die Landespolizeibehörde nicht rechtlich begründet war, immer nach anderen Punkten suchte, so unterblieben die Beschwerden, weil man keine Hoffnung auf den Erfolg setzte.
Wenn das ein Bescheid auf eine Beschwerde sein soll, daß man aus der Beschwerde eine neue Anklage erhebt, dann läßt man selbstverständlich die Beschwerden lieber sein.
Das also ist ein ganz natürlicher Grund gewesen, weshalb so wenig Beschwerden an die Kommission gelangt sind.
Und ferner meint die Antwort auf die Beschwerde: die Artikel, die sie als verbotswürdig angeführt habe, und namentlich in ihrer fast unmittelbaren Aufeinanderfolge in derselben Nummer, haben nicht nur absichtlich den Zweck gehabt, sondern seien auch geeignet, in sozialdemokratisch gesinnten Lesern Erbitterung über vermeintliche ungerechte Verfolgungen dieser Partei hervorzurufen und zu steigern.
Bei diesen Ausführungen, meine Herren, befindet sich aber der Herr Minister Graf zu Eulenburg, der damalige Vorsitzende der Kommission, in einem sehr verfänglichen Irrthum.
Nicht die einzelnen Artikel, die recht milde geschrieben waren, haben Erbitterung hervorgerufen, nein, die Erbitterung wurde hervorgerufen durch die vielen Verbote von Zeitschriften und wird dadurch noch immer hervorgerufen.
Glauben Sie mir, wenn Sie die Verbitterung im Volke vermeiden wollen, dann müssen Sie gegen das ganze Gesetz stimmen, denn die Erbitterung, die dadurch entstanden ist, daß Verbot auf Verbot, Schlag auf Schlag gegen uns und noch dazu mit solchen Motivirungen, wie ich sie vorgelesen habe, erfolgt sind, diese Verbitterung im Volke, und besonders unter den Sozialdemokraten hat sich unendlich gesteigert.
Hätte der Herr Minister gesagt: wir wollen verhindern, daß sozialdemokratische Tendenzen in weitere Kreise, in noch nicht berührte Kreise kommen, so würde das etwas mehr Verständniß von der Sache gezeigt haben; aber zu sagen: durch diese matteren Artikel, die man schreiben muß, im Gegensatz zu den früheren Vorwärtsartikeln, wird Erbitterung geschaffen, das zeigt keine Spur von Verständniß in dieser Frage.
Die Leser und unsere Parteigenossen haben vielmehr sich gesagt: der „Vorwärts ''ist nicht mehr so interessant, und auch die gegnerische Presse hat bemerkt, die sozialistische Presse sei „ledern ''.
So wollte ich nur darauf aufmerksam gemacht haben, daß der Herr Minister Eulenburg die Tragweite seines Gesetzes gar nicht zu kennen scheint.
Die Erbitterung ist hervorgerufen lediglich durch die Verbote und durch solche Motivirungen, wie ich sie ihnen vorgeführt habe.
Ferner wurden in derselben Genoffenschaftsdruckerei zu Leipzig die „Leipziger Neue Zeitung ''und die „Mitteldeutsche Zeitung ''verboten.
Zch will aus dem Verbot nur einen einzigen Passus verlesen, um zu zeigen, in welcher Weise die Deutscher Reichstag, 32.
Sitzung am 17.
April 1880.
767 Kreishauptmannschaft in Leipzig die ganze Sache aufgefaßt hat: Zn der unterm 2.
Oktober d. I. erschienenen Nummer der „Neuen Leipziger Zeitung für Stadt und Land ''bezeichnet die Redaktion uno Expedition dieser Zeitschrift es als Aufgabe der letzteren, die Rechte und Interessen des gesammten Volks in freisinnigem und entschiedenem Sinne zu vertreten und vorzugsweise die Gemeindeangelegenheiten von Stadt und Land zu behandeln und einer freimüthigen Kritik zu unterziehen, unbekümmert um Gunst oder Ungunst der Verhältnisse.
Wer mit dem Hier erscheinenden, den herrschenden Parteien gehörenden Preßorganen und ihrem gehässigen Parteitreiben nicht einverstanden ist; wer diesen eine Zeitung vorzieht, die ausschließlich vom Standpunkt parteiloser Gerechtigkeit ausgeht »die dafür wirken will, die allgemeine Sittlichkeit im Volke, die durch Uebelstände und Wirren in offenkundiger, gefährlicher Weise geschädigt worden ist, zu fördern und das Gefühl der Menschenliebe und der Liebe zur Freiheit zu erwecken und zu vertreten, den kann die Neue Leipziger Zeitung ehrlich und unverhohlen auffordern, ihr Abonnent zu werden.
So, meine Herren, wenn nicht einmal in diesem Sinne geschrieben werden darf, wenn nicht die parteilose Gerechtigkeit, die allgemeine Sittlichkeit, das Gefühl der Menschenwürde, die Liebe zur Freiheit proklamirt und gefördert werden darf, dann weiß ich nicht, wo Sie die Grenzen ziehen wollen zwischen den gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie mir sagte einmal ein Freund, es hätte besser heißen müssen, gemeinnützigen Bestrebungen und den Bestrebungen, die man uns erlauben will, den nicht gemeingefährlichen Bestrebungen.
Wenn also aus Aeußerungen, die ich hier vorgelesen habe, sich Verbote haben folgern lassen, dann werden Sie zugestehen, daß in Bezug auf die Presse allerdings die Behörden weit über die Intentionen der Majorität des Reichstags ich will nicht sagen, der Majorität, die das Gesetz angenommen hat, aber doch der allgemeinen Majorität des Reichstags hinausgegangen sind.
Doch es kommt noch viel besser.
Es entstand in derselben Druckerei, der man doch auch von Ihrer Seite gewiß nicht die Existenz abschneiden will, ein ferneres Blatt, „der Beobachter ''hieß dasselbe.
Die Motive des Verbots waren folgende: Die periodische Zeitschrift „Leipziger Beobachter '', welche in derselben Genossenschaflsbuchdruckerei gedruckt wird, beziehentlich erscheint, in welcher die durch die unterzeichnete Landespolizeibehörde auf Grund des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie verbotenen periodischen Zeitschriften „Vorwärts '', „Neue Leipziger Zeitung '', „Mitteldeutsche Zeitung ''erschienen sind und deren äußere Ausstattung bereits annehmen ließ, daß es bei der Herausgabe dieses neuen Blattes sich lediglich um eine Fortsetzung dieser verbotenen Zeitschriften handelt, enthält in Nr.
4 unter der Überschrift „Aus dem Alterthum ''einen der „Augsburger allgemeinen Zeitung ''entnommenen Aufsatz über die sozialen Zustände im alten Griechenland, insbesondere die damaligen Besitzverhältnisse.
Dieser von der Redaktion am Schluß als lehrreich bezeichnete Artikel ist im Zusammenhange mit dem übrigen Inhalte.


ich will das nicht ganz vorlesen —.


dazu geeignet das Blatt zu verbieten.
Dann, meine Herren, wird auf einen zweiten Artikel im Verbote Rüchficht genommen, der überschrieben war: „Die Gemeindebäckereien ''.
Dieser Artikel, der einfach vorschlug, daß man, um das Brod billiger herstellen zu können, Gemeindebäckereien errichten solle, soll also eine sozialistische, kommunistische, auf den Umsturz der bestehenden Verhältnisse bezügliche Bedeutung haben!
Zch mache darauf aufmerksam, daß bei solcher Auffassung die Leipziger Kreishauptmannschast eben so gut die Militärverwaltungen eben solcher umstürzlerischen Zdeen zeihen kann, die ja auch für das Militär allgemeine Bäckereien gegründet hat, welche die kleinen Privatbäcker ebenso sehr schädigen, wie die Gemeindebäckereien es thun würden.
Sozialistisch ist doch wahrlich nicht der Gedanke, Gemeindebäckereien zu gründen.
Man hat ja auch allgemeine Gemeindebeleuchtung, man hat allgemeine Straßenreinigung in den Gemeinden und derartige Einrichtungen, warum denn nun nicht, um dem Volke zu nützen, Gemeindebäckereien einrichten
Mir ist wenigstens nicht bekannt, daß eine solche Einrichtung sozialistische Gedanken enthielte.
Zch bin sogar der Meinung, daß ich den Vorschlag bekämpfen müßte als Sozialdemokrat, weil ich mir sage, daß, wenn in sozialistischer Beziehung etwas geschaffen werden soll, dies dann durch den Gesammtstaat geschehen müßte, daß also die Bäckereien vom Staate betrieben werden, daß sie also Staatsinstitution werden müßten.
Da ist beispielsweise das Reichseisenbahnprojekt des Fürsten Bismarck, da ist ferner das Tabaksmonopol desselben Herrn viel mehr verdächtig, sozialdemokratisch zu sein, als Gemeindebäckereien.
Meine Herren, auch auf eine diesbezügliche Beschwerde erhielt die Genossenschastsdruckerei, der ich auch als Mitglied angehöre, folgende Antwort; es hieß darin folgendermaßen: Mit Recht bezeichnet die Landespolizeibehörde die Zeitschrift „Leipziger Beobachter ''als eine Fortsetzung der verbotenen Zeitschrift „Vorwärts ''.
Meine Herren, die Leipziger Polizeibehörde hat gesagt, der „Beobachter ''ist eine Fortsetzung des „Vorwärts ''; daraufhin ist auch das Verbot theiweise mit erfolgt.
Trotzdem aber ist kein Strafantrag gegen diejenigen gestellt worden, die das „Verbrechen ''der Fortsetzung einer verbotenen Zeitschrift begangen, also in flagranter Weise gegen das Sozialistengesetz gesündigt haben.
Zch glaube nun wohl, daß, wäre ein solcher Strafantrag gestellt worden, und das hat sich die Polizeibehörde wohl auch gedacht, ganz bestimmt das Gericht, wie in ähnlichen Fällen, nicht auf solchen Antrag eingegangen sein würde.
Aber wo bleibt denn da wieder das Recht
Wenn man sagt: der Vorstand derLeipziger Genossenschaft sündigte gegen das Sozialistengesetz, dann mußte die Polizeiverwaltung diese Leute zurStrafe ziehen, sonst versündigt sie sich selbst gegen dasGesetz.
Mir ist ganz vollständig unerfindlich, daß unter den Augen der Leipziger Landespolizeibehörde, die als Kennzeichen eines Vergehens eine That hinstellt, nicht Anklage erhoben wird.
Jedenfalls ist ein solches Verfahren sehr geeignet, das Rechtsbewußtsein im Volke schwerer zu schädigen, als es den sozialistischen Bestrebungen jemals gelingen könnte.
Außerdem sagt die Beschwerdeschrist noch: „der Name des Blattes sei nur gewechselt worden, die ganze Haltung des Blattes aber sei vorsichtiger und aus diesem Grunde auch maßvoller geworden, alsoeine Anerkennung und eine Verbotsbestätigung in einem Athem!
Das ist allerdings eine merkwürdige Handhabung des Gesetzes.
Ferner wird in der Beschwerdeschrift auf einen Satz aus der „Allgemeinen Zeitung '', „Aus dem Alterthum ''betitelt, reagirt und gesagt: daß dieser Aufsatz einer nicht sozialistischen Zeitung entnommen ist, schließt nicht aus, daß er durch den Abdruck an „dieser ''Stelle eine Bedeutung gewinnt, die ihn als gesetzwidrig erscheinen läßt.
Sie sehen, daß der Artikel selbst also nicht anstößig ist.
Zch habe Ihnen eben schon gesagt, daß die Leipziger Behörde resp.
die Beschwerdekoinmission nicht die Fortsetzung des Blattes durch Gerichtsbeschluß bewiesen habe, und doch führt dieser Aussatz, der an sich nicht gefährlich ist, deshalb zum Verbot der Zeitung, weil er in einer angeblichen nicht bewiesenen Fortsetzung einer verbotenen Zeitung sich befinde.
Das verstärkt noch, meine Herren, die Ausführungen, die ich 768 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880. eben darüber machte, daß man die Verleger nicht vor den Richter gebracht hat.
Eine sehr eigenthümliche Motivirung über denselben Artikel finden Sie noch in folgendem Satz: Denn an dieser Stelle ist der Artikel sehr geeignet, in den Lesern, welche neben den scheinbaren Aehnlichkeiten der geschilderten Zustände die wesentlichen Verschiedenheiten zu erkennen nicht befähigt sind, die Ueberzeugung zu erwecken und zu befestigen, daß auch die heutigen gesellschaftlichen Zustände mit einer Art Naturnothwendigkeit zu einer gewaltsamen Krisis führen müssen.
So die Anwort der Neichskommission auf die Beschwerdeschrist!
Meine Herren, wenn man aber anerkennt, daß die heutigen gesellschaftlichen Zustände mit einer Art Naturnothwendigkeit zu einer revolutionären Krise führen muffen, wenn das der Herr Vorsitzende der Reichskommission, es war der jetzige Finanzminister Bitter, der dieses Aktenstück unterschrieben hat, wenn also die Neichskommission das behauptet hat, dann können Sie Sozialistengesetze machen, so viel Sie wollen, -dann entgehen Sie der „Näturnothwendigkeit ''auf keinen Fall, dann nützt Ihnen auch das jetzige Gesetz gar nichts, dann bekommen Sie eine soziale Revolution, weil sie eine Naturnothwendigkeit ist, wie hier die Beschwerdekommission sagt.
Ich sage dies Ihnen nicht, der Herr Finanzminister Bitter hat Ihnen das gesagt, und dem müßten Sie doch Glauben schenken.
Meine Herren, nach einiger Zeit wurde in Leipzig von einem fremden Verleger, nicht von der Genoffenschastsdruckerei, von einem Herrn Reuß das „deutsche Wochenblatt ''herausgegeben.
Die ersten fünf Nummern dieses Blattes wurden allerdings in der dortigen Genoffenschastsdruckerei gedruckt, denn den Bestand des Geschäfts mußte der Vorstand wahren.
So handelte derselbe meiner Meinung nach vollständig richtig, wenn er versuchte, von einem anderen Verleger den Druck einer periodischen Zeitschrift zu erhalten.
Da heißt es aber in dem diesbezüglichen Verbot: Die gedachte in der hiesigen Genossenschaft gedruckte Zeitschrift ist offenbar von Anfang an dazu bestimmt gewesen, wenn nicht als Fortsetzung, so doch als Ersatz der in derselben Buchdruckerei erscheinenden Preßerzeugniffe zn erscheinen.
Ja wohl, also nicht einmal einen Ersatz sollen die Sozialdemokraten für frühere sozialistische Zeitschriften sich anschaffen dürfen; dadurch will man nicht allein die sogenannten „bekannten Führer ''der Sozialdemokraten, nein, auch die Genossenschaften auf den Hungeretat setzen!
Wenn diese Anschauung der Polizeibehörde in Leipzig eine richtige ist, wenn nicht einmal ein Ersatz für eine früher verbotene Zeitschrift in einer Druckerei gewährt werden darf, so mag man sie doch lieber gleich durch einen Gewaltakt schließen, was offener und gerader wäre, als durch solche Gesetzesauslegung auf „gesetzlichem Wege ''den Bankerott einer Genoffenschaft herbeizuführen.
Meiner Meinung nach ist das eine Ungerechtigkeit, die Sie Alle gewiß nicht haben erzielen wollen und ich bin deshalb auch verpflichtet, Ihnen diese Fälle vorzulegen, damit Sie wenigstens sehen und hören, welche Verantwortlichkeit Sie zu gleicher Zeit übernehmen, wenn Sie die Verlängerung des Gesetzes beschließen und besonders den tz II annehmen, der die Presse behandelt.
Außerdem sind in dem angeführten „Deutschen Wochenblatt ''nur derartige Artikel angegeben, die anderen Blättern entnommen worden sind.
Ich habe mich genau bei dem Verleger erkundigt und habe die Artikel verglichen, der eine war aus der „Vossischen Zeitung '', der andere aus der „Volkszeitung '', der dritte aus der „Frankfurter Zeitung '', der vierie aus der „Kreuzpeilung ''oder der „Norddeutschen Allgemeinen ''.
Diese an sich ungefährlichen Artikel aber dürfen in einem Blatt nicht stehen, weil dasselbe ein Ersatz für eine Druckerei ist für frühere verbotene Zeitschriften.
Eine weitere höchst merkwürdige Anschauung hat bei diesem Verbot noch die Kreishauptmannschaft gehabt.
Zn dem Blatt war ein Artikel, den der bekannte Herr Dr. Rudolf Mayer von der Schweiz aus an irgend eine Zeitung ich erinnere mich nicht genau an welche eingeschickt hätte, wörtlich abgedruckt worden.
Nun behauptet das Verbot: „der Artikel sei mit einer gewissen Genugthuung abgedruckt worden '', aber es steht keine einzige Silbe dabei, welche die Kreishauptmannschast berechtigte, von einer Genugthuung zu sprechen.
Der Artikel war ganz einfach ohne Nebenbemerkung abgedruckt und dabei wird merkwürdigerweise dem Verleger resp.
dem Redakteur, dem -Herrn Reuß in Leipzig unterstellt, daß er den Abdruck des -betreffenden Artikels mit einer gewissen Genugthuung gethan -habe.
Niemand war aber dabei, als der Mann den Artikel zum Druck gab, weder ein Polizist, noch jemand anders, und dennoch wird die Genugthuung konstatirt.
Ich begreife wirklich nicht, wie man trotzdem solche Motive den Preßsündern zu unterbreiten wagt.
Zn derselben Nummer stand noch ein Artikel, der folgende Unterlage gehabt haben soll: „Gelegentlich der Besprechung der Ursachen des Attentats auf den Kaiser von Rußland wird auf Seite 6 die Bemerkung gemacht, es werde auch hier bestätigt, daß Polizeiregiment und Tyrannei das Volk zu Verschwörungen und Mordthaten treibe.
Darin aber sind wohl die hier anwesenden Herren einig, daß in Rußland das Polizeiregiment und die Diktaturschärfe von oben das Volk aufreizt, sich mit Waffengewalt seiner Haut zu wehren.
Also das, was man im Reichstage nicht von uns, sondern von anderen Parteien sagen darf, was man in allen Blättern anderer Parteien liest, durfte im „Deutschen Wochenblatt ''nicht abgedruckt werden.
Ich mache dabei die Bemerkung, daß dieses Blatt nicht unmittelbar nach den Attentaten in Berlin erschienen ist, sondern erst am 5.
Mai 1870 befand sich der Artikel in demselben, also fast nach Jahresfrist.
Meine Herren, auch mir persönlich ist ein Blättchen zu Anfang dieses Jahres verboten worden: „Das Lämplein ''.
Es war ein humoristisch-satirisches Wochenblatt.
Ich will Sie auch über dieses Verbot aufklären.
Als das „Lämplein ''verboten wurde, brachten die „Wespen ''folgenden Vers: An Hasenclevers Lämplein.
„Nacht sei es, düstre Nacht und finster.
Der sanft'ste Schimmer stör 'uns nicht!
Da blies in Leipzig Graf zu Münster Dem Lämplein aus das Lebenslicht.
Der „sanfteste Schimmer ''sollte die Herren also nicht stören.
Sie sehen, daß das verbotene humoristische Blatt keinesfalls so sehr gefährlich hat sein können.
Zn den Motiven finde ich aber einen Satz, worüber ich geradezu in Erstaunen gerieth.
Da heißt es: Die unterzeichnete königliche Kreishauptmannschast, welche dem Inhalte dieser periodischen Zeitschrift alle ihre Aufmerksamkeit zu widmen sich veranlaßt sah, hat durch die bisherige Haltung dieser Zeitschrift ihre von Anfang an gehegte Vermuthung bestätigt gesehen, „von Anfang ''hat also die königliche Kreishauptmannschast solche Vermuthung gehegt, ein ganzes Jahr lang aber ist das Blättchen erschienen daß die Tendenz dieser Zeitschrift dahin geht, für die Ausbreitung der sozialdemokratischen Grundsätze, wie sie in dem auf dem Gothaer Kongreffe vom Jahre 1875 aufgestellten Programm von der sozialdemokratischen Partei niedergelegt sind, zu wirken.
Nun, meine Herren, wenn Sie jemals das Blatt gesehen hätten, so würden Sie finden, daß darin auf den Gothaer Kongreß nicht angespielt, kein einziger Programmsatz der sozialdemokratischen Partei irgend wie besprochen worden ist.
Das Lämplein wurde sogar von allen Seiten als recht Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
769 „mild ''hingestellt und ist trotzdem verboten worden.
Auf meine Beschwerde habe ich bis jetzt noch keine Antwort erhalten.
Aber eine viel unangenehmere Sache muß ich Ihnen weiter mittheilen, die da zeigt, daß die Behörden gegen die Sozialdemokratie in einer Weise vorgehen, die Sie sogar in Erstaunen setzen wird.
Es wurde in Breslau „Der schlesische Erzähler ''herausgegeben, und wird auch jetzt noch herausgegeben, ein Blatt, welches vollständig harmlos ist.
Die Polizeibehörde vermuthete aber, weil dasselbe in einer Druckerei gedruckt wird, woran auch Arbeiter pekuniär betheiligt sind, die derselben früher ihre Nothgroschen zur Ausbewahrung gegeben hatten, daß das Blatt doch wohl mit der Sozialdemokratie in Zusammenhang stehen müsse, und beschlagnahmte das Blatt.
Nun heißt es in § 15 des Sozialistengesetzes: Die in Beschlag genommene Druckschrift ist innerhalb 24 Stunden der Polizeibehörde einzureichen.
Letztere hat entweder die Aufhebung der Beschlagnahme sofort anzuordnen, oder innerhalb einer Woche das Verbot zu erlassen.
Erfolgt das Verbot nicht innerhalb dieser Frist, so erlischt die Beschlagnahme und müssen die einzelnen Stücke, Platten und Formen freigegeben werden.
Meine Herren, das Blatt wurde nicht „sofort ''zurückgegeben; ich weiß allerdings nicht, was man im Allgemeinen unter dem Ausdrucke „sofort ''versteht, ich habe mir aber sagen lassen, daß damit der erste respektive der zweite Tag nach der Beschlagnahme bezeichnet sei; dies sei wenigstens allgemeiner Gebrauch.
Daß aber mindestens die Zurückgabe innerhalb einer Woche geschehen muß, das geht daraus Hervor, weil spätestens innerhalb einer Woche das Verbot erlassen werden mußte.
Nun ist aber das Verbot nicht erlassen worden und erst am neunten Tage bekam die dortige Druckerei das Blatt zurück, indem die Beschlagnahme aufgehoben wurde.
Der Drucker hatte nun gedacht, indem er den eben angeführten Paragraphen in Anschau nahm, daß das Verbot auch auf das Forterscheinen der Zeitung jedenfalls gerichtet sein müsse, weil innerhalb einer Woche die Beschlagnahme nicht aufgehoben worden war.
Deshalb ließ er das Blatt vorläufig aufhören zu erscheinen.
Meine Herren, dadurch ist der Drucker geschädigt, weil hier thatsächlich das Gesetz verletzt worden ist, denn wenn Sie den Paragraphen genau sich ansehen, ich betone das noch einmal, so muß die Beschlagnahme, wenn sie nicht sofort aufgehoben werden kann, mindestens vor Abschluß einer Woche aufgehoben werden, weil ja andernfalls in demselben Zwischenraum das Verbot nach dem Gesetz hätte erfolgen müssen.
Also ich muß bei der Verletzung des Gesetzes stehen bleiben.
Meine Herren, damit bin ich mit der periodischen Presse fertig.
Nun noch zu einigen nichtperiodischen Zeitschriften.
Es wurde ein Kalender herausgegeben in der Genossenschaftsdruckerei zu Leipzig.
Er nannte sich „Der arme Konrad '', hatte eine bedeutende Auflage und brachte dem Geschäft ziemlich bedeutenden Nutzen.
Zn diesem Verbot, unterzeichnet vom Graf zu Münster, hieß es, daß „Der arme Konrad ''aus den und den Gründen geeignet sei, die bestehende Staatsund Gesellschaftsordnung zu untergraben, deshalb sei er zu verbieten.
Es konnte ein Irrthum sein, daß nicht das Wort Umsturz, sondern das Wort Untergrabung gebraucht wurde, ein sogenannter laxsns xsunas; damit hätte man sich zufrieden geben können, denn Untergrabung und Umsturz ist doch nach den Anschauungen der Polizei dasselbe.
Aber wenn selbst nach der Anschauung der Reichskommission Umsturz und Untergrabung dasselbe ist, wenn diese Behörde einen solchen lapsns xsmms nicht berichtigt und das Verbot aufhebt, vielmehr das Verbot bestätigt, so liegt die Angelegenheit doch sehr im Argen.
Der „arme Konrad ''konnte ja mit der richtigen Motivirung zum zweiten Male verboten werden, dann war doch die Form gewahrt und auf die Wahrung der Form soll es den Behörden doch mindestens ankommen; das ist das geringste, was man von den Behörden verlangen kann.
Aber die Antwort auf die Beschwerde, unterzeichnet vom Herrn Minister des Innern Grafen zu Eulenburg, sagt ganz einfach: Zn Erwägung, daß die bezeichnete Druckschrift durch die Verfügung der königlichen Kreishauptmannschast als eine solche, deren gemeingefährliche Tendenz darauf gerichtet sei, unter Verbreitung sozialdemokratischer, sozialistischer und beziehentlich kommunistischer Lehren den Haß des arbeitenden Volkes gegen die besitzenden Klassen zu fördern und beziehentlich die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung zu „untergraben '', auf Grund der §§ 11 und 12 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 verboten worden ist, daß es unerörtert bleiben kann, ob die Begründung des Verbots was die Beschwerdeschrift bestreitet den Thatbestand des §11 vollständig erschöpft, weil das unverkennbare planmäßige Bestreben der verbotenen Druckschrift unzweifelhaft dahin geht, in Form gemeinnütziger Unterhaltung und Belehrung den auf den gänzlichen Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Lehren Und Forderungen der Sozialdemokratie rc.
gefährdenden Weise zu verschaffen.
Meine Herren, da wird also ganz einfach das Verbot der Leipziger Polizeibehörde gerechtfertigt, es wird nicht gesagt, daß das Wort „Untergrabung ''ein unrichtiges sei, sondern es wird der Beschwerdeschrist, welche die Genossenschaftsdruckerei eingereicht hat, einfach geantwortet, die betreffende Druckschrift sei auf den Umsturz gerichtet.
Das ist wirklich eine billige Beantwortung einer solchen schwerwiegenden Beschwerde.
Zch wollte hierbei noch bemerken, daß die Verbesserungsanträge bei Berathung des Sozialistengesetzes, welche die Nationalliberalen unter des Herrn Abgeordneten Lasker Führung gemacht haben, durchaus nichts an der Regierungsvorlage im Sinne, im Wesen und im Geiste geändert haben!
Ein anderer Fall, den ich kurz berühren will, ist folgender.
Ich habe kürzlich eine Broschüre geschrieben, auf das Verbot derselben will ich nicht näher eingehen, in dieser Broschüre hatte ich ein Verbot abgedruckt, welches gegen eine Broschüre meines Kollegen Bebel erlassen worden ist, und daraus folgerte die Kreishauptmannschast, daß, weil ich dieses Verbot abgedruckt hatte, nunmehr auch meine Broschüre neben änderen Gründen auch aus diesem Grunde zu verbieten sei.
Za, meine Herren, ich weiß nicht, sollen denn solche Verbote nicht in die Oeffentlichkeit kommen, sollen denn die Motivirüngen der Verbote dem Volke verschwiegen bleiben, haben denn die Landespolizeibehörde und die Reichskommission nicht vielmehr das größte Interesse daran, ihre Ansicht, ihre Gründe, ihre „gerechten ''Gründe, wie sie doch glauben müssen, vor dem ganzen Volke verkündet zu sehen
Aber dadurch, daß die Polizeibehörde verlangt, daß man derartige Verbote nicht veröffentlichen soll, kommt sie selbst in die eigenthümliche Stellung, daß das Volk glaubt, die Polizeibehörde fürchte sich davor, daß ihre Verbote abgedruckt werden, daß deshalb die Motivirung ihrer Verbote nicht durchschlagend sei.
Das Volk muß zu solchem Glauben kommen, und so meine ich, die Polizeibehörde habe in diesem Falle nicht uns einen Hieb ertheilt, sondern sie habe, wie man zu sagen pflegt, sich selbst ein Beinchen gestellt.
Die Vermuthungm und Gedanken und vielleicht auch die Urtheile in ausländischen Blättern werden jedenfalls der Art sein, daß das Volk kein Zutrauen zur Polizeibehörde, zur Reichskommission, die ihre Beschlüsse nicht einmal veröffentlicht haben will, hat.

Meine Herren, am 14. dieses Monats war hier im 2.
Ber770 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880. liner Wahlkreis Reichstagswahl.
Bei der schwierigen Agitation für einen Kandidaten unserer Partei, die durch den Belagerungszustand gegeben ist, hatte ich geglaubt, um andere in Berlin ansässige Personen vor Ausweisung zu schützen, ein Flugblatt in meinem eigenen Verlag erscheinen zu lassen.
Dieses Flugblatt hat die Polizeibehörde verboten und in dem Verbot ausdrücklich gesagt, daß in diesem betreffenden Verbot ein Theil des sozialdemokratischen Programms enthalten sei, und ich kann nicht unterlassen, Ihnen gerade diesen Theil des Flugblattes er ist auch nicht gar zu lang vorzulesen.
Dann können Sie urtheilen, ob dieser Theil des sozialdemokratischen Programms durch das Sozialistengesetz getroffen werden sollte.
Zch bin der festen Ueberzeugung, daß der Reichstag antworten wird, derselbe sollte nicht getroffen werden.
Es heißt in dem Flugblatt folgendermaßen: Körner tritt für ein wirksames Haftpflichtgesetz ein, damit alle in Fabriken, Eisenbahnwerkstellen und im Großbetrieb beschäftigten Arbeiter, welche ohne ihre Schuld verunglückten, eine genügende Entschädigung, soweit dieselbe durch Geldzahlungen geleistet werden kann, erhalten.
Die Haftpflicht ist auch auf die noch nicht im bestehenden Gesetze angedeuteten Gewerbe, besonders auf das Baugewerbe, auszudehnen.
Er will die Gefängnißarbeit geregelt haben, damit nicht die kleinen Handwerker noch mehr als jetzt durch eine ungerechte Konkurrmz geschädigt werden.
Ferner erklärt er sich für einen gesetzlichen Normalarbeitstag, welcher eine geringere Arbeitszeit feststellen soll, damit die Arbeiter sich selbst nicht unnöthig Konkurrenz machen und tausende und abertausende in schlechten Zeiten brodlos werden.
Gerade die übermäßig lange Arbeitszeit in den Gründerjahren hat die Überproduktion mit herbeigeführt, welche die gegenwärtige Krisis und Arbeitslosigkeit vorzugsweise verschuldet.
Auch soll dem Arbeiter genügende Zeit gelassen werden, sich geistig und sittlich ausbilden zu können.
Deshalb ist Körner auch gegen die Sonntagsarbeit.
Körner ist auch gegen die Frauen- und Kinderarbeit in Fabriken, gegen die Arbeit der Kinder unter 14 Zähren überhaupt.
Bis zu dieser Lebenszeit gehören die Kinder der Mutter, der Schule und dem Spielplatz, damit sie an Leib und Geist gesunden.
Die Frau aber gehört ins Haus zur Kinderpflege und nicht in die Fabrik.
Glaube niemand, daß dann eine Arbeiterfamilie weniger verdiene, wie jetzt.
Gegenwärtig drückt die Frauenund Kinderarbeit die Löhne der männlichen Arbeit durch Ihre Konkurrenz herunter; die Löhne der Arbeiter würden sofort steigen und auch nach und nach bis zu der Höhe, welche jetzt den Gesammtbetrag des Lohnes von Männern, Frauen und Kindern beträgt.
Aber, wenn dies nicht einmal völlig eintreffen sollte, so gebietet die Moral schon allein, dieFrauenund Kinderarbeit in Fabriken zu beseitigen, es gebietet das die Vülksgesundheitspflege, welche nicht dulden darf, daß die Körper der Frauen und Kinder bei solcher Arbeit verkümmern und dahinsiechen.
Dies ist Körners Standpunkt in Bezug auf diejenigen sozialen Punkte, welche durch die heutige Gesetzgebung schon im angedeuteten Sinn geregelt werden können.
So steht also im Flugblatt und kein anderer Satz ist aus dem sozialdemokratischen Programm aufgenommen worden.
Auf diese Programmpunkte bezieht sich nun das hiesige Polizeipräsidium und verbietet das Flugblatt und beeinflußt somit die Reichstagswahl.
Und, meine Herren, auch die anderen Punkte, welche das Polizeipräsidium als Verbotsmotive anführt, hinken ungeheuer; es heißt nämlich: Das Flugblatt weist darauf hin, daß durch die neuen Steuern der arme Mann am härtesten getroffen, daß gerade seine Bedürfnisse vertheuert und sein Tabak verschlechtert wird.
Aber, meine Herren, das sagt ja die ganze liberale Partei, besonders die Freihandelspartei hat dies immer gesagt, die darf schreiben und reden über den Gegenstand so viel sie will; aber da ich dasselbe geschrieben habe, soll dies nun plötzlich staatsgefährlich geworden sein.
Dabei möchte ich doch einen Ausspruch des Herrn Ministers des Innern Graf zu Eulenburg anführen, der sagte, die Herren Liebknecht und Most können nach Erlaß des Sozialistengesetzes in anderer Weise schreiben, wir wollen das nicht verwehren, und nachdem jetzt Hasenclever anders geschrieben hat, verwehrt man es ihm doch!
Das ist aber in Bezug auf diese Wahl nicht alles.
Als das Flugblatt verboten war, haben wir eine andere Flugschrift geschrieben, sehen Sie nur, ich halte sie in Händen, wie klein, zierlich und manierlich, die lautet: An die Wähler des II.
Berliner Reichstagswahlkreises!
Die unterzeichneten Reichstagsabgeordneten fordern die Wähler des II.
Berliner Wahlkreises auf, an dem Tage der Ersatzwahl zum deutschen Reichstag, am 14.
April, ihre Stimmen abzugeben für den Herrn Wilhelm Körner, früher Maurerpolier jetzt Redakteur des „Zirkel ''zu Hamburg.
Wir können diesen Mann den Arbeitern und Bürgern des Wahlkreises als einen tüchtigen Vertreter ihrer Interessen auf das Wärmste empfehlen.
Berlin, den 8.
April 1880.
Z. Auer.
A. Bebel.
F. W. Fritzsche.
W. Hasenclever.
Max Kayser.
W. Liebknecht.
I. Vahlteich.
PH.
Wiemer.
und unten zur Beachtung stehen einige Paragraphen aus dem Wahlreglement, wonach sich die Wähler richten sollen.
Dieses Zettelchen nun ist von mehreren Bezirkspolizeibehörden vor der Wahl konfiszirt worden und zwar in einem einzigen Lokal hat man 500 solcher Zettel und einige Tausend Stimmzettel abgeholt und hat am Tage der Wahl selbst oder am Abend vor derselben die Stimmzettel allerdings zurückgegeben, aber dieses „staatsgefährliche ''Flugblatt hat man behalten.
Einzelne Revierpolizeibehörden in Berlin Haben sogar auch die Stimmzettel, die für Herrn Körner ausgegeben wurden, in Beschlag genommen und nicht zurückgegeben; also auch darin haben sie, wie mir derjenige selbst schreibt, dem sie weggenommen und nicht zurückgegeben worden sind, etwas staatsgefährliches erblickt.
Meine Herren, daß aber auch das verbotene Flugblatt im allgemeinen nichts staatsgefährliches enthält, ich will Ihnen nicht die ganze Sache verlesen, das bestätigt selbst das nationalliberale Blatt, die Tribüne, welche vor einigen Tagen schrieb: „das Flugblatt ist im Verlage von W. Hasenclever erschienen, in det Leipziger Genoffenschaftsdruckerei gedruckt und wahrscheinlich mit dem jüngst verbotenen Flugblatt identisch, der Inhalt ist ziemlich maßvoll, und das Wort „Sozialdemokratie ''vorsorglich vermieden.
Also eine Anerkennung in dieser Richtung sogar von einem nationalliberalen Blatt, worauf mir sonst allerdings wenig ankommt.
Meine Herren, bei der ersten Berathung der Vorlage, die Verlängerung des Sozialistengesetzes betreffend, hat der Herr Kollege Windthorst einen Zuruf meinerseits sehr mißverstanden.
Ich habe mich übrigens gefreut, daß er bei der Korrektur seiner Rede die Wendung, durch die er mich etwas abkanzelte oder abkanzeln wollte, gemäßigt hat.
Herr Windthorst redete nämlich mit einer Energie gegen die Bestrebungen der Sozialdemokratie, die man früher an ihm nicht gewöhnt war; er sagte, „daß er jetzt mit aller seiner Kraft dafür wirken wolle, Bestrebungen zu bekämpfen, welche die Grundlage unserer gesellschaftlichen Ordnung umstürzen wollen (Bravo!
rechts) Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
771 und nicht allein theoretisch, sondern, wie uns heute noch versichert worden ist, thatsächlich.
(Zuruf: Die Schwarzen und die Rothen!)
Zch bekenne nun gern, daß ich derjenige war, der dem Herrn Windthorst dieses Wort zurief.
Darauf sagte Herr Dr. Windthorst: „Zch weiß nicht, was der verehrte Herr mit dieser Aeußerung will, ich bin, wenn er sich etwas näher äußern will, mit ihm auch einen Gang zu gehen völlig bereit, aber auf allgemeine Schlagwörter, wie sie in Volksversammlungen Üblich sind, lasse ich mich hier im Reichstage nicht ein.
Bei diesen Bemerkungen aber war der Herr Dr. Windthorst vollständig im Irrthum.
Das Wort: „die Schwarzen und die Rothen '', ist nicht ein in Volksversammlungen übliches gewesen.
Herr vr.
Windthorst scheint es gerade so zu machen!
wie Herr Abgeordneter vr.
Lasker, er scheint auch die Zeitungen nicht, wenigstens nicht näher zu lesen, sonst müßte er wissen, daß gerade das Schlagwort: „die Schwarzen und die Rothen ''von der liberalen Presse erfunden worden ist, daß gerade damals, wo die Nationalliberalen und theilweise auch die Konservativen auch den Herrn Windthorst ungefähr mit denselben Augen betrachteten, wie sie jetzt uns betrachten, daß man damals von jener Seite „die Schwarzen und die Rothen '', Windthorst und Bebel oder mich und Windthorst zusammenwarf.
Das war der Grund, weshalb ich den Ausruf that.
Zch wollte Herrn Windthorst in Erinnerung rufen: gehen Sie nur nicht allzu scharf gegen die Sozialdemokraten vor, erinnern Sie sich noch der Zeit, als man in ganz ähnlichem Ton Sie angegriffen hat!
Das war die Bedeutung des Zurufs und mit dieser Erläuterung will ich den „Gang '', den Herr Windthorst mit mir zu gehen bereit ist, auch abgebrochen haben, für immer, wenigstens als sogenannter Parteigenosse.
Meine Herren, die gegnerische Presse aber, die nationalliberale vor allen Dingen, hat nun, seitdem das Ausnahmegesetz beschlossen ist, uns gegenüber immer einen Ton angeschlagen, der so recht zeigt, wie der Mund wächst, wenn man keinen kräftigen Gegner mehr hat oder zu haben glaubt.
Seitdem uns die Hände gebunden sind, seitdem uns die Federn, mit denen wir schreiben, abgestumpft sind, seit der Zeit des Sozialistengesetzes ist die nationalliberale Presse, wenigstens die meisten Organe dieser Partei, noch viel bissiger geworden gegen uns als früher, da wir sie noch auf die Finger klopfen konnten.
Meine Herren, ist das ein rechtlicher Zustand, ist das ein Zustand, auf den das Volk und auch der Reichstag mit Wohlgefallen blicken könnten
Zch bin aber gern bereit, anzuerkennen, daß beispielsweise in der Berliner Volkszeitung, die früher unsere schärfste Gegnerin war, seit dem Erlaß des Gesetzes keine Angriffe gegen uns mehr erfolgt sind, weil das genannte Blatt sich sagte, daß der Kampf gegen gefesselte Gegner ein unnobler sei, es wolle nicht mehr ankämpfen gegen sie; dieselben mögen von der Polizei allein nunmehr getroffen werden.
Aber die andere Presse überbietet vielfach noch die Polizei.
Zch habe hier ein sächsisches Blatt, das „Leipziger Tageblatt '', welches in Leipzig die gelesenste Zeitung ist und das sich auch des größten Vertrauens der nationalliberalen Partei erfreut.
Als bei der Wahl, die in Glauchau-Meerane vor kurzer Zeit stattfand und in der unser Kollege Auer gewählt wurde, die Sozialdemokratie sich Mühe gab.
Stimmen für den sozialdemokratischen Kandidaten zu werben, da stellte sich die Polizei vollständig auf den Boden des Gesetzes und hat innerhalb des Rahmens des Sözialistengesetzes den Sozialdemokraten freie Bewegung gelassen, das war aber den Nationalen viel zu freisinnig.
Was die Polizei erlaubte, das wollte das nationalliberale „Leipziger Tageblatt ''nicht erlauben!
Dasselbe machte deshalb der Polizei Vorschriften und Vorwürfe, daß sie geduldet habe, daß die Sozialdemokraten überhaupt Versammlungen hätten abhalten dürfen, und deren Kandidaten habe sprechen lassen.
Das Blatt gesteht bei diesen Erörterungen allerdings ein, daß die Reden des Kandidaten Auer sehr maßvoll gewesen seien, aber trotzdem sagt das Blatt zur Polizei, dieses Treiben könne nicht so Verhandlungen des deutschen Reichstags.
fort gehen, sonst wuchere die Sozialdemokratie immer weiter; man müsse also eine solche Handhabung des Gesetzes seitens der Polizei verurtheilen.
Die Polizei muß sich also; den Anschauungen dieses Blattes gemäß, außerhalb des Bodens des Gesetzes stellen und auch nicht „gemeingefährliche ''Bestrebungen der Sozialdemokratie verbieten.
Das ist ein Ton, meine Herren, den in der nationalliberalen Presse verschiedene Organe anschlagen, der doch geradezu erstaunlich ist.
Das „Leipziger Tageblatt ''aber erzählt weiter, daß sogar eine Versammlungstattgefunden habe, welche von der Polizei schließlich verboten worden sei, weil die Agitation einen zu revolutionären Charakter angenommen und weildermiterschienene Drechsler Bebel in seiner Rede aus Anlaß der Einverleibung von Elsaß-Lothringen in das deutsche Reich die Reichsregierung angegriffen habe.
Nach der Meinung des „Leipziger Tageblatts also ist der, welcher die Reichsregierung angreift, gemeingefährlich und auf den Umsturz der bestehenden Verhältnisse bedacht.
Zch habe sehr viele Reden gehört, so von der Fortschrittspartei und auch vom Zentrum, in denen die Reichsregierung angegriffen wurde, aber niemand hat behauptet, daß das gemeingefährliche sozialdemokratische Bestrebungen gewesen seien.
Wenn von uns aber jemand dasselbe sagt, was andere Parteien sagen dürfen, so erklärt das die Presse, wie ich in diesem Falle nachgewiesen habe, von dem Augenblick an für gemeingefährlich.
Daraus können Sie sehen, wie wehrlos wir einer solchen Presse gegenüber sind.
Dasselbe Blatt, meine Herren, das „Leipziger Tageblatt '', brachte gleich nach Erlaß des Sozialistengesetzes einen Bericht über zwei „wandernde Strolche ''und entdeckte dabei, daß der eine derselben aus Altona stamme, „also jedenfalls ein Verehrer von Hasenclever sei.
Mit solchen schmutzigen niederträchtigen Mitteln kämpft die nationalliberale Presse gegen uns an, gerade unter dem Sozialistengesetz, da wir wehrlos sind.
Das, meine Herren, sind mit die Folgen dieses Gesetzes, die nicht die gemeinsährlichen Bestrebungen, sondern die Partei in den einzelnen Personen treffen, wenn sie auch durchaus im Rahmen des Gesetzes und auf dem durch das Gesetz vorgeschriebenen Boden sich befinden, es aber verstehen, die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie zu vermeiden.
Zch meine natürlich die gemeingefährlichen Bestrebungen nur im Sinne des Gesetzes.
Nun, meine Herren, noch eins und zwar das letzte Beispiel von dem Treiben unserer Gegner in der Presse.
Dieses Broschürchen, welches ich hier in der Hand habe, ist in Magdeburg erschienen, der Titel lautet: „Der Sieg der Sozialdemokraten oder die Zdee: Deutschland als Republik.
Von einem Parteifreunde.
Magdeburg 1878.
Gedruckt ist es bei Louis Wolfs, Verleger ist Herrmann Leuschner.
Der Titel mit einem lH darauf, welches jedenfalls Bezug haben soll auf den sozialdemokratischen Kandidaten Viereck, der bei der Nachwahl in Magdeburg an Stelle des früheren Abgeordneten von Unruh aufgestellt worden war, sieht recht sozialistisch aus, die Farbe des Umschlags ist auch recht hübsch rosenroth, und durch diese Manipulationen glaubte der Verleger ein Geschäftchen machen zu können, indem er in diesem rosenrothen Umschlag mit dem verführerischen Titel eine Sudelschrift gegen die Sozialdemokraten verbarg.
Zch würde, weil dieses Broschürchen viel zu schmutzig und zu kleinlich ist, wenn Sie sich überzeugen wollen, will ich dasselbe gern auf den Tisch des Hauses legen, nicht näher auf dasselbe eingehen, und auch deshalb nicht, weil ich von der Wirkung, die das Broschürchen gegen uns erzielen soll, gar nichts erwarten und nichts befürchten kann.
Aber der Verleger hat sich an den Polizeipräsidenten von Arnim in Magdeburg gewendet, bevor er die Broschüre herausgab, weil er glaubte, sie würde desTitels halber verboten werden.
Herr von Arnim schickte dem Verleger auf diese Anfrage eine Antwort, die ungefähr folgenden Inhalt hat, diese Antwort des Polizeipräsidenten hat der Verleger nachträglich drucken lassen und in das Heftchen eingeklebt, sie ist mir aber 108 772 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880. abbanden gekommen, so daß ich den genauen Wortlaut nicht zitiren kann.
Die Antwort aber lautete ungefähr so: örsvi manu zurück mit dem Bemerken, daß polizeilicherseits nichts gegen den Druck zu erinnern ist.
Dürste es sich aber nicht empfehlen, die angestrichenen Stellen auf Seite 6 und 7 zu ändern
von Arnim, Polizeipräsident.
Durch diese Bemerkungen erhält die Broschüre noch eine höhere Bedeutung, weil ja der Polizeipräsident von Arnim sich als Mitarbeiter derselben gerirt, (Heiterkeit) wenigstens gibt er Vorschläge, wie sie zu ändern sei.
Nun aber weiter.
Hier auf der Rückseite der Broschüre stehen Annoncen.
Ach weiß nun nicht, ob der Polizeipräsident diese Anzeigen auch gelesen hat, ich will nichts behaupten, was ich nicht genau weiß.
Diese Annoncen lauten: Durch alle Buchhandlungen zu beziehen: „67 erotische und elegische Gedichte.
Preis 2 Mark.
Zweite Auflage.
Magdeburg.
Herrmann Leuschner.
Dann: Es ist erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben: Magister Klinkerbein, satyrisch-humoristische Prophezeiung in Wort und Bild pro 188182.
Zn Prachtausgabe zum Preise von 25 Pf.
Zn Volksausgabe zum Preise von 15 Pf.
Auch direkt zu beziehen gegen Einsendung von Briefmarken.
Magdeburg.
Herrmann Leuschner.
Und endlich: Piquant und belustigend für gesellschaftliche Kreise: Ein Dutzend thermographische Zauberbilder versendet franko gegen 60 Pf.
in Briefmarken.
Magdeburg.
Herrmann Leuschner.
Da haben Sie so einen richtigen Sozialistentödter, auf den unsere Gegner stolz sein, über den wir uns aber nur freuen können.
Za, meine Herren, derartige Gegner werden gerade durch dieses Gesetz hervorgerufen.
Früher, wo eine allgemeine Diskussion stattfinden, früher, wo Auge in Auge geredet und geschrieben werden konnte, da machten diese Art Leute so etwas nicht, da brauchten wir einfach im „Vorwärts ''vor solchen Sudeleien nur zu warnen.
Wir hätten natürlich in diesem Fall nicht einmal gewarnt wegen des Anhalts des Schriftchens, sondern wegen der auf der Rückseitte enthaltenen Anserate.
Dann hätte kein Arbeiter das Ding gekästst.
Zetzt allerdings wird wohl mancher auf die erotischen Gedichte doch noch reinfallen.
Doch die Perfidie ist noch größer.
Dieses Exemplar Hier habe ich aufgeschnitten, aber aufgeschnitten ein Exemplar zu kaufen, geht nicht an.
Sie können es nur auf beiden Seiten fest verklebt kaufen und aufgeschnittene Exemplare werden nicht zurückgenommen.
Dadurch wird der „Reinfall ''noch viel leichter.
Das Schriftchen sieht so wunderschön aus, der Titel: „Der Sieg der Sozialdemokraten ''klingt so schön, Einsicht erhält vorher niemand, und da wird das Ding schon mancher gekauft haben.
Umsomehr aber wundert es mich, daß zu einer solchen Broschüre Herr von Arnim, Polizeipräsident zu Magdeburg, seine Zustimmung gegeben hat.
Wenn er dieses Schriftchen verboten hätte, würde er vielleicht der Gesellschaft mehr Nutzen gethan haben, als wenn er ein sozialistisches Flugblatt verbietet, welches ja jetzt gar nicht in früherer Schärfe mehr geschrieben werden kann.
Meine Herren, dabei fällt mir ein, daß nicht allein dieser Herr Leuschner, sondern auch andere Leute, die viel größeren Ruf haben, für Sie kämpfen, und die Gartenlaube ist es, welche gegenwärtig Artikel gegen die Sozialdemokratie bringt; diese hat nicht Herr Leuschner geschrieben, sondern der „berühmte ''Sozialistentödter Franz Mehring, der noch vor einigen Zähren selbst eine Broschüre geschrieben hat mit dem Titel: „Herr von Treitschke, der Sozialistentödter.
Dieser Herr Mehring ist nunmehr selbst unter die Sozialistentödter gegangen und schreibt in der Gartenlaube und in verschiedenen Broschüren gegen uns.
Das wäre ja nun an und für sich nichts besonderes, aber dieser Herr Franz Mehring wird von der gesummten liberalen Presse, z.
B. von der Magdeburger Zeitung, der Weser Zeitung, der „Sozialkorrespondenz ''für ein großes Lumen in der Sozialdemokratentödterei gehalten und auch dafür erklärt.
Um solche Leute einmal zu kennzeichnen, und das ist jedenfalls nothwendig, will ich Ahnen sagen, warum wahrscheinlich der Mann Sozialistentödter geworden ist.
Ach weiß nun wohl, daß er mich nach meinen heutigen Aeußerungen verlästern und verleumden wird in der nächsten Zeit, aber ich fürchte mich nicht davor und sind mir solche Angriffe überhaupt gleichgiltig.
Für „die Neue Welt '', ein Blatt, welches in der Genossenschastsdruckerei zu Leipzig erscheint und vor mehreren Zähren gegründet wurde, wurde nach einem Zahre seines Bestehens ein neuer Redakteur gesucht und weil Herr Franz Mehring, den wir näher kannten, eine leidliche Broschüre geschrieben, auch einen guten Styl hat, ein guter Feuilletonist ist, wie ich gern anerkenne, so hatten wir mit ihm eine Besprechung und fragten ihn, ob er vielleicht Lust habe, die Redaktion der Neuen Welt zu übernehmen.
Er war nicht abgeneigt, aber wir konnten bei unseren bescheidenen Verhältnissen ihm nicht mehr geben als 800 Thaler jährlich; das war ihm zu wenig, er sprach von 1000 Thalern; diese konnten und mochten wir ihm nicht zahlen.
Als wir so auseinandergingen, wurde Herr Mehring bald darauf Sozialistentödter.
Aehnliche Fälle kommen häufig vor.
Diese Wucherpflänzchen aber begünstigen Sie ganz entschieden durch das Sozialistengesetz, und glauben Sie vielleicht, diese Pflänzchen seien nicht „gemeinfährlich ''
Wahrlich, sie sind „gemeinfährlicher ''als die meisten, als alle von uns.
Meine Herren, ich komme zum Schluß, genügendes Material habe ich Ahnen nun wohl unterbreitet; ich habe keine allgemeinen Bemerkungen gemacht, und will mich auch jetzt noch ganz kurz fassen.
Ach will gern zugeben, daß von Ihrem Standpunkt aus die sozialistische Presse früher in einer Weise geschrieben hat, wie es Ahnen allen vielfach nicht recht war und auch nicht recht sein konnte.
Aber wenn Sie diese Presse genauer gelesen hätten, dann würden Sie auch von Ahrem Standpunkt aus zwei Drittel der darin enthaltenen Notizen und sonstigen Andeutungen gefunden haben, die andere Zeitungen nicht brachten, weil sie das Kräutchen voll INS tangtzrs fürchteten.
Das waren Artikel gegen die schmutzigen Annoncen, das waren Artikel gegen den Wucher, das waren Artikel gegen alle die Auswüchse der heutigen Gesellschaft, die auch Sie verurtheilen.
Sie haben also, nachdem Sie etwas „Unkraut ''ausgerissen natürlich Unkraut nur nach Ihrer Meinung damit mindestens V, der gesundesten und besten Pflanzen ausgerauft, und davon müssen Sie auch die Verantwortung tragen; ob Ahnen diese Verantwortung leicht sein mag, das ist mir gleichgiltig, ich hielt es aber für meine Pflicht, Sie darauf aufmerksam zu machen.
Daß Sie nun die Gärtner, die das wirkliche Unkraut in ihrer damaligen Presse und mit Entschiedenheit und auch mit großem Erfolge in vielen Fällen ausgejätet haben, nunmehr in der Weise, wie das durch die Verlängerung des Sozialistengesetzes geschehen soll, verfolgen, auch dafür tragen Sie die Verantwortung.
Ach gönne dieselbe Ahnen und bin über die Verfolgungen auch Ahnen weiter nicht böse, denn auf die Dauer nützen dieselben Ihnen gar nichts.
Es hat ja der Herr Finanzminister Bitter selbst gesagt in dem Erlaß der Reichskommission, den er auf eine Beschwerde, die ich vorhin angeführt habe, erließ, daß mit Naturnothwendigkeit der Umsturz der bestehenden Verhältnisse kommen werde.
—Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
1 1 773 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hauet.
Abgeordneter Dr. Häuel: Meine Herren, ich habe im Verlauf der Debatte nach dem Punkte gesucht, wo ich einzugreifen Ursache hätte.
Zch habe gesucht, ob von Seiten der Gegner oder aber von Seiten der Freunde des vorliegenden Gesetzes irgendwelche neuen Argumente vorgebracht werden würden, welche mich und damit zugleich meine Freunde bewegen würden, unseren Standpunkt noch einmal darzulegen oder diesen Standpunkt, gegen erneuerte Angriffe zu vertheidigen.
So lange sich aber auch bisher die Debatte ausgesponnen hat, so habe ich doch nirgends eine derartige Ursache zu einer erneuerten Darlegung unseres Standpunktes gefunden.
Zch habe aber auch nirgends eine Ursache gefunden, etwaige Angriffe gegen diesen unseren Standpunkt zurückzuweisen.
Meine Herren, die Reden, die wir bisher gehört haben, bestätigen allerdings zum großen Theil das Urtheil, welches ich bereits in der ersten Lesung gefällt habe, nämlich das Urtheil, daß, auch abgesehen von der prinzipiellen Meinung über das Gesetz, die Art und Weise der Handhabung desselben zu den äußersten Bedenken Anlaß gibt.
Die Ausführungen der Herren von sozialdemokratischer Seite das habe ich bedauert litten an einer gewissen Breite, sie haben nirgends bisher sich zu scharfen Gruppen zusammenfassen können.
Dadurch haben sie sich selbst meiner Meinung nach Unrecht gethan.
Denn daß eine Reihe von Thatsachen, die sie aufgeführt haben, und die ganz unwiderleglich sind, und denen auch nicht widersprochen werden kann, weitaus die Grenzen alles dessen überschreiten, was man ursprünglich bei Erlaß des Gesetzes an Grenze festgestellt zu haben glaubte, das ist ganz zweifellos.
Nehmen Sie derartige Konfiskationen, wie die der Empfehlungskarte, welche die sozialdemokratischen Abgeordneten für einen bestimmten Kandidaten hier im zweiten Berliner Wahlkreise ausgegeben haben; denn mehr als eine Empfehlungskarte war das fragliche Flugblatt nicht —.
Hier ist ohne irgend welchen Schein einer juristischen Interpretation über die Bestimmungen des Gesetzes hinausgegangen.
So könnte ich noch eine Reihe von Thatsachen hervorheben, die angeführt sind, die ganz zweifellos, nicht nur nach meiner Auffassung, sondern seinerzeit auch nach Auffassung der Majorität die diesem Gesetz gezogene Grenze überschreiten.
Es ist das auch ganz natürlich; wenn man sich einmal eingelassen hat aus den hier eingeschlagenen Weg, wenn man einmal zu derartigen weitgegriffenen polizeilichen Ermächtigungen gekommen ist, dann gibt es keinen Halt, dann ist die Grenze verwischt, und schließlich ist die Polizeidiktatur in einer bestimmten Richtung dasjenige, was als selbstverständlich gilt, ja was sogar als ein wirkliches Verdienst gerühmt wird.
Meine Herren, ich kann also nur wiederholen, die Ausführungen, die wir bisher gehört haben, bestätigen das, was ich in der ersten Lesung gesagt habe über die Handhabung des Gesetzes.
Zch resumire mich ferner dahin, daß ich eine besondere Ursache, die prinzipiellen Gründe, welche mich und meine politischen Freunde bewogen haben, gegen das Gesetz zu stimmen, noch einmal zu entwickeln bisher nicht gefunden habe.
Zch kann daher nur sagen, daß eben in der Konsequenz der Stellung, die wir nun einmal eingenommen haben, wir auch für die sozialdemokratischen Amendements stimmen werden, das ist eben der einfache Ausdruck dessen, was wir stets vertreten haben.
Zch mache dabei darauf aufmerksam, daß es gewisse Abstimmungen gibt, die wir nicht mitmachen können.
Wenn z.
B. zum tz 1 die Anträge verworfen werden, sind wir unmöglich in der Lage, zu § 2 dem Antrag zuzustimmen, denn das wäre eine Verschärfung des bestehendes Gesetzes.
Zch will überhaupt an die Herren Antragsteller die Bitte stellen, ob Sie nicht, wenn der tz 1, da wir nun einmal die Diskussion zusammengefaßt haben, abgelehnt ist und die prinzipielle Stellung des Hauses markirt ist, uns mit den späteren Abstimmungen verschonen wollen; Sie können uns natürlich zwingen, ihnen zu folgen, aber ich gebe ihnen das anheim.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzsche.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, Sie werden sich ganz bestimmt noch eines Ausspruchs des Herrn Ministers Grafeil Eulenburg erinnern, den er in einer der Debatten gethan, als das uns heute beschäftigende Sozialistengesetz zum ersten Mal zur Berathung vorlag.
Er gab damals, provozirt durch micb, das Versprechen, wenn auch nicht in Milder, so doch in höchst loyaler Weise dieses Gesetz zur Ausführung bringen zu wollen.
Die Erfahrungen, die ich seit der Zeit, daß das Sozialistengesetz in Wirksamkeit getreten ist, gemacht habe, haben in mir den Zweifel erregt, ob ich auch wirklich weiß, was Loyalität ist.
Meine Herren, ich gebe zu, daß die Ausführung des Gesetzes nach dem Buchstaben gleich wie der blinde Gehorsam gegen ein Gesetz nicht eigentlich den Begriff der Loyalität decken, aber, es Muß doch wenigstens der rechtliche Gesichtspunkt, der in den Gesetzen vorhanden ist, sowie die Absicht, welche die Gesetzgeber bei Fassung derselben geleitet, gewahrt werden, wenn man Anspruch darauf machen will, loyal in Bezug auf diese Gesetze gehandelt zu haben.
Ob das nun aber bei Anwendung des in fragestehenden Gesetzes überall der Fall gewesen ist, das hier zu erörtern, habe ich mir vorgenommen.
Sie wissen, daß ich bei Gelegenheit der Eingangs erwähnten Debatte hauptsächlich zu Ihnen gesprochen habe, um zu verhindern, daß eine große Anzahl humanitärer Institutionen, die wir geschaffen hatten, der Strenge des Gesetzes verfalle, wie es in der Vorlage geplant war.
Sie hätten damals sogar auf meinen Wunsch hin die Freundlichkeit, das Gesetz derart abzuändern, daß die eingeschriebenen Hilfskaffen nicht so behandelt werden können, als wie die freien Vereinigungen der Arbeiter zu anderen Kassenzwecken.
Nun ist es nothwendig, um Ihnen zu zeigen, wie man dennoch entgegen dem Geiste des Gesetzes gegen diese eingeschriebenen Hilsskassen verfahren, Ihnen auch die Entstehung dieser Vereine, ihrer Hilfskassen und deren historische Entwickelung hier einmal vorzuführen.
Meine Herren, ein großer Theil unter Ihnen wird zugeben, daß die neu geschaffene deutsche Gewerbeordnung destruktive Tendenzen enthält, und daß faktisch eine große Anzahl von den Gewerbetreibenden und Arbeitern nützlichen Institutionen, die früher im Erwerbsleben vorhanden waten, zerstört worden sind durch diese „Gewerbeordnung ''.
Ebenso sind auch durch das Gesetz, welches den UnterstützungsWohnsitz geschaffen hat, eine Menge früherer auf das Heimatsrecht basirter Institutionen zerstört worden.
Es entstand nach Erlaß dieser liberalen Gesetze eine viel größere Flüssigkeit der Arbeiterbevölkerung und eine nicht minder große Anzahl korporativer Einrichtungen, welche in früher Zeit den Arbeitern mannichfachen Schutz gewährten, wurdest durch die Einführung der Gewerbeordnung vollständig illusorisch.
Wir sagten uns schon vor dieser Zeit, daß die Zustände in der Form, wie sie früher bestanden hatten, nicht fortbestehen konnten.
Das Kapital hatte eine so große Nebermacht über die Erwerbsthätigkeit und über die Arbeit überhaupt gewonnen, daß diese Institutionen auf die Dauer unmöglich aufrecht zu erhalten waren, und wir waren nun von vornherein bestrebt, diesen zerstörenden Tendenzen der Gewerbeordnung und all der neueren durch die Kapitalherrschaft herbeigeführten Gesetze dadurch einen Damm entgegenzusetzen, daß wir versuchten, die Arbeiter zu einigen zu dem Zwecke, sich nun selber zu schützen gegen das, was die unausbleibliche Folge dieser Gesetzgebung sein mußte und was von seiten der Arbeitgeber versucht werdest würde, Za, meine Herren, die 108 7 -74 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
Freizügigkeit, die Aushebung des Heimatsrechts, die Konzentration der Industrie u. s w. machten es nothwendig, daß die bestehenden Hülfskassen der Arbeiter in andere Formen übergeleitet wurden.
Es war nicht mehr möglich, daß die Arbeiter bei solchen Hülfskassen, die nur örtlich eingerichtet waren, aus die Dauer und allerorts Schutz und Hülfe finden konnten, es war nothwendig, diese Kassen zu zentralisiren, über ganz Deutschland einheitlich zu verbreiten, damit mit der Freizügigkeit der Person zugleich die Freizügigkeit der Hülfe herbeigeführt würde.
Durch Auslösung der Innungen, der Zünfte, waren die Reiseunterstützungen, die früher von den Arbeitgebern und einzelnen Gesellenverbänden an reisende Handwerksburschen gegeben wurden, beseitigt worden.
Die Arbeiter waren also dem Bettel verfallen, weil sie auf Unterstützung nicht mehr rechnen konnten.
Alle diese Umstände veranlaßten uns nun, zunächst der Unterstützung wegen, solche Gewerkvereine zu gründen.
Beiläufig will ich bemerken, daß dies schon im Zahre 1865, also jahrelang vor Einführung der Gewerbeordnung von den Buchdruckern und Tabaksarbeitern geschehen ist.
Wir sahen jedoch ein, daß nicht allein zu solchem Zwecke Vereinigungen gegründet werden müßten, sondern daß man zugleich auch Rücksicht nehmen müsse darauf, daß, wenn durch Einführung der Gewerbefreiheit ein größerer Druck auf die Arbeitsbedingungen und gesellschaftliche Stellung der Arbeiter geübt würde, die Arbeiter durch Koalitionsverbände dem entgegenwirken könnten, und wir suchten nun in den Bereich der Thätigkeit der Gewerbevereine die Unterstützung in Zeiten der Arbeitseinstellung mit hineinzuziehen.
Die Gewerbeordnung kam so, wie wir sie vorausgesehen, und wir bekamen auch das Koalitionsrecht und haben dieses Recht auch ausgeübt.
Natürlicher Weise mußten diejenigen, die dadurch litten, daß wir die Strikes unterstützten, die Großfabrikanten sowie auch die kleinen Arbeitgeber, gegen uns und die liberalen Gesetze erbittert und darum reaktionär werden.
Zhr Bestreben ging von dieser Zeit an dahin, das Koalitionsrecht, was wir kaum erst erhalten hatten, entweder ganz zu beseitigen oder auf andere Weise dafür zu sorgen, daß wir das Recht nicht so ausnützen konnten, als wir es durch unsere fest organistrten Vereine im Stande waren.
Meine Herren, die Gewerbeordnung abzuändern, das Koalitionsrecht uns direkt zu nehmen, dazu hatten weder diese Herren Arbeitgeber selbst Muth genug, noch ist es.
ihnen bis jetzt wenigstens möglich geworden, auf den Reichstag derart einzuwirken, daß auf dem Wege der Gesetzgebung das Koalitionsrecht den Arbeitern direkt wieder genommen wurde.
Aber, meine Herren, man hat es aus einem Umwege nun dock möglich gemacht, den Arbeitern das Koalitionsrecht illusorisch zu machen, man hat durch anhaltendes Geschrei über die „maßlosen Ausschreitungen ''der Sozialdemokratie das Sozialistengesetz herbeigeführt, durch welches alle Arbeiterverbindungen, welche zu dem Zwecke gegründet waren, den Arbeitern ihr Recht gegenüber den Arbeitsgebern zu wahren, mitbeseitigt werden konnten.
Meine Herren, ein großer Theil der Arbeiter ist der festen Ueberzeugung, daß wir hauptsächlich diesem Geschrei das Sozialistengesetz zu verdanken haben, denn die größten Schreier gegen die sozialistischen Bestrebungen sind hauptsächlich diejenigen gewesen, die irgend einmal von einem Strike betroffen wurden, und diese Herren haben leider, auch auf andere, selbst liberale Kreise durch ihr Geschrei einen so großen Einfluß auszuüben vermocht, daß das Gesetz nun abermals zu Stande kommen wird, welches es den Arbeitern unmöglich macht, ihre Rechte gegenüber den Arbeitgebern zu wahren.
Also, meine Herren, daß das Koalitionsrecht uns einmal beschnitten werden würde in irgend welcher Form, das wußten wir ja schon, das hatten wir vorausgesehen, über daß man so weit gehen würde, auch die Krankenkassen zu zerstören, daß man selbst die Kassen zerstören würde, welche dazu gegründet und bestimmt waren, die Arbeiter während ihrer Arbeitslosigkeit, und wenn sie au der Reise sind, zu unterstützen, das hatten wir nicht geglaubt.
Wir hegten wenigstens damals noch die Hoffnung, daß man dem allgemeinen Gefühle der Menschlichkeit Rechnung tragen würde und diejenigen Kassen, die humane Zwecke verfolgen, mit diesem Gesetze verschonen würde.
Es ist das nicht der Fall gewesen, man hat im Gegentheil gerade diese Kaffen zunächst ins Auge gefaßt, weil man geglaubt hat, daß wir Sozialdemokraten, die innerhalb dieser Kassen vielleicht irgend welches Amt hatten, damit eine Stellung gewönnen, die uns auch ferneren Einfluß auf die Arbeiter gestattete.
Meine Herren, wenn das Verbrechen ver aufgehobenen Kassen und verbotenen Vereine lediglich darin besteht, daß z.
B. in der einen Kasse Fritzsche, in der anderen Kasse ein anderer sozialdemokratischer Agitator an der Spitze gestanden hat, dann ist es wirklich schlimm um das Recht in Deutschland bestellt.
Vornehmlich ist dieses Motiv bei Auflösung verschiedener Vereine und Hilfskassen geltend gemacht worden.
Es hat einfach geheißen, ja, daß die anderen Tausende von Arbeitern mitgetroffen worden sind, ihre Rechte verloren haben, daß sie in Zukunft nicht mehr eine Unterstützung empfangen können, haben sie dem zu verdanken, daß der und das an der Spitze steht.
Es hat dies auch ausdrücklich in den Motiven gestanden, was ich Ihnen auch beweisen kann welche das Oberverwaltungsgericht in Berlin zur Begründung der Schließung der Centralkranken- und Sterbekasse des deutschen TabakarbeiterVereins gegeben hat.
Meine Herren, wie sehr und schwer die Interessen der Arbeiter geschädigt worden sind durch die Auflösung solcher Vereine, das werde ich Ihnen nachher vorführen.
Zunächst will ich Ihnen noch folgendes aus der Geschichte dieser Vereinigungen mittheilen.
Zm Zahre 1869 versuchte der damalige Präsident des allgemeinen deutschen Arbeitervereins, Herr von Schweitzer, diese Gewerkvereine und ihre Unterstützungskassen zu einem Anhängsel der sozial-politischen Arbeiterpartei zu machen.
Ein Theil der Vorstände widerstrebte dem, und unter denen war auch ich.
Wir mußten uns die allergrößten Vorwürfe machen lassen seitens eines Theils der Arbeiter; wir wurden sogar zu Verräthern gestempelt dafür, daß wir versuchten, die Kaffen der Arbeiter politischem Einflüsse fern zu halten.
Die Polizei von Berlin kannte jene Kämpfe ganz genau; man wußte, in welcher Weise wir gerade deshalb angegriffen worden waren, ja daß wir selbst aus der Partei resp.
dem damaligen allgemeinen deutschen Arbeiterverein herausgeworfen worden sind, weil wir die Gewerkvereine nicht wollten politischen Zwecken dienstbar machen lassen.
Weiter, meine Herren.
Zm Zahre 1878, als schon das Sozialistengesetz am Horizonte schwebte, hat einer meiner sehr verehrten Parteigenossen, der leider zu früh uns durch den Tod entrissen worden ist, das ehemalige Reichstagsmitglied August Geib in den Organen der Sozialdemokratie geschrieben, es sei doch nothwendig, daß die Gewerkvereine erhalten würden, damit die Verbindung unter den Sozialdemokraten nach Verbot der politischen Vereine dennoch erhalten werde.
Za, meine Herren, da waren wir es wieder, die Gewerkschafter, die dagegen aufgetreten sind und uns dagegen gewehrt haben, daß man die Gewerkschaften und deren Hilfskassen zu solchen Zwecken brauchen wolle.
Heute bereue ich es, daß ich in dieser Weise aufgetreten bin; denn ich sehe ein, daß uns alles Fernhalten dieser Verbindungen von politischen Tendenzen nichts genützt hat.
Es hat uns nicht genützt, trotzdem die unwiderleglichsten Beweise davon, daß wir der Verquickung der Gewerkschaften mit politischen Bestrebungen entgegen getreten sind, den Behörden vorgelegen haben.
Zn der Verhandlung des Oberverwaltungsgerichts gegen die Zentral-Kranken- und Sterbekasse des deutschen Tabakarbeitervereins ist ein von mir verfaßter Artikel, worin ich den Vorständen unseres Vereins mitgetheilt habe, daß durchaus keine Politik in den Vereinen getrieben werden dürfe, daß alle diejenigen, welche Politik in den Vereinen trieben, die Interessen des Vereins schädigten und als solche Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
775 gewärtig sein müßten, vom Verein ausgeschieden zu werden, aus den Polizeiakten zur Vorlesung gebracht worden.
Nichtsdestoweniger aber mußte die Kasse aufgelöst werden!
Was hat man nun weiter außer dem schon angeführten Grunde als Motiv für die Auslösung herbeigezogen
Daß ich im Zahle 1876, also vor vier Zähren, in einer Versammlung einmal einen Ausspruch gethan haben soll, der, wenn ich ihn so gethan hätte, wie ich ihn nach dem Bericht des überwachenden Beamten gethan haben soll, heute von mir nicht anerkannt werden könnte, weil er so wirklich Blödsinn enthält.
Zst das nicht originell, nach drei Zähren wird aus den Akten der Polizei ein Ausspruch, den ich in einer Versammlung gethan haben soll, als ein Motiv zur Auslösung dieser Kaffe herbeigeführt, die erst nach dieser Zeit errichtet worden ist, und, meine Herren, verstehen Sie wohl, nicht etwa in einer Versammlung der Mitglieder dieser Kaffe oder des Vereins, zu dem sie gehört, sondern in einer öffentlichen Zigarrenarbeiterversammlung, die von Nichtmitgliedern einberufen war.
Za, meine Herren, haarsträubend ist es, wenn man die Motive liest, welche angeblich zu solchen Auflösungen geführt haben.
Da kommt einem doch wohl mit Recht das Bedenken, ob die Handlungsweise der Behörden eine loyale gewesen sei oder nicht.
So ist z.
B. einmal von einem Arbeiter, der dem Tabaksarbeiterverein angehört hat, in Wandsbeck bei Gelegenheit eines Stiftungsfestes das Wort ausgesprochen worden: Der Altmeister der Sozialdemokratie, Johann Zacobi, sagte schon, die Gründung eines Arbeitervereins werde einmal als eine größere That von der Menschheit betrachtet werden, als der erfolgreichste Sieg in einer Schlacht.
Meine Herren, das ist natürlicherweise wiederum als ein Beweis dafür erachtet worden, daß innerhalb der Krankenkaffe Politik getrieben worden sei.
Diese Logik ist doch wahrlich wunderbar!
Eine ganze Anzahl derartiger Fälle könnte ich Ihnen vorführen, Sie würden erstaunen nein, meine Herren, Sie würden nicht erstaunen, denn ich weiß, Sie sind ebenso wie wir an derartige Dinge schon gewöhnt, Sie wissen ebenso gut wie wir, daß bei unseren Polizeibehörden ebenso alles Möglich ist, wie bei Gott, wie man zu sagen pflegt.
Weil innerhalb einer freien Versammlung der Arbeiter, also nicht Vereinsversammlung, oder bei einem Feste, von Politik gesprochen worden ist, sollen auch die Vereine politisch gewesen sein!
Aber es kommt als verschärfend noch hinzu, daß, während den Arbeitern ihre Verbindungen, in denen keinerlei Politik getrieben worden ist, als widerrechtlich Politik treibender Verein verboten worden sind, die Herren Arbeitgeber recht sehr Politik treiben dürfen.
Der Verband der deutschen Tabakindustriellen, treibt der etwa keine Politik, wenn er gegen die Pläne des Reichskanzlers, das Tabaksgeschäft zu monopolisiren, ankämpft
Treiben die Herren, welche das Haftpflichtgesetz nicht ausgedehnt wissen wollen auf die Maurer und Zimmerleute u. s. w. und deßhalb an den Reichstag petitioniren, keine Politik in ihren Vereinen
Treiben denn die keine Politik, die wie die Vereinigungen der Spinner und dergleichen mehr, eine Erhöhung der Zölle herbeiführen wollen
Ganz bestimmt und in eminenter Weise treiben dieselben alle Politik, aber daran kehrt sich keine Polizei, die können machen, was sie wollen.
Wenn aber die Arbeiterdasselbe thun, dann heißt 's: ja, Bauer, das ist ganz was anders- geschwind her mit Euch, Euer Verein wird aufgelöst.
Womöglich werden die armen Teufel, die sich vergessen haben und wirklich eine politische Frage einmal in einer Vereinsversammlung zur Sprache gebracht, noch extra bestraft.
So hat einmal in einem Tabaksarbeiterverein an einem Orte ein Einzelner die Frage angeregt, ob dieFrauenund Kinderarbeit in den Fabriken nicht beseitigt werden könne.
Das ist als eine sozialistische und höchst politische Frage von der Polizei erklärt worden, natürlicherweise erfolgte darauf Anklage und auch Bestrafung.
Zweierlei Maß im Rechtsprechen, zweierlei Maß in der Ausübung der Gesetze —ist das loyal
Zch meine, das könne niemals loyal sein, wenn man nach dem Gesetz die einen bestraft, die anderen aber trotz dieses Gesetzes unbehelligt läßt.
Das Rechtsbewußtsein des Volkes kann durch nichts mehr beeinträchtigt werden, als gerade dadurch, daß das Gesetz nicht gleichmäßig und ohne Unterschied der Person angewendet wird.
Nun, meine Herren, vorhin hatte ich Ihnen gesagt, ich wollte Ihnen zeigen, wie sehr diejenigen Einrichtungen der Arbeiter, welche dieselben fördern, von seiten der Behörden auf Grund dieses Gesetzes geschädigt worden sind.
Die Tabaksarbeiter z.
B. haben in der Zeit des Bestehens ihres Vereins nahe an V Millionen Mark Unterstützungen an ihre Mitarbeiter gezahlt, es sind jährlich 6 —8000 Mark an Unterstützungen für auf der Reise befindliche Zigarrenarbeiter gezahlt worden.
Andere Vereine haben in gleicher Weise gehandelt, der Buchdruckerverband aber hat noch bedeutend mehr geleistet, als die Zigarrenarbeiker zu leisten vermochten.
Die 50 000 Mitglieder zählenden Gewerkschaften, die zu dem Zwecke zusammengetreten waren, ihre Mitarbeiter zu unterstützen in Noth und Elend, die sind aufgelöst worden, und die Hungerpest ist unter den armen Handwerksburschen ausgebrochen.
Die Gefängnisse sind überfüllt worden von „Landstreichern '', weil man uns nicht gestattet hat, die arbeitslosen auf die Landstraße getriebenen Arbeiter zu unterstützen.
Das sind die „positiven Maßregeln '', die ergriffen worden sind, seitdem das Sozialistengesetz eingeführt worden ist, das ist die loyale Handlungsweise der höchsten Behörden im deutschen Reiche!
Die Arbeiter, welche einer Gewerkschaft angehörten, konnten darauf rechnen, wenn sie außer Arbeit kamen und am Orte keine Arbeit mehr fanden, daß dann ihr Verein für sie eintrat und womöglich sie sammt der Familie an denjenigen Ort schaffte, wo Arbeit vorhanden war.
Das ist heute nicht mehr möglich.
Wenn heute der Arbeiter aus der Arbeit geschickt wird, bekommt er kein Reisegeld, wenn er in die Fremde gehen muß.
Erkrankte ein Gewerkschaftsmitglied auf der Reise, so bekam er seine Unterstützung, er konnte krank darniederliegen, wo es auch immer sein mochte.
Das hat alles aufgehört.
Das ist der Segen des Sozialistengesetzes.
Meine Herren, waren denn das alles gemeingefährliche Bestrebungen der Sozialdemokratie, die nach Ihren Beschlüssen durch das Gesetz getroffen werden sollen
Zch meine nein!
und wenn das nicht der Fall, wenn das keine gemeingefährlichen Bestrebungen waren, so meine ich, ist es auch nicht loyal gewesen, die Gesetze gegen diese Vereinigungen in Anwendung zu bringen.
Wir möchten nun vor allen Dingen, daß Sie darauf hinwirkten, daß der Paragraph, nach welchem die Gewerkschastsvereine und Hülsskaffen aufgelöst werden können, gestrichen werde, denn Sie können ihn verklausuliren, wie Sie wollen, Sie können die Beschränkungen der polizeilichen Machtbefugniß, welche Sie für nöthig erachten, noch so genau stipuliren, das alles wird gar nichts nutzen, die Polizei wird trotz alledem nach wie vor machen, was sie will, und sie wird dabei sogar durch die höchsten Reichsbehörden wie bisher unterstützt werden.
Sie wissen, meine Herren, welche Entscheidung das oberste Reichsgericht getroffen hat, daß es sich nicht für kompetent erachtet, darüber zu entscheiden, ob das Gesetz, soweit es nicht direkt die richterliche Entscheidung selbst vorschreibt, richtig angewendet sei oder nicht, es sei das Gesetz eben ein Polizeigesetz, und wenn die Polizei auf Grund desselben Anordnungen treffe und Strafen diktire, so gehöre das nicht in den Bereich der ordentlichen Gerichte.
Da hört nach meinen Rechtsbegriffen doch alles Recht auf.
Das Rechtsbewußtsein im Volke wird untergraben, wenn es sieht, daß ein Gesetz, das schon Willkürlichkeiten genug gestattet, nun auch von der höchsten richterlichen Behörde als ein solches erklärt wird.
776 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880. auf Grund dessen man freilich nur gegen die Verbindungen der sozialistisch gesinnten Arbeiter verfahren könne, wie man wolle.
Wenn nun alle diese Einschränkungen, die Sie vielleicht machen könnten, voraussichtlich nichts nützen, so werden Sie doch zugestehen müssen, daß der ganze Paragraph den Zielen, die Sie selbst mit dem Gesetze verfolgen, nur nachtheilig sein kann.
Die Erbitterung, die innerhalb der Arbeiterkreise dadurch hervorgerufen wird, daß ihnen die Möglichkeit genominen worden ist, sich gegenseitig zu unterstützen, tritt immer mehr zu Tage.
Tausende von Arbeitern wandern jetzt aus, und es find leider die besten Arbeitskräfte, die auswandern.
Wer treibt sie hinaus
Nichts als unsere fehlerhaften gesellschaftlichen Einrichtungen, und wenn wir nun kommen und Vorschläge machen und positive Maßregeln ergreifen wollen, um den traurigen Verhältnissen der Arbeiter entgegenzuarbeiten, dann kommt der Herr Minister oder der Herr Polizeipräsident von Berlin, was ziemlich dasselbe ist, denn wenn man von dem einen auf den anderen rekurrirt, so nützt es nichts, und verbietet derartige Bestrebungen.
Die guten Kräfte, die da hinübergehen nach Amerika- die tragen alle durch ihre Auswanderung dazu bei, daß unser Volk immer mehr verarmt.
Tausende und Abertausende sind aufgewendet worden, um diese tüchtigen Arbeitskräfte heranzubilden, und nun sie erwerbsfähig geworden und dem Vaterlands nützen könnten, treibt man sie aus demselben dadurch hinaus, daß man ihnen begreiflich macht, es sei kein Recht mehr im Lande vorhanden.
Wo das Recht durchbrochen ist, dadurch, daß man einem ganzen großen Theile der Gesellschaft die wichtigsten Rechte genommen hat, in einem solchen Lande kann sich kein rechtlicher Mensch mehr glücklich fühlen.
Kein gewissenhafter Mensch kann in solchem Lande seine Kinder erziehen wollen, denn er muß einsehen, daß, wo das gleiche Recht verschwunden ist, an wahre Sittlichkeit und Wohlergehen in Zukunft nicht zu denken ist.
Was soll ich dem noch hinzufügen
Zch will nicht das, was ich vorzubringen habe, breit treten, wie von anderen gesagt worden ist, daß das die Absicht meiner Parteigenossen sei; ich meine, es ist vollständig genügend in dem, was ich mitgetheilt habe, zu ihrer Information vorhanden.
Nur einige Zahlen sind es, die ich noch anführen muß, weil ich dazu beauftragt bitt.
Es hatte z.
B. der Senneselder Bund in 24 Ortschaften 880 Mitglieder und hat allein in Leipzig an durchreisende Mitglieder 208 Mark Reiseunterstützung bezahlt; er hatte eine Znvalidenkaffe Mit 10 000 Mark Kassenbestand.
Die Auflösung ist gekommen, der Sennefelder Bund ist verschwunden, die Mitglieder haben keine Rechte mehr an denselben, sie haben keinen Anspruch auf Unterstützung; es ist damit erreicht, was man gewollt hat, die Verbindung dieser Arbeiter ist vernichtet.
Der Verein der Buchbinder in Leipzig hatte zuletzt ein Vermögen von einigeil hundert Mark, dabei noch eine Bibliothek, die 400 Mark kostete.
Bei Auflösung dieser Genoffenschaft ist die Bibliothek, die die Leute sich zu ihrer Ausbildung gegründet hatten, weggenommen worden, man hat nichts mehr zurückbekommen und nichts über den Verbleib erfahren, trotzdem man sich erkundigt hatte, was daraus geworden sei.
Zn dieser Bibliothek war nicht ein einziges Buch, das verboten gewesen ist, es waren lauter Schriften, welche zur Bildung der Arbeiter dienten; man hat sie trotzdem genommen und hat auf solche Weise das Eigenthum Anderer respektirt.
Leute, die den Grundsatz aufrecht erhalten wollen, heilig ist das Eigenthum, springen mit dem Eigenthum Anderer um, daß man zu dem Ergebniß kommen muß, die Heiligkeit des Eigenthums im heutigen Staate ist nicht allzu weit her, die Eigenthumsverhältniffe werden erst besser werden, wenn wir, die Sozialdemokraten, einmal am Ruder sind.
Zch will hier mm noch hinzufügen- daß auch eine Krankett- kaffe unter den nichtigsten Vorwänden aufgelöst wurde, welche jährlich 10 000 Kranken Unterstützung gegeben hat und zwar, weil in dem Protokoll, das man geführt, gestanden hat, es 'wären 50 Mark für besondere Zwecke ausgegeben worden, Z Und sich herausgestellt hat, daß dies zu Zwecken der Agitation!
gewesen ist.
Wenn die Herren von der Polizei das Wort Agitation!
hören, so stellen sie sich darunter immer vor, daß damit „sozialdemokratische Brandreden ''verbunden sein müssen; sie j wissen nicht, daß es auch eine Agitation gibt zum Zwecke der j Ausbreitung solcher Krankenkassen, sie wissen nicht, daß es nothwendig ist, in die Städte zu reisen, um die Arbeiter dazu zu verinögen, in den Verband einzutreten, und sich der Krankenkasse anzuschließen.
Zede große Versicherungsgesellschaft hat ja gleichfalls ihre Agenten, und die HWr, die sie an die Agenten ausgibt, sind eben auch AgjWiW gelber.
Für solche Agitation nun hat die fragliche KraWrlkasse 50 Mark ausgegeben, und da heißt es, das kann nur für agitatorische Zwecke gewesen sein, andere agitatorische Zwecke aber als die zur Ausbreitung der Sozialdemokratie kaun sich die Polizei l gar nicht denken, orZo muß die Kasse aufgelöst werden.
Das sind Gründe, die Kassen der Arbeiter aufzulösen, das ist der Erfolg der Bestrebungen zum Wähle der Arbeiter, die seitens i der Regierungen seit Erlaß des Sozialistengesetzes sich kundgegeben haben, das sind die positiven Maßregeln, die ergriffen wurden, seit das Sozialistengesetz eingeführt ist.
Zch habe mich doch wohl versehen, es ist doch wohl etwas positives ge schehen.
Durch die Wilhelmsspende ist ja eine der verheißenen Institutionen hervorgerufen worden.
Aber wenn das dasGanze ist, was für die Arbeiter geschehen soll, dann steht es um die Zukunft derselben sehr traurig.
Nach der Magdeburger Zeitung z.
B. ist denjenigen, welche in diese Versicherungskasse eintreten, die durch die Wilhelmsspende geschaffen ist, ein Vortheil durchaus nicht geboten.
Es ist behauptet worden, daß die Anlage des Geldes in der ersten besten Sparkasse, wenn es Zins auf Zins niedergelegt wird, bedeutend größere Vortheile für die Einleger bringt, als wenn es in der durch die Wilhelmsspende geschaffenen Kasse angelegt wird.
Die Magdeburger Zeitung behauptet ferner, daß diese Kasse wohl für Beamte, für Geistliche, Schullehrer, Kleinbürger u. dgl.
aber, mit Ausnahme eines ganz geringen Bruchtheils, nicht für Arbeiter vortheilhast sei.
Meine Herren, wenn das die positiven Maßregeln sind, die haben ergriffen werden sollen, dann wie gesagt sieht es traurig aus oder Sie müßten dann annehmen, daß die Steuern, die man jetzt üuf Getreide, Butter und alle Lebensmittel gelegt hat, die „positiven Maßregeln ''sind, welche die Arbeiter beglücken sollen.
Meine Herren, wenn Sie so fortfahren, wenn Sie in der Weise, wie Sie es bisher gethan haben, Zhre Liebe den Arbeitern erzeigen, dann sind wir der Ueberzeugung, daß die Sozialdemokratie durch Sie nicht beseitigt werden kann, sondern daß sie recht gedeihlich wachsen wird, und daß die Bestrebungen der Sozialdemokratie endlich doch einmal so weit führen werden, daß eine vernünftige Ordnung in der Gesellschaft hergestellt wird.
Präsident: Es ist niemand sonst zum Worte gemeldet; es liegt mir auch ein Antrag auf Schluß der Diskussion über die Gruppe von Paragraphen vor, über welche die Diskussion eröffnet ist, ich brauche aber den Schlußantrag nicht zur Abstimmung zu bringen, schließe vielmehr die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar bezieht sich dieselbe zunächst auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Wiemer, Nr.
113 der Drucksachen snb I. Derselbe beantragt: Ter Reichstag wolle beschließen: Der tz 1 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 ist aufgehoben.
777 Deutscher Reichstag.
32.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Wiemer annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Nachdem der erste unserer Anträge abgelehnt worden ist, sehe ich mich veranlaßt, im Namen meiner politischen Freunde den Antrag unter II und den zweiten Antrag unter III zurückzuziehen.
Dagegen würden wir alle anderen Anträge aufrecht erhalten, weil deren Annahme eine wesentliche Veränderung des Gesetzes herbeiführen würde und zwar zugunsten des Gesetzes in unserem Sinn.
Präsident: Wir gehen dann über, meine Herren, zu Nr.
IV auf Nr.
113 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Auer beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: Der § 16 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 ist aufgehoben.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Auer entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Nr.
V, Antrag des Herrn Abgeordneten Hasenclever: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 der tz 11 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 ist aufgehoben; 2.
1 der tz 22 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 ist aufgehoben.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hasenclever entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Unter VI.
beantragt der Herr Abgeordnete Bebel: Der Reichstag wolle beschließen: Die tztz 23 und 24 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie sind aufgehoben.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst auf Nr.
111 der Drucksachen sub 2, und zwar zunächst zu der dort für § 8 des Gesetzes vorgeschlagenen Fassung.
Zch eröffne die Diskussion über tz 8 und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Vorredner haben gemeint, daß ich meine Ansichten über die Sozialdemokratie geändert hätte, Sie sind darüber in vollem Irrthum, Zch habe zu jeder Zeit, wo dieses Thema hier zur Sprache kam, mit großer Bestimmtheit erklärt, daß die Bestrebungen der Sozialdemokratie im höchsten Grade bedenklich und verwerflich seien, wenn zwar ich anerkennen müsse, daß auch Manches darin sei, was seine Berechtigung.
Sitzung am 17.
April 1880. habe, und daß mqn Dieses fördern solle.
Diesen Standpunkt halte ich auch heute noch fest.
Wenn die Herren bloß die Frage wirthschaftlicher Reformen in gesetzlicher Weise diskutirten und in gesetzlicher Weise die Ansichten, die sie darüber haben, zur Geltung zu bringen suchten, so würde wahrscheinlich an ein Gesetz, wie es uns jetzt beschäftigt, gar nicht gedacht sein.
Statt dessen sind sie aber gleichzeitig bemüht, die politische Stellung des Staats, die kirchliche Stellung der Kirche zu untergraben.
Auf diesem Gebiete ist es in der That nicht möglich zu sagen, was ich vorhin von theilweiser Berechtigung gesagt habe.
Hier handelt es sich um die Grundlagen unserer staatlichen und unserer kirchlichen Existenz, und da muß der Kampf auf das Ernsteste geführt werden.
Mein Freund Herr von Hertling hat in seiner letzten Rede über diesen Gegenstand seinen Standpunkt und den meinigen in Bezug auf die Verwerflichkeit der sozialistischen Bestrebungen in der Richtung, die ich bezeichnet habe, näher dargelegt.
Zch darf mich auf seine Ausführungen beziehen.
Die Verwerflichkeit dieser Bestrebungen ist auch von allen anderen Parteien hier im Hause in gleicher Weise anerkannt.
Die Meinungsverschiedenheit, welche existirt, bezieht sich lediglich auf die Methode, in welcher diese Bestrebungen bekämpft werden sollen.
Das Gesetz, welches uns beschäftigt, ist ein reines Präventivgesetz, ist ein Gesetz, welches alle Garantien persönlicher Sicherheit und selbst des Eigenthums durchbricht und zu Ungunsten einer großen Zahl von Staatsbürgern Zustände schafft, welche außerhalb der gewöhnlichen Gesetze gelegen sind.
Zch bin damals, als das Gesetz berathen wurde, mit meinen.
Freunden bemüht gewesen, darzulegen, daß ein solches Vorgehen nicht gerechtfertigt sei, und jedenfalls das Gegentheil von dem herbeiführen werde, was man zu erreichen beabsichtigt.
Der Gang der Ereignisse hat mich von der Unrichtigkeit meiner Ansicht nicht überzeugen können, und ich muß dabei verbleiben, daß der eingeschlagene Weg nicht der Weg ist, auf dem man solche Bestrebungen zu bekämpfen hat.
Zch gebe in Bekämpfung solcher Zdeen dem System den Vorzug, welches unsere Stammesgenossen, die Engländer, zu befolgen pflegen.
Diese treten derartigen Bestrebungen mit Vereinen, mit Versammlungen, mit Schriften, kurz im Wege der Diskussion gegenüber, und, wenn die Parteien das allgemeine Gesetz verletzen, so bringen sie es in Anwendung.
Uebrigens aber vertrauen sie, daß die Wahrheit siegen müsse über den Unsinn.
(Unruhe.)
Wir sehen, daß nach England die Häupter der sozialdemokratischen Bewegung sich zurückziehen.
Zch habe die Meinung, daß von London aus wesentlich die ganze Bewegung geführt wird, (oho!)
die Herren, welche hier erscheinen, sind nur Handlanger derer, die in London sind.
(Unruhe, Widerspruch.)
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Windthorst recht verstanden habe, so hat er von Mitgliedern dieses Hauses gesagt, sie seien Handlanger von Personen, die sich in England befinden.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch habe von Mitgliedern dieses Hauses gar nicht sprechen wollen.
Präsident: Dann freue ich mich, den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst mißverstanden zu haben.
(Zuruf des Abgeordneten Hasenclever: Handlanger von Rom!)
Zch bitte, den Herr »Redner nun nicht weiter zu unterbrechen.
1, 778 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Nichtsdestoweniger ist man in England gar nicht besorgt; man vertraut dem gesunden Sinn des Volles, den bestehenden Institutionen, und hat die Ueberzeugung, daß man mit diesen derartige Dinge zu überwinden im Stande ist.
Zch kann mich irren, aber ich habe die Meinung, daß wir, indem wir diese Bestrebungen in der Art, wie das Gesetz es thut, zusammendrängen und niederdrücken, sie von der freien Diskussion in die Schlupfwinkel der Verborgenheit zurücktreiben, dadurch das ganze Treiben wesentlich vergiften, wesentlich innerlich stärken und es um so nachhaltiger zum Ausbruch werden kommen sehen.
Weil ich das nicht will, habe ich zu jener Zeit mich gegen das Gesetz erklärt; freilich auch noch aus anderen Gründen, 1 die1ich1hier1nicht alle wiederhole.
1 Diese Gründe, 1 —1so1habe1ich bereits erklärt sind für mich auch heute noch vorhanden.
Wenn ich allein diese Angelegenheit zu dirigiren hätte, so würde ich in Folge besten das Gesetz nicht mehr fortbestehen lasten.
Zch habe aber nur eine einzelne Stimme, und kann deshalb das, was ich voll und gern thun möchte, nicht erreichen.
Zch habe bei der ersten Berathung des jetzt vorliegenden Gesetzes gesagt, ich würde für eine kommissarische Berathung der Vorlage stimmen, damit untersucht werde, ob man das Gesetz durch Modifikationen desselben für einige Zeit erträglicher machen könne, um inmittelst zurückzukehren zu dem gemeinen Recht.
Die Kommission hat ihre Arbeit vollendet.
Es ist von meinen Freunden eine Reihe von Anträgen gestellt, welche dieses Ziel erreichen sollten.
Die Anträge sind in der Kommission zurückgewiesen.
Meine Freunde und ich haben uns entschlossen, einen Theil, und zwar die wichtigsten dieser Anträge zu erneuern, um auch ein Votum des gesammten Reichstags über dieselben herbeizuführen.
Zch fürchte, daß dieses Votum nicht zu unseren Gunsten sein wird.
Das hält mich aber nicht ab, mit aller mir zu Gebote stehenden Energie für diese Anträge einzutreten.
Die Kommission hat den Entwurf xnrs angenommen; sie macht nur zwei Veränderungen.
Die eine Veränderung bezieht sich darauf, daß ausgewiesene Mitglieder der sozialdemokratischen Genossenschaft, wenn sie im Reichstag sind, unbehelligt dort sollen bleiben können; die andere betrifft den Zeitraum, für welchen das Gesetz von neuem in Giltigkeit treten soll.
Die erste Abänderung war wohl selbstverständlich.
Was die zweite betrifft, so weiß ich, daß eine große Anzahl von Mitgliedern des Reichstags in der Abkürzung dieser Zeit einen großen Trost findet für das Votum, welches eine so große Zahl unserer Mitbürger außerhalb der gewöhnlichen Gesetze stellt.
Mir ist die Zeitdauer auch von Wichtigkeit; aber sie ist es für mich nicht in der Richtung, die von den Meisten angenommen wird.
Die Meisten glauben, daß durch eine solche Zeitbestimmung wirklich der Zeitpunkt bezeichnet werde, an welchem das Gesetz werde außer Kraft gesetzt werden.
Meine Herren, die, welche das glauben, irren sich gründlich.
Es würde ihr Gedanke nur dann in Erfüllung gehen, wenn bis zu diesem Zeitpunkt die sozialdemokratische Bewegung beendigt wäre, und es klar vorläge, daß sie wirklich ihr Ende erreicht.
Wer nun glaubt, daß bis zu dem Zeitpunkt, den die Regierung bezeichnet hat, oder bis zu dem Zeitpunkt, den die Kommission bezeichnet hat, die Sozialdemokratie zu Ende sein werde, der hat den Sinn dieser großen, erschreckenden Bewegung nicht begriffen.
Wäre das Mittel, das hier in Anwendung gebracht werden soll, richtig, so müßte man ohne irgend welche Beschränkung in Beziehung auf die Zeit dieses Gesetz votiren.
Es ist nicht richtig, und darum votire ich es nicht, es wäre denn für eine ganz kurze Zeit unter Veränderungen, die ich beantrage.
Der Werth der Zeitbestimmung liegt lediglich darin, daß die Negierung durch den Termin, in welchem das Gesetz wieder abliefe, täglich erinnert werde- daß Sie es mit sehr großer Vorsicht anzuwenden habe, weil sonst doch schließlich man die Erneuerung verweigern könnte.
Darin allein liegt die Bedeutung der Zeitbestimmung, in irgend welcher anderen Richtung nicht; und was man in Folge dessen zu thun hat, werden meine Freunde und ich eventuell im weiteren Verlauf der Verhandlungen klar zu legen bemüht sein.
Weil, wie gesagt, ich nicht erreichen kann, daß das Gesetz aufgehoben wird, daß nur die Mittel des gemeinen Rechts gegen die Sozialdemokratie angewendet werden, und daß, wenn die jetzigen Mittel des gemeinen Rechts nicht ausreichen, neue geschaffen würden, so wünsche ich wenigstens den Anfang gemacht zu sehen, die Angelegenheit allmählich wieder zum gemeinen Recht zurückzuführen.
Aus diesem Grunde habe ich mit meinen Freunden zum tz 8 den Antrag gestellt, daß die Beschwerden, welche wegen Verbots der betreffenden Vereine erhoben werden möchten, nicht mehr von der Beschwerdekommission beurtheilt und abgeurtheilt werden sollen, welche im tz 26 des Gesetzes vorgesehen ist, sondern vom Reichsgericht.
Und ich habe einen Antrag Hinzugefügt, daß in diesem Falle das Reichsgericht auch über das Vorhandensein der thatsächlichen Voraussetzungen zu befinden habe, während bekanntlich sonst das Reichsgericht nur über Rechtsfragen zu entscheiden hat.
Der Kern des Antrags liegt eben in der Substitution des Reichsgerichts für die Kommission des tz 26.
Die Voraussetzungen, die Termine u. s. w. sind Nebensache, und wenn man sich für das Prinzip entscheidet, würde es gar leicht sein, das Verfahren genauer zu reguliren.
Die Kommission des Reichstags hat sich in ver That auch nur mit der Frage beschäftigt, ob es richtig sei, das Reichsgericht an die Stelle der Kommission zu setzen.
Schon bei den Verhandlungen über die Einführung des Gesetzes bestand der Wunsch, eine richterliche Instanz zu finden, welche über diese Beschwerden zu erkennen habe.
Das Reichsgericht existirte noch nicht.
Das Reichsoberhandelsgericht als solches war seiner ganzen Beschaffenheit nach wohl nicht geeignet; die geeignetste gerichtliche Instanz, ein Verwaltungsgerichtshof, ist für ganz Deutschland nicht vorhanden.
Es bedarf aber im vorliegenden Falle eines Gerichts, welches für ganz Deutschland gilt, weil sonst die Einheit in der Behandlung der Sache nicht gewahrt sein würde.
Darum ist damals auf die Kommission des tz 26 gegangen worden.
Zetzt aber hindert nichts, in dieser Richtung auf das Reichsgericht zu greifen, weil eben das ein vollständig für ganz Deutschland organisirtes, großes Ansehen und Autorität in Deutschland findendes Gericht ist.
Zch weiß sehr wohl, daß man vieles dagegen einwenden kann, und der Kommisstonsbericht hat in der That alle Gründe zusammengestellt, die man gegen diesen Vorschlag hat finden können.
Zch erwidere darauf zunächst: dieses Gesetz ist ein so anomales, in der bisherigen Gesetzgebung Deutschlands ohne Beispiel dastehendes, daß man sich allerdings nicht wundern kann, wenn man, um wenigstens einige Hilfe zu schaffen, auch zu ganz außerordentlichen Mitteln schreitet, und das Reichsgericht außerordentlicherweise beschäftigen will mit Angelegenheiten, die sonst in den Rahmen richterlicher Kompetenz streng genommen nicht paffen.
Es ist richtig, und es war mir interessant, daß das iy dem Kommissionsbericht zugegeben wurde, daß der Begriff dessen, was in diesem Gesetze verboten, unbestimmt sei.
Bei den Berathungen im Zahre 1878 wollte man das nicht gelten lassen.
Zch gebe zu, daß eine vollständig abgerundete präzise Begriffsbestimmung nicht da ist; inzwischen mache ich doch darauf aufmerksam, daß die Verwaltungsbehörden doch zu wissen glauben, was in dem vorliegenden Gesetze verboten sei, und daß die Herren, welche die Verwaltung mit solchen Befugnissen ausstatten, dieselbe Meinung haben müssen; denn sonst würden sie ja die Verwaltungsbehörden mit etwas ganz Unbestimmtem beauftragen.
So gut wie die Verwaltungsbehörden das zu bemessen im Stande sind, kann es unzweifelhaft auch ein Gericht.
Sodann folgt eine ganz bedenkliche Aeußerung in dem 779 Deutscher Reichstag.
32.
Kommisstonsbericht, die sagt, es müßten beidiesen Angelegenheiten auch Zweckmäßigkeitsgründe gelten.
Darin liegt meiner Ansicht nach gerade dasjenige, was ich durch eine richterliche Instanz beseitigen will.
Es sollen die Bestrebungen, welche im tz 1 u. s. w. des Gesetzes bezeichnet sind, getroffen werden, aber weiter auch nichts.
Zweckmäßigkeitsgründe kommen bei Beurtheilung der Frage, ob in eouersto nach dem Gesetz gehandelt, nicht in Betracht.
Ich kann diskutiren über die Zweckmäßigkeit, die in Frage befindlichen Bestrebungen zu unterdrücken; ich kann diskutiren über die Mittel hierzu, aber wenn die Frage entschieden ist, daß man die Bestrebungen in solcher Art treffen will, wenn die Mittel festgesetzt sind, dann kann es auf Zweckmäßigkeitsgründe weiter nicht ankommen, sondern nur darauf, daß das Gesetz auf den einzelnen Fall richtig angewendet worden ist.
Meine Herren, was erwarte ich nun eigentlich von dem Reichsgericht
Zunächst erwarte ich von demselben eine ruhigere objektive Beurtheilung der Beschwerden.
Die ganze Komposition des Gerichts, fein Sitz in Leipzig, dann auch die Gewohnheit, richterlich und juristisch zu denken, zu empfinden und zu erkennen, gibt mir eine viel größere Garantie für ein objektives Urtheil, als es die Kommission des tz 26 thut.
Daneben, aber und das ist mir das Wichtigste wünsche ich durch die Etablirung einer solchen richterlichen Instanz, diese Angelegenheiten wenigstens allmählich auf festere Rechtsprinzipien zurückzuführen und so, wenn ich anders nicht zu diesem Ziele kommen kann, wenigstens es vorzubereiten, daß wir in Beziehung auf diese Angelegenheit auf rechtlich fundirte Verhältnisse zurückgeführt werden und das allgemeine Recht auch auf diesem Gebiete wiederfinden.
Das ist die Bedeutung des Antrags, welcher Ihnen empfiehlt, die Beschwerden an das Reichsgericht zu richten.
Ich wiederhole, daß, wenn man das Prinzip anerkannt hat, ich zugebe, wie noch eine sorgfältigere Redaktion nothwendig sein wird, vielleicht auch noch einige Bestimmungen über das Verfahren, daß alles dieses aber gar leicht alsdann gemacht werden kann.
Dieser Antrag ist nach meiner Auffassung der bei weitem wichtigste von allen, die Ihnen unterbreitet sind.
Ich empfehle Ihnen denselben zur wohlwollendsten und eingehendsten Prüfung, eben weil ich hoffe, daß auf diesem Wege allmählich wenigstens wieder ein Rechtszustand auch auf diesem Gebiete hergestellt wird.
Denn das werden wir uns doch sagen müssen, daß es unmöglich ist, eine solche Gesetzgebung als dauernde Institution zu haben.
Eine dauernde Gesetzgebung aber werden wir nöthig haben, da es mit der sozialdemokratischen Bewegung so rasch nicht zu Ende geht.
Es ist nämlich die sozialdemokratische Bewegung ein großer historischer Prozeß, dessen Verlauf man nicht bemessen und dessen Zeitdauer man nicht im voraus festsetzen kann.
Todtschlagen läßt sie sich nicht, man muß sie in anständige Bahnen führen, man muß insbesondere positiv thätig sein, um der Sozialdemokratie die Nahrung zu entziehen.
Von dieser positiven Thätigkeit, die im Jahr 1878 von allen Seiten so voll und ganz als nothwendig anerkannt worden ist, habe ich zu meinem Bedauern bis dahin nichts bemerkt.
Alles das, was bereits hätte geschehen können und Hätte geschehen sollen, aufzuzählen, würde mich zu weit führen; ich will aber doch darauf aufmerksam machen, was bereits ein anderer Redner gesagt hat: die Sozialdemokratie wird wesentlich besiegt werden müssen durch die Waffen des Geistes, durch die Moral und durch die Wiederherstellung der Religion.
Meine Herren, ich beobachte den Gang dieser Bewegung, so weit es mir die Zeit gestattet, auf das allersorgfältigste, freilich von einem etwas anderen Gesichtspunkte als die Polizei, welche nur sucht, wo sie mit dem Knüppel dreinschlagen kann.
Ich habe bemerkt, daß, während früher in die Kreise der Arbeiter mehr Aussätze und Broschüren, welche direkt die Grundsätze der Sozialdemokratie aussprachen, vertheilt wurden, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 17.
April 1880. die Tendenz jetzt wesentlich dahin gerichtet ist, in jede Werkstatt Broschüren und Flugschriften zu tragen ', welche den Glauben der Christen wie aller anderen Religionsgesellschaften lächerlich zu machen suchen.
Diese Schriften fallen nicht unter das Sozialistengesetz und gehen ruhig ihren Weg, finden vielleicht sogar Beifall in höheren Kreisen.
Und, meine Herren, die, welche dem Volke nahestehen und täglich mit ihm arbeiten, sagen mir, daß, wenn der Boden also vorbereitet sei, man dann mit den spezifisch sozialistischen Ideen wiederkommen werde.
Ich aber möchte hinzufügen: es ist dann gar nicht mehr nöthig, damit wieder zu kommen, denn wenn der Glaube aus dem Volke weggebracht worden ist, dann, meine Herren, wird Jeder Sozialist.
Die jetzige gesellschaftliche Ordnung nach allen ihren Richtungen, die Eigenthumsverhältnisse, beruhen auf den Lehren des Christenthums, auf den Lehren der heiligen Schrift, und wenn Sie diese Lehren wegbringen, dann haben Sie gar keine Basis mehr als die nackte Gewalt.
Dann heißt es, der, wer die stärkere Faust hat, nimmt, was er bekommen kann, und läßt den Rest den anderen.
(Richtig!)
Gegen die systematische Untergrabung der Religion und Moral geschieht gar nichts.
Diejenigen, welche am meisten Beruf und Geschick hätten, die Sozialdemokratie zu bekämpfen, die hat man entfernt; man knechtet die Kirche, welche allein im Stande wäre, uns hier Heil und Hilfe zu schaffen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Windthorst darauf aufmerksam machen, daß wir uns bei tz 8 befinden (Heiterkeit) und eine Generaldiskussion in diesem Augenblick in keiner Weise eröffnet worden ist.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wir sind allerdings nicht in der Generaldiskussion, aber ich habe geglaubt, versuchen zu dürfen nachzuweisen, daß, weil der Kampf so lange dauert, indem die rechten Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie nicht angewendet worden seien, man diese richterliche Instanz hinstellen müsse, (Heiterkeit) um ein dauerndes Mittel zur rechtlichen Bekämpfung der Sozialdemokratie zu finden.
Uebrigens war ich mit dieser Exkursion zu Ende (Heiterkeit) und glaube genug gesagt zu haben, um denen verständlich zu sein, welche bisher taube Ohren gehabt haben.
Meine Herren, nehmen Sie diesen Antrag zu tz 8 an; er wird wesentlich den Charakter des Gesetzes ändern, und wird uns auf bessere Bahnen bringen, als die Polizei allein es zu thun im Stande ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte auf die Ausführungen, die wir soeben gehört haben, d. h. auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst, insoweit als sie sich nämlich an den §8 gehalten haben.
Der Herr Abgeordnete hat uns zunächst auseinandergesetzt, die ganze Methode des Gesetzes sei darum eine falsche, daß es bloß ein Präventivgesetz sei, bloß ein Polizeigesetz, und Thatsache sei es, daß die Erfahrung bewiesen habe, durch das Gesetz sei das Gegentheil dessen herbeigeführt worden, was man von ihm erwartet 109 780 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880. habe, der Gang der Ereignisse habe dies bestätigt.
Ich halte dem entgegen, meine Herren, das Zeugniß, welches erst uns vom Herrn Langwerth von Simmern ausgestellt worden ist, das Zeugniß nämlich dafür, daß das Gesetz Herr Langwerth bekämpft auch das Gesetz, er erkennt aber vollständig an —, daß das Gesetz ernüchternd auf die Sozialdemokratie, folglich wohlthätig im Ganzen gewirkt habe.
Wenn Herr von Langwerth zu dem Schlüsse kam, man müsse trotzdem das Gesetz ablehnen und statt des bisher bestandenen Gesetzes andere Experimente versuchen, so glaube ich, ist dieser Schritt nicht sehr rathsam, sondern rathsamer, daß wir zunächst bei dem Gesetze bleiben.
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst möchte ich aber entgegnen, daß sein Fraktionsgenosse oder Hospitant das ausdrücklich anerkennt, was er leugnet, daß das Gesetz bisher wohlthätig gewirkt habe.
(Zuruf: Zst kein Fraktionsgenosse!)
—Hospitant!
(Zuruf: Auch das nicht!
Heiterkeit.)
—Aber ein Landsmann des Abgeordneten Windthorst.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Anträge der Herren Abgeordneten Windthorst und Genossen zu diesem Paragraphen beschränken sich also darauf, an Stelle der obersten Revisions- und Rekursanstalt, welche das Gesetz konstruirt hat, einfach unseren höchsten Gerichtshof hinzustellen.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, nur einmal genau das ganze Gesetz anzusehen, ob die Möglichkeit darin liegt, in diesem Gesetze, welches entschieden ein Verwaltungsgesetz, welches ausschließlich zugeschnitten ist für den Gebrauch der Verwaltungsbehörden, auf einmal als oberste Instanz einen Gerichtshof hinzustellen.
Meine Herren, das wäre eine Unmöglichkeit.
Was soll der Gerichtshof beispielsweise mit tz 1 „zur Untergrabung ''u. s. w. anfangen
Das wird mir der Abgeordnete Windthorst selbst zugestehen, daß eine Verwaltungsbehörde aus dem Wortlaute des tz 1 eine Norm für ihr Handeln finden kann, ein Gerichtshof wird aber niemals eine Norm für seine Judikatur aus diesem Wortlaut zu finden vermögen.
Zch stimme in einem Punkte mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst überein, in dem Wunsche, daß die ganze Materie einmal später durch das gemeine Recht geregelt werden kann, und dann bin ich gerne bereit, mit ihm zu gehen und gemeinschaftlich die Anträge zu stellen, die das bezwecken.
Dem Wunsche ist bereits früher von verschiedenen Seiten des Hauses Ausdruck gegeben worden; ich glaube aber, niemand wird die Schwierigkeiten verkennen können, die sich einer augenblicklichen Ausführung eines solchen Problems gegenüberstellen, und deshalb, meine Herren, meine ich, wir sollten wirklich das Gesetz, wie es vorläufig besteht, bestehen lassen und eine weitere Frist geben zur Bewährung desselben, nachdem selbst von den Gegnern des Gesetzes anerkannt worden ist, daß es in gewisser Weise ernüchternd, also wohlthätig auf die sozialdemokratischen Bestrebungen eingewirkt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst sich darüber beklagt hat, von den positiven Bestrebungen gegen die Sozialdemokratie, die damals von den verschiedensten Kreisen zugesagt worden, sei nichts zu Tage getreten, so ist das doch entschieden eine Unrichtigkeit.
Zch erinnere Sie an die Anträge, die mein verehrter Freund Stumm gestellt hat bezüglich der Unterstützungskassen.
(Lachen links.)
Das ist Ihnen sehr lächerlich, uns ist es nicht so lächerlich, uns erscheint das gerade als eine positive Maßregel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie zu sein.
Zch erinnere ferner an die Schritte, die in der Gewerbeordnung vorbereitet sind.
Sie werden doch anerkennen müssen, daß auch diese bis zu einem gewissen Grade den sozialdemokratischen Bestrebungen entgegenzutreten vermögen.
Zch erinnere endlich, meine Herren, und das werden Sie auch wiederum nicht ganz in Abrede stellen, an diejenigen Versuche, die gemacht find, um dem Arbeitsmarkt in Deutschland wieder eine größere Bedeutung zu geben.
(Zurufe links.)
—Gewiß, meine Herren, wir sind damals davon ausgegangen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
—Ich schließe an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst an, Herr Präsident.
Präsident: Zch habe auch die Glocke nicht gegen den Herrn Abgeordneten von Kardorff gerichtet, sondern gegen andere Herren.
Abgeordneter von Kardorff: Zch glaube, die Herren werden das anerkennen müssen, Sie sind ja anderer Meinung (nach links) aber die Herren, welche mit uns im vergangenen Zahre die Zoll- und Steuergesetzgebung gemacht haben, werden wissen, daß wir darauf Bezug genommen, daß die Sozialdemokratie in der wirthschaftlichen Noth auch mit eine Quelle gehabt hat, durch die sie gewachsen ist, (nein!)
und daß wir noch heute glauben, daß wir mit dieser Zollund Steuergesetzgebung der wirthschaftlichen Noth wirksam entgegengetreten sind.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst glaubt, daß gar nichts Positives bisher gegen die Sozialdemokratie geschehen sei, so ist das wohl eine Uebertreibung, die er bei näherer Ueberlegung selbst nicht wird aufrecht erhalten können.
Zch ersuche Sie, die Anträge des Herrn Abgeordneten Windthorst und Genossen abzulehnen und ruhig bei dem Gesetze stehen zu bleiben, wie die Kommission es vorschlägt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu tz 8 hat sonst sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, der Herr Kollege Windthorst hat gemeint in dem Theil seiner Rede, auf den ich als Berichterstatter allein eingehen darf, den nämlich, der sich auf den Vorschlag zu tz 8 bezieht, daß alle Gründe, welche gegen die Bestimmung des Reichsgerichts als Znstauz für die Beschwerden geltend gemacht werden könnten, in dem Bericht geltend gemacht worden seien.
Dieses Kompliment kann ich wirklich nicht annehmen.
Es sind in der That noch schwer wiegende Gründe mehr, die ebenfalls solcher Konklusion, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sie hier befürwortet, entgegenstehen, und ein Hauptargument verdanke ich dem verehrten Kollegen selber, in der Aeußerung, daß er gesagt hat: dieses Gesetz ist ein reines Präventivgesetz.
Wenn er damit Recht hat, wie ich ihm zugebe, so ist damit schon gesagt, daß man einen gewöhnlichen Gerichtshof mit der Entscheidung in einein solchen Falle nicht zu betrauen hat.
Es ist auch bei der Verhandlung des Jahres 1878 von den Freunden, welche gegen die Kommission als Beschwerdeinstanz stimmten und ähnlich wie der Herr Kollege Windthorst eine Art richterliche Entscheidung vorgezogen hätten, durchaus nicht daran gedacht worden, die gewöhnlichen Strafgerichte der einzelnen Länder damit zu betrauen, sondern man ist nie weiter gegangen, als den Vorschlag zu erheben, daß die Verwaltungsgerichte die Entscheidung fällen sollten.
Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
781 Gestatten Sie mir, aus dem Berichte der damaligen Zeit ein paar Worte vorzulesen.
Da sagen die Herren, welche gegen die Kommission sind und Verwaltungsgerichte vorschlagen: Auch jetzt würde von diesen über gemeingefährliche Handlungen entschieden, bei deren Beurtheilung sie in einer freieren Weise vorgingen, als es zumeist bei den Gerichten in ihren strafrechtlichen Entscheidungen geschehen sei.
Das war der am weitesten gehende Standpunkt -bei den Verhandlungen von 1878, und jetzt verlangt Kollege Windthorst, daß wir das oberste Reichsgericht mit dieser wesentlich dem Verwaltungsgebiet angehörigen Entscheidung behelligen sollen.
Zch glaube, daß das nicht wohlgethan wäre und daß es richtig ist, wenn im gedruckten Bericht betont wird, man solle das höchste Gericht nicht in politische Angelegenheiten hineinziehen.
Und diese Entscheidungen haben ihrer Natur nach einen mehr oder minder politischen Beigeschmack.
Das ist auch nur im Sinne gehabt worden, wenn im Bericht davon die Rede ist, daß Gesichtspunkte der Zweckmäßigkeit und Angemessenheit mit in Betracht gezogen werden müssen.
Das heißt bei der Würdigung des Thatbestandes, und darüber kommen Sie gar nicht hinaus, wenn Sie sich auf dem Gebiet der Verwaltung bewegt haben.
Dann ist es doch eine schreiende Antinomie, wenn Sie dem höchsten Gerichte eine so auseinandergehende, sich so widersprechende Doppelaufgabe geben wollen, daß es in allen anderen Fällen als oberste Kassationsinstanz über sämmtliche Gerichte des deutschen Reichs zu entscheiden hat, und in diesen paar Fällen, wo jene Paragraphen des Sozialistengesetzes zu Beschwerden Anlaß gegeben haben, thatsächlich entscheiden soll, mit einem Apparate, den Sie dafür noch ganz besonders herstellen müssen.
Meine Herren, ich glanbe in der That, daß Ahnen hier etwas zugemuthet wird, was Sie im Interesse einer guten Justiz und einer entsprechenden Ausführung des vorliegenden Gesetzes nicht annehmen sollten.
Zch kann also nur im Namen der Kommission wiederholt Ihnen den Antrag unterbreiten, den § 8 in der Gestalt, in der Kollege Windthorst und seine Freunde ihn, wie sie meinen, verbessern wollen, abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst befindet sich auf Nr.
111 der Drucksachen sub 2; Sie finden dort die Fassung, in welcher er die veränderte Annahme des § 8 vorschlägt.
Wird die Verlesung verlangt
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Zch bitte diejenigen Herren, welche tz 8 des Gesetzes in der Fassung des Herrn Abgeordneten Windthorst annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; tz 8 ist abgelehnt.
Wir gehen über zu tz 9.
Verlangt der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Zu tz 9 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, in dem zweiten Alinea des tz 9 ist die Möglichkeit gegeben, Versammlungen behufs der Wahlen von vornherein zu verbieten, denn die Garantie, welche in den Worten „Thatsachen zur Erscheinung gekommen ''u. s. w. liegt, ist eine sehr vage und unsichere.
In der That lehrt die Erfahrung, daß auf Grund dieser Bestimmung fast keine Versammlung behufs der Wahlen stattfinden kann.
Die Herren, welche dies Gesetz vertreten, müßten konsequent die Theilnahme der Sozialdemokraten am Reichstag für unzulässig erklären.
Das ist aber nicht geschehen, man hält die Wahl von Sozialdemokraten für zulässig und ihre Theilnahme am Reichstag desgleichen.
Ich brauche nicht zu sagen, daß ich dies absolut billige; denn ich will den Sozialdemokraten die freie Diskussion ihrer Grundsätze eröffnet wissen, weil ich mich gewachsen fühle, ihnen die Stange zu hatten, und weil ich glaube, wie ich das vorhin schon bemerkt habe, daß man sie auf dem Feld der freien Diskussion zu besiegen vollständig im Stande ist.
Wenn man aber die Herren zuläßt, dann halte ich es auch für richtig, daß sie bei den Wahlen sich müssen versammeln können, um sich zu verständigen.
Zch finde darin, d- ß das gehindert wird, eine Ungerchtigkeit, und schlage Ihnen das, was auch im Zahre 1878 bereits vorgeschlagen ist, hier von neuem vor.
Wenn in diesen Versammlungen irgend etwas Ungehöriges geschähe, dann versteht es sich ganz von selbst, daß die Auflösung zu jeder Zeit, wie das auch bei anderen Wahlversammlungen der Fall ist, ausgesprochen werden kann.
Zch glaube, wenn man diese Versammlungen gestattet, dann würde mein verehrter Kollege von Kardorff auch die Widerlegung seines Satzes hören, daß durch die Zollreform man ein Positives gethan habe zur Beseitigung der Sozialdemokratie.
Die Zollreform war nothwendig, und ich freue mich, daran theilgenommen zu haben; aber daß die Sozialdemokratie damit besiegt wird, glaube ich meinestheils nicht.
Das sind Auffassungen, welche in der That die Fundamente dieser Bewegung verkennen, und welche an äußeren Symptomen kuriren, das Grundübel aber unberücksichtigt lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich will der sehr nahe liegenden Versuchung widerstehen, auf die Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete von Kardorff soeben gemacht hat, einzugehen.
Nur das kann ich mir nicht versagen, zu bemerken, daß es mir mit den positiven Maßregeln, die er gegen die Sozialdemokratie vorhin aufgezählt hat, noch sehr übel bestellt zu sein scheint.
Die Veränderungen im Gewerbegesetz, die durchgeführt oder vorgeschlagen sind, sind meist auch wieder neue Maßregeln, welche die Macht der Polizei nach anderen Richtungen hin verstärken sollen.
Die Arbeitslöhne, welche in Folge der Schutzzollmaßregeln erhöht sein sollen, sind gewiß nicht um so viel erhöht, als die Lebensmittel den Arbeitern vertheuert worden sind; dies kann man mit Sicherheit annehmen.
Ueberhaupt ist nicht wahrzunehmen, daß die Lage der arbeitenden Klaffen in Folge der neuen Zollgesetzgebung im Verhältniß gegen früher sich gebessert hat; gebessert hat sich nur die Lage einiger sehr großer Industriellen.
Zch will auch der Versuchung widerstehen, Gegenbeweis anzutreten, denn ich bin mit solchen Argumenten immer sehr vorsichtig; seinen Ausführungen gegenüber wäre es allerdings am Platz, mindestens an die so außerordentlich verstärkte Auswanderung zu erinnern.
Meine Aufgabe ist, über den tz 9 zu sprechen.
Der tz 9, der das Versammlungswesen betrifft, soweit es mit dem Sozialistengesetz zusammenfällt, hat zwei Theile.
Der erste Theil sagt, daß Versammlungen, in welchen sozialistische oder kommunistische, auf den Umsturz der bestehenden Staatsoder Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen zu Tage treten, aufgelöst werden können.
Der zweite Theil sagt, daß, wenn vorher Thatsachen vorliegen, die es erwarten lassen, daß in einer Versammlung solche Bestrebungen zu Tage treten werden, dieselben von der Polizeibehörde auch vorher verboten werden können.
Meine Herren, über die Tragweite dieser Bestimmungen ist viel gesprochen worden; jede Partei, selbst die Mehrheit des damaligen Hauses und die Regierung hat verschiedene Ansichten darüber.
Ich habe mich immer an das authentische Material gehalten, um zu beurtheilen, wie das Gesetz angewendet worden ist.
109 782 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
Zn dieser Beziehung gibt die Ausführungsbestimmung des Herrn Ministers des Innern Grafen zu Eulenburg das schlagendste und klarste Material.
Ich muß bekennen, es geht aus derselben hervor, daß es die Absicht des Herrn Ministers des Innern war, das Gesetz so auszuführen, wie dasselbe seiner Zeit beschlossen worden ist.
Es heißt im Eingang der Ausführungsbestimmungen: Sollte der Zweck des Gesetzes erreicht werden, so müssen die Mittel, welche dasselbe zur Abwehr der aus der sozialdemokratischen Agitation für die bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung erwachsenen Gefahr gewährt, mit Ernst und Entschiedenheit, nicht minder aber mit Umsicht und vollster Loyalität gebraucht werden.
Demnach ist sorgfältig darauf zu achten, daß das Gesetz nicht gegen andere als sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische Bestrebungen angewendet werde, und gegen diese nur dann, wenn die in dem Gesetz angegebenen Merkmale ihrer Gemeingefährlichkeit vorhanden sind.
Meine Herren, ich lege diese Instruktion zu Grunde, und frage nunmehr, wie ist tz 9 ausgeführt worden
Es ist bei der ersten Lesung des Gesetzes von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß, so zweifelhaft es auch sei, wie das Gesetz gegen die Sozialdemokraten angewendet worden ist, doch anerkannt werden müsse, es sei gegen andere Parteien in jeder Hinsicht dem Wortlaut und Sinn entsprechend ausgeführt worden.
Meine Herren, was die Ausführung des Versammlungsparagraphen gegen die Sozialdemokraten betrifft, so muß ich ich habe das Material sorgfältig gesammelt zu meinem Bedauern erklären, ich habe nicht gefunden, daß dieses Gesetz seinem Wortlaut und Sinn entsprechend ausgeführt wurde, namentlich nicht hinsichtlich der Wahlversammlungen.
Es ist in Breslau, in Magdeburg, Hamburg, Chemnitz den Sozialdemokraten die Abhaltung von Versammlungen nicht gestattet worden, auch da, wo sie sich jeder speziell sozialdemokratischen Agitation enthalten hatten.
Man hat ihnen überhaupt nicht gestattet, Versammlungen abzuhalten, und es ist dadurch den Sozialdemokraten eines der wichtigsten bürgerlichen Rechte entzogen worden.
Es ist gestern oder vorgestern in Chemnitz der Fall vorgekommen, daß in einer Versammlung, die nicht einmal von Sozialdemokraten berufen war, der Herr Abgeordnete Vahlteich den Satz aussprach, daß alle Bürger mit gleichem Maß gemessen werden müssen, auch die Sozialdemokraten.
Als er diesen Satz vollendet hatte, löste der Polizeikommissar die Versammlung auf.
(Hört!)
Zn dieser Weise wird also von der Polizei das Versammlungsgesetz gegen die Sozialdemokraten angewendet.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, an den Herrn Minister des Innern die Frage zu richten, wie eine derartige Auffassung des Rechts, Versammlungen zu verbieten oder aufzulösen, in welchen vom sozialdemokratischen Programm und von sozialistischen Bestrebungen nicht die Rede war oder sein sollte, auch wenn sie von Sozialdemokraten berufen werden, mit seiner Ausführungsinstruktion vereinbar ist.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat vorhin als Vorzug dieses Gesetzes angeführt, daß eine Ernüchterung unter den Sozialisten bereits eingetreten sei; ich glaube nicht, daß derartige Maßregeln, wie die Entziehung der wichtigsten staatsbürgerlichen Rechte, viel zur Ernüchterung derselben beitragen kann.
Zch meine vielmehr, daß diese Ernüchterung nur eine scheinbare, eine äußerliche ist, daß aber im Innern gegentheilige Gefühle durch diese Maßregeln wachgerufen werden.
Zch frage nun, wie ist es mit der Behauptung, welche auch der Herr Abgeordnete Lasker bei der ersten Lesung ausgesprochen hat, daß gegen andere Parteien dieses Gesetz nicht angewendet wird
Es findet sich über diese Frage auch im Kommissionsbericht eine Stelle, und zwar sind es die Erklärungen, welche die Herren Regierungskommissäre in der Kommission abgegeben haben.
Gerade bei tz 9 ist davon die Rede.
Es heißt da: Der Behauptung, daß mit der Verbotsbesugniß vielfach Mißbrauch getrieben worden sei, wurde mit dem Hinweis geantwortet, daß nach Absatz 2 des tz 9 Thatsachen vorliegen müßten, welche die Annahme rechtfertigten, daß die beabsichtige Versammlung zur Förderung der sozialistischen u. s. w. bezeichneten Bestrebungen bestimmt sei.
An diesem Erforderniß sei stets festgehalten worden.
Das steht im Kommissionsbericht, und dieser Satz bezieht sich sowohl auf die Sozialdemokraten, als auch auf andere Parteien.
Zch möchte nun weiter fragen, wie soll mit einer loyalen Durchführung dieses Gesetzes dasjenige vereinbar sein, was mir persönlich vor einigen Wochen in München zugestoßen ist, ich bringe das nicht vor, weil es mit meiner Person in Verbindung steht, sondern weil sich hier sehr deutlich diejenigen Erscheinungen zeigen, welche Folgen des Gesetzes sind und nach meiner Ansicht vielleicht sein mußten.
Meine Herren, es ist in München eine Versammlung von meinen Parteigenossen, von der deutschen Volkspartei, ausgeschrieben worden.
Ich brauche nicht zu sagen, daß das Programm meiner Partei nichts mit sozialdemokratischen Bestrebungen gemein hat, es hat damit absolut nichts zu thun, wir können im Gegentheil sagen, daß in der letzten Zeit gerade in Sachsen, dem großen Stammlande der Sozialdemokratie, die Sozialdemokraten meinen Parteigenossen in der allerschärssten Weise entgegengetreten sind; es ist also eine Gemeinsamkeit in keiner Weise vorhanden.
Auf Verlangen kann es leicht nachgewiesen werden, daß das Programm der deutschen Volkspartei mit sozialdemokratischen, auf Umsturz gerichteten Bestrebungen absolut nichts zu thun hat.
Nun, in München ist diese Versammlung einberufen worden; der Gegenstand der Versammlung sollte die Berathung über unsere Militärvorlage sein.
Zch glaube nicht, daß ein Vortrag über die Militärvorlage etwas mit sozialdemokratischen Bestrebungen zu thun hat; es lagen auch sonst keine Anzeichen vor, daß bei dieser Versammlung irgend welche Mißbräuche oder Störungen vorkommen, oder daß überhaupt eine Bewegung zu Tage treten würde, die einen Konflickt mit dem Gesetz herbeiführen könnte.
Zch habe im Laufe des vorigen Jahres derartige Versammlungen während der Reichstagssession abgehalten, in Stuttgart vor etwa 5000, in Leipzig vor 3000, in Nürnberg vor mehr als 2000 Wählern; es hat nach meinen Vorträgen niemals eine Störung, nicht einmal eine Debatte stattgefunden.
Man hat sie immer aufgefaßt als Aufklärungen, die ein Reichstagsabgeordneter den Wählern über den Gang der Verhandlungen gibt, Aufklärungen, die von den Wählern immer freundlich entgegengenommen werden.
Hätte auch eine Debatte stattgefunden, so würde sie sicherlich keine Wendung genommen haben, die irgendwie unter dieses Gesetz fallen konnte.
Der Hergang in München war nun folgender: Am 31.
März fand eine Vorbesprechung statt, zu der öffentlich die Parteigenossen und Freunds der Partei eingeladen waren.
Die Versammlung war von etwa 130 bis 150 Personen besucht und es wurde in derselben beschlossen, eine allgemeine Volksversammlung zu veranstalten, in welcher ich mein Referat erstatten sollte.
Es wurde ein Büreau bestimmt und nunmehr öffentlich zu dieser Versammlung eingeladen, die Einladung lautete: An die Parteigenossen und Freunde der demokratischen Partei.
Am Tage vor der Versammlung wurde dieselbe aber polizeilich verboten und es wurde den Unternehmern der Versammlung über dieses Verbot ein Schriftstück eingehändigt, das unterzeichnet ist vom Freiherrn von Pechmann, Polizeidirektor in München.
Dieses Verbot Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
783 stützt sich ausdrücklich auf das Sozialistengesetz und bringt vier Gründe für das Verbot vor: 1. daß in der Vorversammlung eine größere Anzahl von Sozialdemokraten zugelassen worden sei, 2. daß in der Versammlung die Absicht hervorgetreten sei, ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei ins Büreau zu bringen aber nicht, daß es geschehen sei, sondern es sei bloß die Absicht gewesen —; 3. daß unter dem Einfluß der anwesenden Sozialdemokraten beschlossen worden sei, die Versammlung der Volkspartei in eine allgemeine Volksversammlung umzutaufen; 4. daß die Führer der Sozialdemokraten in der Vorversammlung gesagt haben, sie werden es sich angelegen sein lassen, die beschlossene Volksversammlung zu einer imposanten Demonstration zu machen.
Nun, meine Herren, darauf hin ist unter Hinweis aus tz 9 und 10 des Sozialistengesetzes, weil Bestrebungen hervortreten könnten, welche den Zweck hätten, die Gesellschaftsordnung zu untergraben, diese Versammlung verboten worden.
Nach meiner Meinung wäre jedoch, selbst wenn die Thatsachen, die in dem Reskript angeführt sind, richtig wären, dies absolut kein Grund, um eine solche Versammlung im voraus zu verbieten.
Es ist nicht untersagt, daß an einer solchen Versammlung Personen von anderen Parteien theilnehmen, wenn sie sich innerhalb der Schranken des allgemeinen Versammlungsgesetzes und auch des Sozialistengesetzes halten, und es ist nicht behauptet worden, daß irgend eine Aeußerung in dieser Vorversammlung vorgekommen wäre, die gegen das Sozialistengesetz verstoßen hätte.
Zch sage also, wenn alles das wahr wäre, was in dem Reskript behauptet wird, so wäre doch das Verbot ungesetzlich gewesen.
Es ist aber absolut nicht richtig, was angeführt wird, denn es ist eine Erklärung von dem Unternehmer der Versammlung, dem Holzhändler Körber, erschienen, der allen diesen Behauptungen widerspricht.
Er sagt in dieser Erklärung ausdrücklich: Ebenso unrichtig ist die Behauptung, daß ein Führer der Sozialdemokratie die Redewendung gebraucht hat, die Volksversammlung zu einer imposanten Demonstration zu machen.
Es wurde dieses einfach von mir angewandt und zwar, als ich unmittelbar vor Schluß der Versammlung aufforderte, die Parteigenossen möchten ihr Möglichstes thun, damit die Versammlung zahlreich besucht werde und so eine imposante Demonstration gegen den alles überwuchernden Militarismus zu Stande komme.

Also das hat kein Sozialdemokrat gesagt.
Ebenso ist es unrichtig, daß irgendwie die Sozialdemokraten an der Bestimmung des Büreaus theilgenommen hätten.
Wäre dies aber auch der Fall gewesen, so war es absolut nicht ungesetzlich, und es konnte aus diesem Grunde die Versammlung unmöglich verboten werden.
Es wurde also die Versammlung polizeilich verboten.
Meine Parteigenossen meldeten nun eine zweite Versammlung als Parteiversammlung an und erhielten darüber Bescheinigung.
Die Einladung besagte, daß Parteigenossen und Freunde der Partei eingeladen seien.
Die Einladung liegt mir hier vor, wenn das, was ich sage, bezweifelt werden sollte, so kann von derselben Einsicht genommen werden.
Nun kam also diese Versammlung Abends zusammen; sie war außerordentlich zahlreich besucht, man schätzte die Anzahl auf etwa 2000 Personen.
Nach der Aeußerung eines Gemeindebevollmächtigten von München, welcher der Zentrumspartei angehört, waren unter den Erschienenen ungefähr 200 Personen, also nicht 10 Prozent, die man als Arbeiter bezeichnen könnte, womit noch lange nicht gesagt ist, daß sie alle Sozialdemokraten waren; V, o der Versammlung gehörten dem Mittelstände und dem besseren Bürgerstande an.
Die Versammlung wurde eröffnet, und es wurde ein Büreau vorgeschlagen, wie es nach der gesetzlichen Vorschrift nothwendig ist.
Das Büreau wurde mit Akklamation gewählt.
Es bestand aus dem früheren Landtagsabgeordneten Kolb, dem Bergwerksbesitzer Stöhr und dem Großhändler Körber, alle drei in München angesehene Bürger, die mit der Sozialdemokratie absolut nichts zu thun haben.
Kaum war das Büreau konstituirt, so trat der Herr Polizeirath Pfister hervor und sagte: „Zch sehe in diesem Saale Anhänger der Sozialdemokratie, und darum löse ich mit Bezugnahme auf das Sozialistengesetz die Versammlung auf.
(Hört!
hört!
links.)
Zn welcher Weise will man eine derartige Auflösung rechtfertigen
Die Thatsachen, wie ich sie erzähle, stehen fest; sie sind in den Zeitungen aller Parteien, ich will mich hier nur auf die süddeutsche Presse, auf das Organ der liberalen Partei beziehen, ganz genau ebenso, wie ich sie dargestellt habe, geschildert worden, und ich möchte mir nun die Frage an die Herren am Bundesrathstische erlauben, ob sie ein solches Verfahren mit Hinweis auf das Sozialistengesetz gerechtfertigt finden
Es kann um so weniger gerechtfertigt werden, als von einem Verbot der zweiten Versammlung gar keine Rede mehr kein kann, da sie rechtzeitig bei der Polizei angemeldet und die Bescheinigung erfolgt war.
Die Auflösung konnte unter diesen Umständen nach dem tz 9 Absatz 1 nur stattfinden, wenn in der Versammlung selbst sozialdemokratische, auf Umsturz gerichtete Bestrebungen zu Tage getreten wären.
Es konnte aber die Versammlung unmöglich aufgelöst werden auf Grund des Sozialistengesetzes, weil in der Versammlung, selbst abgesehen von der Bildung des Bureaus, überhaupt noch niemand gesprochen hatte.
Unser leider erkrankter Kollege von Schwarze macht in seinem Kommentar zum Sozialistengesetz ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die beiden Absätze 1 und 2 des H 9 streng auseinandergehalten werden müßten, daß also, wenn ein Verbot einer Versammlung nicht erfolgt ist, die Auflösung nur auf Grund einer Verletzung des Sozialistengesetzes in der Versammlung selbst stattfinden kann, und ein solcher Fall liegt, wie gesagt, hier gewiß nicht vor.
Nun frage ich, meine Herren, wenn ein Uebergriff der Polizei vorkommen kann in einer großen Residenzstadt, in der drittgrößten Stadt des deutschen Reichs, wenn die Maßregel unterzeichnet ist von dem Polizeidirektor, wenn die polizeiliche Auflösung erfolgt ist durch einen rechtskundigen Rath, der mit Assistenz dort erschienen ist, welche Wahrung des Versammlungsrechts soll da erwartet werden in kleineren Orten, wo die Handhabung der Polizeigewalt von untergeordneten Organen geübt wird, von denen man viel weniger Sachkenntniß voraussetzen muß.
Zch habe schon vor zwei Zähren darauf aufmerksam gemacht, daß solche Folgen eintreten würden; sie sind also wirklich eingetreten, in einer Weise, welche alle meine Erwartungen übertrifft.
Eine Verantwortlichkeit der Polizei für derartige Verfügungen für die Störungen, für die Verluste, welche dadurch veranlaßt werden, ist absolut nicht vorhanden.
Vielleicht würde man, wenn eine Beschwerde eingereicht wird, nach Wochen die Erklärung erhalten, die Auflösung war ungesetzlich.
Was nützt es, wenn man diese Erklärung nachträglich erhält
jedenfalls ist der Zweck dieser Versammlung verfehlt, die Ausgaben sind gemacht, die Zeit ist verloren und nichts erreicht.
Die Regierung erzielt höchstens das Resultat, daß das Volk politisch müde gemacht wird.
Uebersehen Sie nicht, meine Herren, daß der tz 9 nicht der Beschwerdekommission unterstellt ist, daß also eine gleichmäßige Zudikatur für das Reich nicht existirt, sondern daß jede einzelne Polizeibehörde unserer 25 Staaten diesen Paragraphen nach ihrem eigenen Ermessen auslegt.
Es kann also der Fall sehr leicht eintreten, daß die Polizeibehörde des einen Landes die des anderen Landes überbieten will, um von den angenehmen Folgen, die vielleicht anderwärts eintreten könnten, möglichst zu profitiren, oder vielleicht auch nur, um sich gegen den Vorwurf der Disziplinlosigkeit zu.
schützen, der jetzt den höheren Reichsbehörden in offiziösen Organen, wie den „Grenzboten '', in den letzten Tagen gemacht worden ist.
784 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
Nach meiner Ansicht, muß eine solche Auslegung dieses § 9 zu einer vollkommenen Willkür in Bezug auf das Versammlungswesen führen; es gibt keinen Punkt mehr, an dem man sich festhalten kann und von dem aus man mit Sicherheit sagen kann, eine Versammlung kann ungestört einberufen und abgehalten werden.
Die Versammlung kann immer verhindert oder aufgelöst werden, wenn einige Sozialisten erscheinen, welche die Veranstalter der Versammlung gar nicht kennen oder wenn sogenannte Sozialisten von der Polizei in die Versammlung hineingeschickt werden.
Zn Bayern hat man früher stets ich bin in diesem Lande geboren und kenne die Verhältnisse genau dies Versammlungsrecht hoch gehalten und innerhalb der gesetzlichen Schranken die erforderliche Freiheit der Bewegung gewährt; um so mehr hat es mich überrascht, daß grade in Bayern ein derartiger Zustand eingetreten ist.
Das Gefühl, welches mich bei der Auslösung überkam, war nicht etwa ein Gefühl des Aergers über eine nicht gehaltene Rede, nein, es war das Gefühl der Beschämung, daß solche Zustände im deutschen Reich heut noch möglich sind.
Zch bin Tags nachher in eine Kunsthandlung gegangen, wo mich niemand gekannt hat; ich traf dort zwei Engländer, die über dieses Vorkommniß sprachen, das ein großes Aufsehen in München erregt hatte.
Zch habe mich still und beschämt wieder hinausgeschlichen, nachdem ich die Aeußerungen gehört hatte, welche die Engländer über das Verfahren der Münchener Polizei laut werden ließen.
Meine Herren, es ist natürlich: sowie Sie der Polizei Hebelgriffe auf einem Gebiet gestatten, wird sie auch Hebelgriffe auf anderen Gebieten machen.
Die Polizei war gar nicht mehr gewöhnt, mit der Beurtheilung streng politischer Fragen soviel zu thun zu haben, wie jetzt; nachdem man ihr aber diese Befugniß wieder eingeräumt hat, wird sie jeden Tag kühner und geht immer rückhaltsloser vor.
Gleichzeitig, als ich in München anwesend war, sind einige Zeitungskonfiskationen vorgekommen.
Ich will dieselben nur anführen, weil es gerade Bayern betrifft (obwohl es nicht direkt mit dem Versammlungsrecht zusammenhängt), um zu beweisen, wie weit die Hebelgriffe der Polizei in Bayern in neuester Zeit bereits gediehen sind, ich weiß nicht, wodurch das veranlaßt gewesen ist, man hat gehört, es habe ein Minister sich über die Haltung der Presse beschwert, und mit Rücksicht darauf mag es geschehen sein.
Es hat stattgefunden die Konfiskation eines deutschkonservativen Blattes, des „Bayerischen Landboten '', eines Zentrumsblattes, des „Fränkischen Volksblatts ''und der „Bayerischen Zeitung '', von der ich nicht weiß, zu welcher Partei sie gehört.
Zch habe mich bemüht zu erfahren, welches die Ursachen der Konfiskationen waren.
Die „Bayerische Zeitung ''hatte einen Artikel gebracht, der erzählt, daß Jemand, der im Kriege 1866 eine Reise machte und nichts zu essen hatte, gesagt hat: annektiren konnte ich nichts, das kann ich nicht so gut wie Otto Bismarck.
Das war die Ursache der Konfiskation.
Nun mag ja darin eine Beleidigung des Herrn Reichskanzlers zu finden sein.


(Unruhe.)
Präsident: Zch möchte den Herrn Abgeordneten Sonnemann doch auf den tz 9 zurückführen, der mit Zeitungskonfiskationen absolut nichts zu thun hat.
Abgeordneter Sonuemanu: Zch habe mir erlaubt, vorher den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß ich diese beiden Punkte zur Illustration der dortigen Vorgänge vorbringen wollte; ich bin damit auch gleich zu Ende.
Die zweite Konfiskation, die das „Fränkische Volksblatt ''betroffen hat. Präsident: 1 Zch muß den Herrn Abgeordneten Sonnemann dringend bitten, sich strikt an das zu halten, was im tz 9 steht.
Abgeordneter Sonnemann: Dann bedaure ich, daß ich bei der Generaldebatte nicht um das Wort gebeten habe, ich habe es nicht thun wollen, um die Verhandlung abzukürzen.
Zch will also nur anführen, daß mir die Konfiskationen, die in Bayern vorgekommen sind, absolut ungerechtfertigt zu sein scheinen, sie sind weder gerechtfertigt durch das Preßgefetz, noch durch das Sozialistengesetz.
Die Polizei läßt sich eben gehen, man geht mit der allgemeinen Strömung, und die Polizei gibt auch keine Gründe ihres Verfahrens an.
Allein Sie müssen nicht glauben, daß es in Bayern allein so ist, auch in anderen Staaten sind Mißbräuche der verschiedensten Art vorgekommen.
Zch will nur daran erinnern, daß in Altona kürzlich wegen Verdachts der Verbreitung einzelner Nummern von Zeitungen 50 Personen verhaftet worden sind, und wegen desselben Vergehens sind neuerdings in Berlin 16 Personen nach langer Untersuchungshaft freigesprochen worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Zch bin zu Ende, Herr Präsident.
Präsident: Zch muß den Herrn Abgeordneten Sonnemann dringend bitten, sich nicht von dem § 9 zu entfernen, und würde bedauern, wenn ich genöthigt wäre, ihn nochmals auf denselben zurückzuführen.
Abgeordneter Sonnemann: Dieser Thatsache gegenüber habe ich mit Erstaunen aus den Zeitungen vernommen, daß ein Theil der Zentrumspartei geneigt sei, heute für die Verlängerung des Sozialistengesetzes zu stimmen, während die Partei vor zwei Zähren einmüthig gegen das Gesetz war, ich habe mich gefreut, heute von dem Herrn Abgeordneten Windthorst das Gegentheil zu hören; er sprach aber davon, daß er nur eine Stimme habe, was mir aufgefallen ist.
Zch meine nun, daß eine Partei, die so viel unter Ausnahmegesetzen gelitten hat, wie die Zentrumspartei seit acht oder neun Zähren, alle Ursache hat, mit derartigen Frontveränderungen sehr vorsichtig zu sein.
Zch will nur erinnern an den Kulturkampfkalender, der seinerzeit die Spalten mancher Blätter gefüllt hat.
Es kommt mir das, was ich höre, gerade so vor, als wenn ich etwa sagen würde, ich bin seiner Zeit ein Gegner der Kirchengesetzgebung gewesen, allein nun werde ich gegen deren Aufhebung stimmen, weil unter derselben die Welt auch nicht untergegangen ist.
Was würden Sie dazu sagen
Zch meine, daß gerade die Zentrumspartei alle Ursache hätte, sich derartige Abstimmungen zweimal zu überlegen.
Zch für meinen Theil finde es sogar eher möglich, daß jemand damals unter dem Druck der Attentate für ein solches Gesetz gestimmt hat, als daß er jetzt, nachdem zwei Zahre vergangen sind, nach solchen Erfahrungen für die Erneuerung dieses Gesetzes stimmen sollte.
Mir ist das unerklärlich, es müßte denn sein, daß die offiziösen Erklärungen Eindruck auf Sie machen, in welchen Zhnen immer zu Gemüthe geführt wird, daß Sie nur durch Unterstützung der Regierung Einfluß nach oben erlangen können.
Ich denke aber, daß die Thatsachen, die hier vorliegen, die Art und Weise, wie das Gesetz gehandhabt wird, auf Sie mehr Eindruck machen müssen, als alle Verlockungen, über deren Tragweite Sie sich ja selbst Rechenschaft geben können.
Meine Herren, was ist nun in Betreff dieses tz 9 zu thun
Zch habe versucht, ihn zu amendiren, wie ich den tz 28 amendirt habe, aber ich habe gefunden, daß damit nichts anzufangen ist.
Der Paragraph ist eben ein Theil des Gesetzes; wenn man ihn nicht ganz ablehnen will, zu amendiren ist er außerordentlich schwer.
Zch werde daher bei der AbstimDeutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
785 mung, wie bei denjenigen Abstimmungen, welche hier stattgefunden haben, gegen alle Paragraphen des Gesetzes stimmen.
Was tz 9 speziell betrifft, so bin ich der Ueberzeugung, daß unsere ziemlich strengen Versammlungsgesetze, welche auch die Auflösung von Versammlungen bei verschiedenen Anlässen gestatten, wenn sie von der Polizei richtig gehandhabt werden, für die jetzige Lage vollständig ausreichen.
Jedenfalls aber werde ich für das Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst stimmen, in dem ich wenigstens einigen Schutz dagegen erblicke, daß einem großen Theil der Wähler ihr Wahlrecht gewissermaßen indirekt entzogen werde, denn wenn eine Partei in der Wahlperiode nicht das Recht hat, Versammlungen zu halten, hat sie auch kein volles Wahlrecht mehr.
Ich wundere mich daher nicht, daß bei einzelnen Wahlen die Stimmen der Sozialdemokraten zurückgegangen sind, denn diese Partei hat keine Möglichkeit, sich irgend wie in Presse oder Versammlungen frei zu äußern.
Es scheint mir vielmehr Aufgabe der Mehrheit des hohen Hauses zu sein, Remedur zu schaffen, wenn dieselbe Kenntniß davon genommen hat, erstens davon, daß der auf das Versammlungsrecht bezügliche Paragraph in mißbräuchlicher Weise gegen die Sozialdemokraten selbst angewendet wird, und das wird nach den Ausführungen der verschiedenen Herren von der sozialdemokratischen Partei, die heute gesprochen haben, und nach den Ausführungen anderer Redner nicht zu bezweifeln sein.
Zweitens und noch mehr wird es Sache der Majorität des Hauses sein, die anderen Parteien davor zu schützen, daß keinerlei derartige Hebelgriffe, wie ich sie heute geschildert habe, mehr stattfinden können.
Mögen Sie das für die dritte Lesung vorbereiten; wenn Sie es nicht thun, das habe ich neulich schon gesagt, dann fällt die Verantwortlichkeit namentlich auf die liberale Partei, die zum Zustandekommen dieses Gesetzes am meisten beigetragen hat.
Es hat in den letzten Tagen gerade der Herr Abgeordnete Rickert bei Gelegenheit eines anderen Gesetzes besonders lebhaft hervorgehoben, daß sein Votum für das Militärgesetz keinenfalls die Konsequenz habe, daß er nach irgend einer anderen Seite von dem Programm des Liberalismus abweichen würde.
Nun, hier tritt die Aufgabe an ihn heran, sein Wort einzulösen und wenigstens dafür zu sorgen, daß das Gesetz nicht ohne Modifikationen angenommen werde.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gesagt: Ist denn nicht die Signatur der ganzen inneren Geschichte des deutschen Volks seit 1867, daß wir im Verein mit der rechten Seite gegen ihren Willen (der linken) jene Schöpfungen beschlossen haben, auf welche die Nation Ursache hat stolz zu sein, und die die Grundlagen aller unserer staatlichen Entwickelung sind
Ich frage Sie, ob auch das Sozialistengesetz zu diesen Schöpfungen gehört, auf die unsere Nation stolz sein kann, und das ist ja eines der großen Werke, die Sie in den letzten Zähren im Verein mit den Konservativen geschaffen haben.
Es ist dasselbe allerdings sehr bezeichnend für das ganze System, welches nach und nach in Deutschland Platz gegriffen hat.
Mit Bezug auf die letzte Rede des Herrn Rickert richte ich hiermit an Sie die Aufforderung, wenigstens hinsichtlich des Versammlungsrechts, wo die Ueberschreitungen des Gesetzes so handgreiflich vorliegen, diesem Zustande ein Ende zu machen.
Meine Herren, es hat ein berühmter Schriftsteller und Staatsmann gesagt, daß die Gesetze eines Landes die bedeutsamsten und lehrreichsten Denkmäler der Geschichte seien.
Nun, meine Herren, das Sozialistengesetz ist kein Denkmal, auf das der deutsche Reichstag und die ganze deutsche Nation stolz sein kann; thun Sie wenigstens, was in Ihrer Macht steht, um solche mißbräuchliche Anwendungen des Gesetzes, wie sie hier vorgekommen sind, in Zukunft unmöglich zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Oberregierungsrath Herrmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Oberregierungsrath Herrmann: Der Herr Vorredner hat den größeren Theil seiner Erörterungen einem Vorgänge gewidmet, der sich jüngst erst in München zugetragen hat, und bei dem er persönlich betheiligt gewesen ist.
Er hat aus diesem Anlaß an den Bundesrathstisch die direkte Znterpeltion gerichtet, wie denn die Herren im Stande wären, daß dort vorgekommene polizeiliche Verfahren zu vertheidigen.
Zn der Erwiderung hierauf bedaure ich mir1eine1bestimmte Reserve auferlegen zu müssen.
Diejenigen, welche sich durch das Verfahren der Polizeidirektion in München für beschwert erachten, 1 haben das gesetzliche Recht, 1 Beschwerden an die vorgesetzte Behörde zu richten.
1 Wie ich höre, haben dieselben auch von diesem Recht bereits Gebrauch gemacht.
Zst dies der Fall, so wird die Prüfung und Würdigung des Vorgehens der Polizeidirektion in München auf seine gesetzliche Berechtigung im geordneten Znstanzenzuge den höheren Behörden vorbehalten werden müssen.
Zch wenigstens, als Vertreter der bayerischen Regierung, werde billig Anstand nehmen müssen, aus Achtung vor dem gesetzlichen Recht der Beschwerde und aus Achtung vor1dem1Recht der Instanz, hier an dieser Stelle ein bestimmtes Urtheil über die Berechtigung oder Nichtberechtigung des Vergehens der Polizeidirektion München abzugeben.
Bei dieser Gelegenheit des instanziellen Verfahrens wird sich auch zeigen, was der Herr Abgeordnete Sonnemann bestritten hat, ob diejenigen Thatsachen, welche die Polizeidirektion in München ihrem am 3.
April d. Z. ausgesprochenen Verbote zu Grunde gelegt hat, auf Wahrheit beruhen oder nicht.
Wäre diese Aeußerung von Seiten des Herrn Abgeordneten Sonnemann nicht gefallen, so würde ich aktenmäßiges Material genug vor mir liegen haben, um die Thatsachen dem hohen Hause vorzuführen; ich glaube aber, nachdem er die Wahrheit der thatsächlichen Feststellungen des Polizeidirektionsbeschlusses bestritten hat, auch in dieser Beziehung alles weitere dem geordneten instanziellen Verfahren anheimgeben zu sollen.
Nur in einer Beziehung möchte ich auf eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Sonnemann näher eingehen, welche die Auflösung der Versammlung betrifft, nicht das Verbot.
Er hat in dieser Beziehung gefragt, wie denn auf Grund des tz 9 Absatz 1 des Sozialistengesetzes, welches für eine Auflösung ausdrücklich verlangt, daß bestimmte Bestrebungen in der betreffenden Versammlung zu Tage getreten sein müssen der Abgeordnete der Polizeidirektion München in dieser Versammlung dazu habe kommen können, die Auflösung auszusprechen, ehe noch irgend ein Redner mit Ausnahme des Vorsitzenden zum Worte gekommen wäre.
Nun, meine Herren, nachdem am 3.
April d. I. von Seiten der Polizeidirektion München das Verbot einer allgemeinen Volksversammlung ausgesprochen worden war, begab sich der Vorstand der demokratischen Volkspartei in München, Herr Großhändler Kröber, zur Polizeidirektion und meldete daselbst, an Stelle der ursprünglich beabsichtigten und verbotenen Volksversammlung, eine Parteiversammlung der deutschen Volkspartei an.
Das bezügliche Protokoll liegt mir vor und erscheint zu interessant, als daß ich es mir versagen könnte, dasselbe seinem Wortlaute nach dem hohen Hause mitzutheilen.
München den 3.
April 1880.
Vormerkung.
Herr Adolph Kröber, Großhändler, zeigt nach Eröffnung des Verbots von heute an, daß er im Auftrage der deutschen Volkspartei nunmehr für Montag, den 5. d. M-, eine Versammlung der deutschen Volkspartei, wozu nur Mitglieder der deutschen Volkspartei und Freunde der demokratischen Richtung eingeladen werden, unter der ursprünglichen Tagesordnung „die Militärvorlage '', am gleichen Orte und zu gleicher Stunde veranstalte und Mitanzeige des Lokalbesitzers nachbringen werde.
786 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
Herr A. Kröber bemerkt, daß er bei Eröffnung der Versammlung alle Sozialdemokraten und Freunde der sozialistischen Richtung auffordern werde, das Lokal zu verlassen »und daß er keinem Sozialdemokraten das Wort ertheilen werde.
Zugleich bittet Herr Kröber unter Bezug auf sein Plakatgesuch vom 2. d. M., dem öffentlichen Anschlag folgenden Inhalt zu gestatten: Deutsche Vokspartei.
Partei- Versammlung Montag, 5.
April Abends 8 Uhr.
Westendhalle.
Tagesordnung: Militärvorlage.
Mitglieder und Freunde der Volkspartei sind eingeladen.
I ».
v. Adolph Kröber.
Königl.
Polizeidirektion München.
Schuster.
Pfister.
Diese Anzeige und die hiernach beabsichtigte Parteiversammlung wurde von Seiten der Polizeidirektion in gar keiner Weise beanstandet, und es ist damit doch einigermaßen der Beweis geliefert, daß die Polizeidirektion in München nicht gesonnen sei, das Sozialistengesetz auf andere Parteien anzuwenden.
Was geschieht nun in der Versammlung, welche in einem der größten Lokale Münchens stattfindet
Der anwesende Beamte der Polizeidirektion schätzte die Zahl der Anwesenden auf mindestens 1000 Personen; eine mir vorliegende amtliche Erklärung sagt: „Von diesen 1000 Personen mögen beiläufig 150 Angehörige und Freunde der deutschen Volkspartei gewesen sein, beiläufig 200 waren Neugierige aus den Kreisen der in München hauptsächlich vertretenen politischen Parteien, der Liberalen und Ultramontanen, und der Rest waren Sozialdemokraten.
Weiter: Herr Adolf Kröber eröffnet die Versammlung, aber statt, seinem vor zwei Tagen von der Polizeidirektion schriftlich gegebenen Worte entsprechend, die anwesenden Sozialdemokraten zum Verlassen des Saales aufzufordern, ermahnt er dieselben zur möglichsten Passivität, anerkennt und bestätigt damit selber die Anwesenheit von Sozialdemokraten.
Weiter: Herr Kröber schlägt das in der Vorversammlung vom 31.
März unter Mitwirkung der Sozialdemokratie für die polizeilich verbotene Volksversammlung bestimmte Büreau vor und läßt es von der zum größten Theile aus Sozialdemokraten bestehenden Versammlung durch Akklamation bestätigen.
Nunmehr sprach der Abgeordnete der Polizeibehörde die Auflösung der Versammlung aus, indem er nach den vorerwähnten Thatsachen von der Erwägung geleitet wurde, daß die Versammlung, die er vor sich sehe, subjektiv und objektiv identisch sei mit jener allgemeinen Volksversammlung, welche von dein Verbote der Polizeidirektion vom 3.
April betroffen war, und daß es seine Pflicht sei, durch die Auslösung der Versammlung diesem polizeilichen Verbot den Vollzug zu sichern.
Außerdem griffen bei ihm nach den mir vorliegenden amtlichen Berichten noch Erwägungen Platz, welche aus dem bayerischen Vereinsgesetz abgeleitet sind, und deren Erörterung an dieser Stelle ich glaube mich enthoben erachten zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann dürfte aus dieser meiner Vorlegung entnehmen, daß allerdings auch für die Auflösung der Versammlung gewichtige thatsächliche und rechtliche Gründe gegeben waren.
Immerhin: ich kehre zum Gegenstand der heutigen Tagesordnung von dieser Abschweifung zurück mit der Erklärung, daß, wenn die hohe Versammlung auch annehmen sollte, daß im vorliegenden Fall die Polizeidirektion München das Sozialistengesetz mit Unrecht angewendet habe, nach meinem Dafürhalten ein vereinzelter Irrthum einer Polizeibehörde der ersten Instanz keinen genügenden Grund abgeben könne, die Vorlage der verbündeten Regierungen, wie sie heute zur Berathung steht, abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Rechtfertigung, die wir soeben vom Bundesrathstische aus gegenüber dem Verfahren der Münchener Polizeibehörde gehört haben, ein so starkes Stück ist, wie es bis jetzt Hebelgriffen der Polizeibehörden gegenüber in Bezug auf die Handhabung des tz 9 des Sozialistengesetzes noch nicht vorgekommen ist.
Es genügt also nicht mehr, und ich meine, das sei der alleinige Zweck und Sinn gewesen bei Feststellung dieses Paragraphen, es genügt nicht mehr, daß das im voraus verboten wird, was in einer Versammlung etwa gesprochen und beschlossen werden könnte, um das unmöglich zu machen, sondern es genügt schon die einfache Thatsache der Anwesenheit einer Anzahl Personen, die der hier unterdrückten und geächteten Partei angehören, um jede Versammlung unmöglich zu machen.
Nun, meine Herren, wenn derartiges möglich ist, dann haben wir allerdings, und wir werden von diesem Mittel, darauf gebe ich Ihnen mein Wort, den ausgibigsten Gebrauch machen, eine Möglichkeit, auch Ihnen Ihr Vereins- und Versammlungsrecht recht gründlich zu verderben.
Wir werden es uns zur Pflicht machen, sobald Sie an irgend einer Stelle eine Versammlung abhalten, möglichst massenhaft zu erscheinen, und werden auf diese Weise die Polizeibehörde nöthigen, das Gesetz so zu handhaben, wie es nach der soeben gehörten Motivirung möglich und in der Ordnung sein soll.
Die Anwendung eines solchen Mittels dürfte allerdings am ersten geeignet sein, den Herren, die jetzt so freudigen Herzens für dieses Gesetz und den h 9 stimmen, beizubringen, daß es doch ein großer Fehler war, daß man Hunderttausende deutscher Staatsbürger vollständig rechtlos gemacht hat.
Denn die vollständige Rechtlosigkeit, im brutalsten Sinne des Wortes, begründet ein Verfahren, wie wir es hier haben rechtfertigen gehört.
Mit dieser Rechtfertigung ist auch, obgleich der Herr Bundeskommissar es zu leugnen versucht hat, gewissermaßen schon entschieden, wgs mit der Beschwerdeschrift, die dis Herren von der Volkspartei bei der bayerischen Regierung eingereicht haben, geschehen wird.
Sie wird als unbegründet einfach abgefertigt, denn nach den Worten, die er hier doch in offizieller Weise gesprochen hat, ist eine andere Entscheidung, ohne seine Desavouirung zu sein, gar nicht möglich.
Meine Herren, so lange der Liberalismus noch um politische Freiheiten kämpfte, hielt er es für seine vornehmste Pflicht und Ausgabe, neben der freien Presse für das freie Vereins- und Versammlungsrecht zu kämpfen.
Er wußte, was das freie Versammlungs- und Vereinsrecht für eine Bedeutung hat, sowohl als Aufklärungs- wie als Erziehungsmittel des Volks.
Er wußte, daß, wenn ein Volk auf legalem und friedlichem Wege zur Aenderung seiner Zustände gelangen will, es vor allem nothwendig ist, daß ihm in Bezug auf Klagen und Beschwerden, ob es nun solche mit Recht oder Unrecht hat, wenn es nur glaubt, daß sie vorhanden sind, die Möglichkeit gegeben werden muß, diese Beschwerden in offener und ungeschminkter Weise zum Ausdruck bringen zu können.
Der Liberalismus ist indeß längst über die Zeit hinweg, wo er noch für diese Freiheiten kämpfte, er ist vollständig in der Defensive, ja sogar auf der Retirade begriffen.
(Heiterkeit.)
Er will nun diese Errungenschaften mehr oder weniger preisgeben, nicht allein uns gegenüber, sondern sogar sich selbst gegenüber.
Das Sozialistengesetz hat wenigstens die unzweifelhafte Wirkung gehabt, und es mag sein, daß Sie glauben, Ursache zu haben, dies als eine Art Errungenschaft Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
787 betrachten zu können, das Sozialistengesetz, sage ich, hat die eine unzweifelhafte Wirkung gehabt, daß das politische Leben im deutschen Volk seit der Zeit, wo das Gesetz in Kraft getreten ist, bedeutend an Lebendigkeit verloren hat.
Ich gebe zu, daß die maßgebenden Kreise das mit Vergnügen sehen; aber, meine Herren, Sie hätten nur dann Ursache, dies mit solchen Gefühlen anzusehen, wenn das Volk politisch todt und gleichgiltig wäre, weil unsere Zustände wirklich solche sind, daß es keine Ursache zu Beschwerden hat.
Es ist bereits mehrfach auf die Zunahme der Auswanderung in diesem Zahr hingewiesen, die ein sehr deutliches Merkmal dafür ist, daß man in weiten Kreisen der Bevölkerung nicht zufrieden ist mit den Zuständen, die wir haben, und ich bin der Ansicht, wenn das Reich sich herbeilassen wollte, aus seinen Mitteln die nöthige Unterstützung zu gewähren, Sie würden erleben, daß binnen vier Wochen ein paar Millionen deutsche Staatsbürger den deutschen Boden verlassen, und das thun Zufriedene nicht.
So ist die Stimmung über die Zustände im deutschen Reich.
Wenn Sie es nun dem Volke unmöglich machen, auf gesetzmäßige Weise seine Klagen laut werden zu lassen und sich über seine Beschwerden zu äußern und zu verständigen, so ist die nothwendige Folge, meine Herren, nicht die Ernüchterung, die in Folge dessen bei uns eingetreten sein soll, sondern die Ver- und Erbitterung.
Es ist die nothwendige Folge, daß alle, die sich bedrückt fühlen, zu dem Glauben kommen, es hilft schließlich nichts weiter mehr als die Gewalt; (Unruhe) daß jeder sich sagt, wir müssen den Dingen mit Gewalt ein Ende machen.
(Unruhe.)
Wenn nun weiter hier von dem Abgeordneten Sonnemann auf die letzte Berliner Wahl hingewiesen worden ist, und noch auf andere Wahlen, ich weiß nur nicht, welche das sein sollen, bei denen die Sozialdemokratie infolge der rücksichtslose »Handhabung des Sozialistengesetzes einen merkbaren und bedeutenden Rückgang in der Stiminenzahl zu verzeichnen gehabt hätte, nun, meine Herren, seien Sie versichert, das ist nicht ein Rückgang in dem Sinne, daß die Massen uns verlassen haben, sondern es ist ein „Rückgang ''in dem Sinne, wenn Sie das als Rückgang ansehen wollen, was es in unseren Augen nicht ist, daß eine Menge Wähler sich sagen: wozu noch wählen, man macht uns ja vollständig mundtodt und unterdrückt uns, man will uns jede Gelegenheit nehmen, auf gesetzlichem Wege noch zum Ziele zu kommen; wer sich von uns bei der Wahlagitation betheiligt, läuft Gefahr, ausgewiesen und um seine Existenz gebracht zu werden; wir wählen nicht mehr, es ist unnütz, noch auf diesem Wege etwas zu versuchen.
Zch versichere Sie, diese Stimmung ist sehr weit in unseren Kreisen verbreitet und die Art und Weise, wie Sie dies Gesetz verlängern wollen und die Handhabung gut heißen, die bisher stattgefunden hat, die wird diesen Glauben dem wir bis jetzt noch entgegenzutreten versucht haben immer weiteren und weiteren Kreisen zugänglich machen, und ich glaube nicht, daß Sie, die herrschende Klasse, daran ein Interesse haben können, was vorhin schon ganz richtig einer der Herren Vorredner bemerkt hat.
Die Dinge liegen so, daß sie nach meiner festen Ueberzeugung einer allgemeinen Katastrophe entgegentreiben und was alsdann jene verbitterten Massen, denen man ihre einfachsten Bürgerrechte genommen, in einem solchen Momente thun werden, wenn sie die Gewalt in ihre Hände bekommen, das brauche ich Ihnen nicht erst auseinanderzusetzen.
Es dürften dann Dinge geschehen, die Sie und die Welt bis jetzt noch nicht erlebt haben.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, ich möchte dies einfach nur konstatiren.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Der große Nutzen freier Meinungsäußerung für die Gesellschaft selbst ist psychologisch ganz erklärlich.
Wenn der einzelne Mensch sich über etwas ärgert und unzufrieden ist, so sagt ihm jeder vernünftige Arzt: Mann, statt daß Sie diesen Aerger in sich hineinwürgen, sprechen Sie sich lieber tüchtig aus, schaffen Sie Ihrem Herzen Luft!
Das ist ein die Gesundheit wesentlich förderndes Mittel.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, was für das einzelne Individuum gilt, gilt in diesem Falle auch für die menschliche und für die politische Gesellschaft.
Geben Sie einer Gesellschaft nicht das Mittel in die Hände, ihren Aerger, ihre Beschwerden aussprechenzu können, sich Luft zu machen, zwingen Sie dieselbe, allen Aerger und alle Unzufriedenheit, die, ob mit Recht oder Unrecht, das lasse ich einmal ganz dahingestellt, bei ihr sich eingefreffen hat, fort und fort herunterzuwürgen, so ist die unumgänglich nothwendige Folge die furchtbarste Verbitterung, die sich endtich auf irgend eine Weise Lust schaffen muß.
Sie können, meine Herren, wenn Sie Ihr wahres Interesse schützen wollen, an den alsdann entstehenden Zuständen unmöglich Ihre Freude haben.
Nun haben die Herren vom Zentrum einen Antrag zu tz 9 eingebracht.
Sie haben sich nicht darauf beschränkt, wie es eigentlich nach ihrem früheren Standpunkte allein gerechtfertigt gewesen märe, den Antrag zu stellen, den Paragraphen zu streichen und überhaupt zu beseitigen.
Sie haben sich damit begnügt, die Ausübung des Wahlrechts für die Sozialdemokratie dadurch zu sichern, daß sie uns Wahlversammlungen möglich machen wollen.
Meine Herren, dieser Antrag hat insofern eine gewisse Berechtigung, als von allen Seiten, und zwar auch von der rechten Seite des Hauses, bei Berathung des Gesetzes un Jahre 1878 die Ansicht vertreten worden ist, daß in dem Falle, wo es sich notorisch und unzweifelhaft um bloße Wahlversammlungen handle, auch wenn dieselben von notorischen Sozialdemokraten einberufen würden, diese Versammlungen nicht verboten werden dürften.
Es sind in dieser Beziehung sehr weitschichtige Debatten damals über den damaligen tz 5, der jetzt den tz 9 des Gesetzes bildet, gepflogen worden, und, meine Herren, ich betone hier ganz nachdrücklich, alle Redner, und zwar von den verschiedensten Seiten des Hauses, namentlich aber auch von der rechten Seite, und insbesondere auch vom Bundesrathstisch, haben gegen die von links laut gewordenen Befürchtungen die Ansicht vertreten, daß Versammlungen für bloße Wahlzwecke zulässig seien.
Insbesondere war.
es gegenüber dem Antrage Brüel, der dasselbe besagte, was heute der Antrag des Abgeordneten Windthorst besagt, daß man sogar von mehreren Seiten sich dahin aussprach, es könne ein derartiger Antrag weit eher als eine Verschärfung des Gesetzes ausgelegt werden, als dem Gesetz förderlich sein.
Namentlich war es auch der Abgeordnete von Geß, der gegenüber dem Abgeordneten Dr. Brüel und seinen ausgesprochenen Befürchtungen, daß man der Sozialdemokratie auch die Wahlversammlungen unmöglich machen wollte, wörtlich sagte: Meine Herren, ich bin entschieden gegen diesen Antrag; er ist theils überflüssig, theils unbegründet.
Im H 5 der Kommissionsanträge handelt es sich nicht von der Beschränkung des Wahlrechts, es handelt sich nicht von dem Verbot einer Versammlung, deren Gegenstand nur der Wahlbetrieb ist, nein, meine Herren, auch künftig werden die Sozialdemokraten Versammlungen zur Betreibung von Wahlangelegenheiten unbeanstandet halten können.
(Sehr richtig!)
Der tz 5 erfordert vielmehr etwas ganz anderes zu seiner Anwendung, er fordert die Förderung von Umsturztendenzen, und hat noch eine weitere Kautel geschaffen, noch ein weiteres Erforderniß verlangt, nämlich es müssen Thatsachen vor110 788 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880. liegen, aus welchen die Annahme gerechtfertigt werden kann, daß die Förderung solcher Tendenzen beabsichtigt ist.
Ganz in demselben Sinne, nur noch weit schärfer und weit ausführlicher ich will Sie nicht mit der Vorlesung der einzelnen Stellen ermüden hat sich der Abgeordnete Schenk von Stauffenberg ausgesprochen, der es geradezu als eine Bedingung hinstellte, daß diese Auslegung dem Gesetze gegeben werden müsse, sonst sei es nothwendig, daß ein Anhang zum Paragraphen beschlossen würde, der dies ausdrücklich ausspreche.
Er ging so weit zu erklären, daß sowohl die reichs- wie landesgesetzlichen Bestimmungen in Bezug auf die Wahlen und er hatte zu diesem Zwecke sowohl die Bestimmungen des bayerischen Vereins- und Versammlungsgesetzes wie die betreffende Bestimmung aus dem Reichswahlgesetze vorgetragen unmöglich durch die Bestimmungen des Sozialistengesetzes illusorisch gemacht werden könnten oder dürsten.
Za, meine Herren, noch mehr, sogar der Herr Graf zu Eulenburg hat in seiner damaligen Rede eine Erklärung abgegeben, die gar nicht anders wie im Sinne der von mir eben angezogenen Redner und ihnen zustimmend angesehen werden muß.
Er sagt: Die Betheiligung an den politischen Wahlen ist der Sozialdemokratie also nicht Selbstzweck, sondern nur Mittel zum Zweck, zur Verfolgung ihrer eigenen Theorien und Tendenzen.
Dies, meine Herren, glaube ich, genügt, um zu beweisen, daß es nicht nothwendig ist, mit allzu zarter Rücksicht die Wahlversammlungen der Sozialdemokratie zu behandeln.
Natürlich aber, und damit komme ich auf den Ausgang meiner Ausführungzurück, sollen sie nur insoweit beschränkt werden, als es in den ausdrücklichen Worten des H 5 angegeben ist; das heißt: die Versammlungen dürfen im voraus nur verboten werden, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß sie zu sozialdemokratischen, sozialistischen, kommunistischen aus Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen bestimmt sind, und unter denselben Voraussetzungen sollen sie auch nur aufgelöst werden.
Das heißt doch wohl, meine Herren, sobald sich eine Versammlung als Wahlversammlung charakterisirt, deren ausgesprochener Zweck es ist und nach Lage der Sache kaum anders sein kann, als für die Wahlen in irgend einem Sinne Propaganda zu machen, sich über irgend eine Wahl zu unterhalten, sollen auch Versammlungen der Sozialdemokratie nicht verboten werden.
Sie sollen nur dann verboten werden, wenn die begründete Befürchtung vorliegt, daß sie mißbraucht werden, d. h. wenn Thatsachen vorliegen, die eine derartige Vermuthung, daß sie mißbraucht wird, rechtfertigen.
Wie ist es aber mit den verlangten Thatsachen beschaffen
Wir haben ja seit jener Zeit eine ganze Reihe von Wahlen, sowohl Landtags- wie Reichstagswahlen gehabt und mit Ausnahme von wenigen Versammlungen im 17. sächsischen Wahlbezirk —ich werde noch gleich auf die näheren Umstände eingehen —ist es uns bis auf den heutigen Tag in ganz Deutschland unmöglich gewesen, irgend eine Wahlversammlung ins Leben zu rufen.
Ueberall haben die Behörden kurzer Hand und zwar mit Hinweis auf tz 9 des Gesetzes, einfach die Wahlversammlungen verboten.
Erst in den letzten Tagen wieder in Hamburg, wo ausdrücklich nur eine Wahlversammlung behufs der bevorstehenden Ergänzungswahl einberufen war.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß, wenn ein Sozialdemokrat eine Wahlversammlung anberaumt, worin ja allerdings eine oppositionelle Richtung gegen die Regierung vertreten ist, dies doch an und für sich allein nicht genügen taun, um damit Bestrebungen, wie sie das Sozialistengesetz verurtheilt, als schon vorhanden gerechtfertigt erscheinen zu lassen; es ist vielmehr meines Erachtens, und das wäre wirklich eine „loyale ''Handhabung des Gesetzes, wie sie mehrfach gegenüber denen, die allerlei Bedenken gegen das Gesetz halten, vom Bundesrathstische versprochen wurde, und die auf Grund dessen dem Gesetz schließlich ihre Zustimmung gegeben haben ich sage, es wäre in der That eine loyale Handhabung des Gesetzes, wenn jede Versammlung gestattet würde, sobald die Polizei sich sagen muß: es ist wirklich eine Wahlversammlung, weil eben die Wahlen bevorstehen und eine Wahl angekündigt ist, und daß sie sich erst überzeugt, was in den Versammlungen gesprochen und vorgenommen wird.
Sie könnte auch auf Grund des Gesetzes in dem Fall einschreiten, wenn eine Wahlversammlung angekündigt ist und es sich herausstellt, daß ein großer Theil von Männern anwesend ist, die noch nicht das wahlfähige Alter haben, das wären gesetzliche Gründe, die sie auf Grund des Gesetzes mit vollem Recht für die Auflösung anwenden könnte.
Damit hat man sich aber nicht abgegeben.
Die einfache Thatsache, daß eine Wahlversammlung von Sozialdemokraten ausging, hat den Behörden die genügenden Gründe gegeben, um die Versammlung auf Grund des Sozialistengesetzes zu verbieten.
Das ist so geschehen in Magdeburg, in Hamburg, bei den sächsischen Landtagswahlen u. s. w. Zch habe vorhin angeführt, daß im 17.
Bezirke anläßlich der letzten Ergänzungswahlen einige Versammlungen abzuhalten möglich gewesen sei.
Das war aber wiederum nur möglich, weil in jener Zeit oder kurz zuvor in der sächsischen Kammer die Verhandlungen über die Chemnitzer Landtagswahl gespielt hatten und daraus hervorging, daß von allen Rednern, und zwar auch von Rednern, die hier auf der rechten Seite dieses Hauses sitzen, anerkannt wurde, daß die Chemnitzer Polizei ungerechtfertigt gehandelt habe, indem sie einfach die Wahlversammlung verbot.
Durch diese Aeußerungen und durch diese Verurtheilung des Vorgehens der Chemnitzer Polizeibehörde sahen sich die betreffenden Lokal- und Landespolizeibehörden im 17.
Bezirk veranlaßt, nicht ohne weiteres ein Verbot der Wahlversammlungen eintreten zu lassen.
Als aber in einer solchen Versammlung unser jetziger Kollege, Abgeordneter Auer, auf die Broschüre des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) zu sprechen kam, welche betitelt ist „200 Millionen Steuern '', so ist diese einfache Anspielung auf diese Broschüre und eine kurze Erörterung ihres Inhaltes genügend gewesen, um dem Amtshauptmann von Hausen in Glauchau Gründe an die Hand zu geben, alle weiteren Wahlversammlungen zu verbieten.
Dabei ist man so wenig skrupulös zu Werke gegangen, daß man diese Broschüre des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) verwechselt hat mit einer Broschüre, die der frühere Abgeordnete Bracke geschrieben hat und die betitelt ist „200 Millionen neuer Steuern ''.
Sie sehen also, meine Herren, welche Willkürlichkeiten, vielleicht nur in Folge von Nachlässigkeit, und welche Oberflächlichkeiten bei derartigen Vorkommnissen obwalten und die Gründe zu Verboten abgeben.
Nun sagt man uns freilich: da stand euch ja der Weg der Beschwerde zu.
Meine Herren, wir haben mit diesem Weg der Beschwerde, der in einem Falle wie dem vorliegenden schon der Zeit wegen keinen Zweck hat, den wir aber dennoch im Anfang sehr häufig betreten haben, so ungemein schlimme Erfahrungen gemacht, wir sind selbst da, wo wir geglaubt haben, es sei unmöglich, daß die Reichskommission oder die Landesbehörde ein Verbot billigen könne, so regelmäßig mit unseren Beschwerden abgeblitzt, daß es heute, glaube ich, kaum einem einzigen Sozialdemokraten mehr einfällt, sich zu beschweren.
Wir sind alle des Glaubens, daß das vollständig unnütz ist.
Wir sind auf dem Standpunkt angekommen, daß wir sagen: die Polizei macht nach Belieben was sie will, was die Polizei thut ist wohlgethan, und es genügt einfach die Thatsache, daß ein Sozialdemokrat das angeblich Staatsgefährliche begangen hat, um ihm gleich von vornherein die Sicherheit zu geben, auch die Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
789 Neichskommission oder die höheren Aufsichtsbehörden heißen es gut, an welche die Beschwerden zu richten sind.
Wir sind weiter zu der Ueberzeugung gekommen, daß der richterliche Beistand, welcher der Reichsbeschwerdekommission gegeben worden ist, eigentlich nur den Zweck gehabt hat, die übrigen nicht richterlichen Beamten nur noch etwas findiger zu machen in der Auffindung von Gründen, um, falls die Verbote der unteren Behörden nicht stichhaltig sind, sie durch neue Gründe begründen zu können.
Wir könnten Ihnen in dieser Beziehung sehr interessante Beläge geben.
Meine Herren, es scheint mir klar, daß eine solche systematische Handhabung des Gesetzes in den Reihen der betreffenden Kreise keine anderen Gefühle als die des Zornes und der Wuth hervorrufen kann.
Zch will hier weiter noch speziell einige Fälle anführen, die meines Erachtens ebenfalls über die Grenze dessen hinausgehen, was das Gesetz gestattet.
Zn Leipzig hat der Abgeordnete Sonnemann im vorigen Fahre eine Volksversammlung abgehalten.
Er hatte hinzugesügt, als er heute diese Thatsachen anführte, daß in dieser Versammlung keine Debatte entstanden sei; er hat jedenfalls vergessen, oder er weiß es nicht, daß dem Komitee, welches die Versammlung einberufen hatte, von der Polizei ausdrücklich mitgetheilt worden war, die Versammlung würde nur unter der Bedingung genehmigt, daß keine Debatte stattfände, weil man fürchten müsse, daß ein Sozialdemokrat das Wort ergreife.
Also statt abzuwarten, ob das geschieht und erst dann einzuschreiten, wenn die Betreffenden sich Aeußerungen zu schulden kommen lassen, welche gegen das Gesetz verstoßen, macht man ein solches Verbot von vornherein zur Bedingung der Abhaltung einer Versammlung Meine Herren, wir in Leipzig haben uns fest vorgenommen, daß bei ähnlichen Bestimmungen der Polizei künftig nun und nimmermehr die Abhaltung einer Volksversammlung in Leipzig möglich sein soll; wir lassen uns eine derartige Rechtlosmachung schweigend nicht gefallen, wie sie gegen uns einfach auf Grund unseres politischen Glaubensbekenntnisses hin ausgesprochen wird.
Zch habe ferner von jeher, so lange ich die Ehre habe, Volksvertreter zu sein, es in der Art gehandhabt, daß ich regelmäßig nach jeder Session in meinen Wahlbezirk reiste und mich in einer Reihe von Versammlungen den Wählern vorstellte, ihnen Bericht erstattete über meine Thätigkeit imReichstag und mir ihre Zustimmung zu dieser Thätigkeit erbat, weil ich die Ansicht habe, daß ein Volksvertreter in beständigem Konnex mit seinen Wählern sein müsse und jederzeit wissen müsse, wie die Wähler über ihn denken.
Seit einigen Zähren bin ich Vertreter von Altstadt-Dresden.
Zch habe sowohl nach dem Sozialistengesetz wie im vorigen Fahre, als der Reichstag geschlossen war, Veranlassung genommen, an meine Freunde zu schreiben und sie zu ersuchen, einige Wählerversammlungen einzuberufen zu dem Zweck, um dort über meine Thätigkeit im Reichstag und über die Verhandlungen desselben Bericht zu erstatten.
Meine Herren, was geschah
Die Polizei erklärte einfach, es sei zu befürchten es war also eine „Thatsache ''im Sinne des Gesetzes nicht vorhanden, sondern man befürchtete nur etwas; und die Befürchtung ist an und für sich allerdings eine Thatsache, aber keinesfalls eine Thatsache im Sinne des Gesetzes daß der Abgeordnete Bebel diese Gelegenheit benutze, um gegen das Sozialistengesetz zu verstoßen.
Die eingewendete Beschwerde war fruchtlos.
Man sagt bei solchen Gelegenheiten zur Entschuldigung: das üble sei, wenn man eine solche Versammlung, die man erst geduldet habe, später auflöse, so sei die Folge, daß es Unruhen gäbe.
Meine Herren, bis heute ist in Deutschland noch keine sozialdemokratische Versammlung ausgelöst worden mit der Folge, daß sie zu tumultuarischen Auftritten geführt hat.
Es sind Hunderte von Versammlungen vor Kreirung des Sozialistengesetzes aus den verschiedensten Gründen ausgelöst worden, aber ich kann mich nicht entsinnen, daß Auftritte stattgefunden haben, die zu einer solchen Befürchtung Anlaß gaben.
Zm Gegentheil, es ist stets, wenn derartige Schritte von der Polizei beliebt wurden, von maßgebenden Personen mit Strenge darauf gesehen worden, daß keine Widersetzlichkeit vorkam, weil das die Betreffenden mit einem bestimmten Paragraphen des Strafgesetzbuches in Konflikt gebracht hätte.
Diese Thatsache hat vollkommen genügt, um jede ernsthafte Ausschreitung unmöglich zu machen.
Also, meine Herren, Sie werden begreifen, daß die Erbitterung in unseren Kreisen in immer höherem Maße gesteigert wird in Folge aller dieser Maßnahmen und das ist die Ernüchterung, die nach einem der Herren Vorredner bei uns eingetreten sein soll.
Meine Herren, es sind viele in unseren Reihen insofern allerdings ernüchtert worden, als sie geglaubt haben, daß das Gesetz doch etwas loyaler gehandhabt werden würde, als es geschehen ist.
Zn dieser Beziehung sind wir gründlich ernüchtert worden und haben den Glauben an die sogenannte Loyalität vollständig verloren.
Das kann ich Ihnen im Namen aller ineiner Parteigenossen versichern.
Wenn weiter vorhin auf die „positive ''Thätigkeit hingewiesen wurde gegen die Sozialdemokratie und zu Gunsten der „verführten Massen, zu deren Unheil die Agitation bisher getrieben wurde, wie seiner Zeit Herr von Minnigerode sagte, so ist der gänzliche Mangel einer solchen Thätigkeit ein weiterer Grund zur Verbitterung der Massen.
Hätten Sie wirklich nach der Kreirung des Gesetzes durch Thatsachen bewiesen, daß Ihnen das Wohl des armen Mannes und des Arbeiters so am Herzen liege, wie es nach den hier gemachten Versuchungen geglaubt werden muß, so würden die Massen vielleicht anderer Gesinnung geworden sein; aber bisher sind noch nicht die geringsten Spuren von „positiver ''Thätigkeit hierfür vorhanden und was Herr von Kardorff vorhin ausgesprochen hat ich gebe Zhnen mein Wort darauf, das würde vor jeder Versammlung und vor jedem Arbeiter allsgesprochen als einzige Antwort ein homerisches Gelächter hervorrufen.
So ist die Stimmung in den Klassen über die angeblich positiven Maßregeln, die bisher ergriffen worden sein sollen.
Diese beschränken sich darauf, daß es bisher noch stets bei sehr harmlosen Beschlüssen des Reichstags geblieben ist, daß Gesetze noch nicht in Kraft getreten sind, und, soweit sie wirklich in Kraft getreten sind, haben sie nur den armen Mann noch mehr bedrückt und geholfen, ihm noch mehr seine Rechtlosigkeit zum Bewußtsein zu bringen.
Meine Herren, fahren Sie in dieser Weise fort, so haben nur Sie das ist meine Ueberzeugung den Schaden, wer nicht hören will muß fühlen, und dieses Gefühl wird Zhnen eines Tages in einer ganz bitteren Weise beigebracht werden.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion über tz 9 von zwei Seiten beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buddenbrock und von dem Herrn Abgeordneten von Manteuffel.
Zch stelle zunächst diese Anträge zur Unterstützung.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dieselben unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, stehen zu bleiben resp.
sich zu erheben, welche jetzt den Schluß der Diskussion über tz 9 eintreten lassen wollen.
Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über tz 9 ist geschloffen.
Wir kommen zu Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht beantragt, auf Nr.
113 III 1: Der Reichstag wolle beschließen: Der tz 9 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen 110'790 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 17.
April 1880.
Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 ist aufgehoben.
Zch werde zunächst diesen Antrag zur Abstimmung bringen; sollte er abgelehnt werden, den Antrag des Herrn Abgeordneten Ör.
Windthorst auf Nr.
111 2, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Liebknecht entsprechend den tz 9 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 aufheben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Liebknecht ist abgelehnt.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den tz 9 des genannten Gesetzes dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst entsprechend gestalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; tz 9 ist abgelehnt.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode; ich glaube aber der Stimmung des Hauses zu entsprechen, wenn ich ohne weitere Abstimmung die Vertagung jetzt eintreten lasse.
(Zustimmung.)
Wir haben dann, meine Herren, noch die am Anfang der Sitzung vorbehaltene Gesammtabstimmnng über de »Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Zolltarifs des deutsche« Zollgebiets (Nr.
121 der Drucksachen) nachzuholen.
Zch wiederhole, daß sich diese Abstimmung selbstverständlich auf die Resolution nicht bezieht, sondern ausschließlich sich zu beziehen hat auf den Entwurf.
Die Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben erwähnten Gesetzentwurf in der beschlossenen Fassung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Zch habe nunmehr den Herren Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Zch schlage vor, dieselbe am Montag um 11 Uhr Vormittags abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 die zweite Berathung des Freundschafts-, Handelsund Konsularvertrages zwischen dem deutschen Reich und dem Königreich der hawaiischen Znseln (Nr.
49 der Drucksachen), bei welchem Gegenstände ich bemerke, daß auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker sein dem Hause wohl erinnerlicher Antrag von diesem Gegenstände abgetrennt worden ist und bei einem anderen Gegenstände zur Geltung resp.
zur Beschlußfassung kommen wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung verlangt der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Unter Zustimmung des Herrn Präsidenten, deren ich mich im voraus versichert habe, wird es keinen Anstand haben, daß mein Antrag an einer geeigneteren Stelle, und zwar beim österreichischen Vertrag, zur Verhandlung kommt.
Präsident: Das Haus ist damit einverstanden, daß der hawaiische Vertrag ohne das Amendement Lasker zur Berathung gelangt.
Zch würde dann endlich als dritte Nummer vorschlagen: 3.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Wucher, auf Grund des mündlichen Berichts der XII.
Kommission (Nr.
116 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.