Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Entschuldigt sind für diese Sitzung die Herren Abgeordneten von Grand-Ny, Gielen, Berger und Dr. Falk.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung der am 7.
März 1880 zu Wien unterzeichnete »revidirten Elbschifffahrtsakte nebst Schlußprotokoll von demselben Tage, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
197 der Drucksachen).
Hierzu liegt ein Antrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten von Seydewitz, von Helldorff-Bedra, Ackermann und Genossen auf Nr.
198 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: die Artikel 4 und 37 der vorgelegten Elbschifffahrtsakte nach der Vorlage wiederherzustellen.
Ferner ist mir soeben überreicht worden ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und Dr. Delbrück: Der Reichstag wolle beschließen, die am 7.
März zu Wien unterzeichnete revidirte Elbschifffahrtsakte nebst Schlußprotokoll von demselben Tage an die XV.
Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Zch eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, der Antrag, welchen ich im Verein mit dem Herrn Dr. Delbrück gestellt habe, will einfach nach alledem, was vorgekommen ist, die Vorlage zur nochmaligen Erörterung an die Kommission zurückverweisen und diese auffordern, einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
Die Gründe, welche dafür sprechen, sind Verhandlungen des deutschen Reichstags.
heute wiederholt erörtert worden, und der Gang der Verhandlungen über diese Angelegenheit ist, glaube ich, eine beredtere Begründung meines Antrags als die Worte, die ich hinzufügen könnte.
Zch empfehle Ihnen meinen Antrag, er ist die einfachste und kürzeste Erledigung der Angelegenheit.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Freunde und ich werden in diesem Stadium für die Zurückverweisung an die Kommission stimmen und zwar, weil die Sache jetzt wesentlich anders liegt, als diesen Morgen.
Diesen Morgen hätte es den Anschein haben können, als ob man einer materiellen Entscheidung aus dem Wege gehen, eine dilatorische Einrede machen wollte, und dieser Eindruck wurde verstärkt dadurch, daß von Seiten der Regierung gegen die Zurückverweisung gesprochen wurde, man also wahrscheinlich dort die Meinung hatte, die Mehrheit wollte mit ihrer Ansicht zurückhalten.
Meine Herren, ein solches Verfahren, wenn es heute Morgen die Mehrheit erlangt hätte, würde nach meiner Meinung nicht zur Beruhigung Hamburgs beigetragen haben, und der Abgeordnete von Bennigsen hätte den Zweck, den er nach seiner Motivirung mit seinem Antrag verfolgte, nicht erreicht.
Nachdem die Verweisung an die Kommission diesen Morgen abgelehnt worden, und eine materielle Abstimmung in der Sache erfolgt ist eine Abstimmung mit 20 Stimmen Mehrheit dahin, daß der Reichstag nicht gewillt sei, die Freihafenstellung Hamburgs zu Wasser zu belagern, so daß diese Freihafenstellung damit für Hamburg gewahrt wird —, können die Hamburger hieraus eine bessere Beruhigung schöpfen, so lange überhaupt dieser Reichstag über diese Dinge zu entscheiden hat.
Nachdem dieser Zweck durch die heutige materielle Abstimmung erreicht ist, haben wir keine Ursache, irgend einer Form uns zu widersetzen, die am kürzesten zur Erledigung der Sache führt.
Zn diesem Augenblick bedeutet die Zurückverweisung an die Kommission, daß das Haus, da die meisten der Herren ihre Koffer schon gepackt haben, einfach sich nicht länger mit dem Gegenstands aufhalten will, sondern wünscht, daß die Sache, nachdem sie materiell entschieden ist, nun auch noch formell zur Erledigung gebracht wird.
Präsident: Ich habe eine Versäumniß nachzuholen.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Dr. Delbrück war noch nicht unterstützt.
Derselbe bedarf einer Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Diejenigen Herren, welche den Antrag der Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und Dr. Delbrück, den ich nicht nochmals zu verlesen brauche, unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ertheile nun das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, meine Freunde und ich, sind nach wie vor der Ansicht, daß es auf Grund des tz 16 des Zollgesetzes vom Zahre 1869 Sache des Bundesraths ist, die Zollgrenze auf der Elbe festzustellen.
Wir sind nach wie vor der Ansicht, daß dieses Recht durch die vorliegende Elbschifffahrtsakte weder verringert noch erweitert wird; wir sind endlich der Ansicht, daß die Frage nach allen Richtungen hin, sowohl in der Kommission, als hier im Plenum, gründlich erörtert worden ist.
Wir sehen daher keine Nothwendigkeit, die Sache noch einmal an die Kommission zu verweisen, und ich kann Ihnen nur unseren Antrag zur Annahme empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
184 1322 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Generaldiskussion gestellt worden (Heiterkeit) durch die Herren Abgeordneten Loewe (Berlin) und Hermes.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Generaldiskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Generaldiskussion jetzt schließen wollen, sich zu erheben, resp, stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir haben jetzt über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Dr. Delbrück abzustimmen, nach welchem die ganze Vorlage zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zurückverwiesen werden soll.
Wird derselbe abgelehnt, so treten wir in die Spezialdiskussion der einzelnen Artikel ein.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Windthorst und vr.
Delbrück entsprechend die Elbschifffahrtsakte mit Schlußprotokoll zur schriftlichen Berichterstattung an die XV.
Kommission zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist an die Kommission zurückverwiesen worden.
(Heiterkeit.)
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreibe »des Reichskanzlers vom 12.
April 1880 wegen Ertheilnng der Ermächignng zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags in Bezug auf die für den Leitartikel in Nr.
73 der Pfälzischen Volkszeitnng vom 13.
März d. Z. verantwortlichen Personen (Nr.
173 I der Drucksachen).
Der Referent, der Herr Abgeordnete Findeisen, ist beurlaubt; der Herr Abgeordnete von Schwendler hat die Güte gehabt, für ihn das Referat zu übernehmen, und ich ertheile ihm hiermit das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schwendler: Die Nr.
73 der „Pfälzer Volkszeitung ''vom 13.
März d. Z. und zwar deren Leitartikel „Trübe Zeiten ''hat den Staatsanwalt beim Landgericht Kaiserslautern veranlaßt, wegen Beleidigung des Reichstags die nöthigen Schritte zu thun, und in deren Folge ist das Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, wodurch eine Beschlußfassung des Reichstags darüber veranlaßt wird, ob diese Beleidigung verfolgt werden soll oder nicht.
Meine Herren, die Kommission ist zweifelhaft, ob überhaupt, wenn auch über das Verletzende des Sinnes und der Ausdrücke des Artikels kein Zweifel gewesen ist, schließlich doch eine Bestrafung wegen Beleidigung eintreten könnte.
Umsomehr ist sie der Meinung, daß auch in diesem Fall es bei der bestehenden Gewohnheit zu lassen sei nur unter besonderen Umständen derartige Vorgänge gerichtlich verfolgen zu lassen, und schlägt Ihnen deshalb vor, von der strafrechtlichen Verfolgung abzusehen.
Diesen Antrag bringe ich hiermit zur Beschlußfassung des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, die Kommission schlägt Ahnen vor) 'Der Reichstag wolle beschließen: Die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags nicht zu ertheilen.
Zch eröffne zunächst die Diskussion über den Antrag der Kommission; schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Zustimmung des Hauses zu dem Antrage der Kommission konstatiren.
Das ist der Fall; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung.
Mündlicher Bericht derselbe »Kommission, betreffend das Schreibe »des Reichskanzlers vom 13.
April 1880 wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung Wege »Beleidigung des Reichstags in Bezug auf die für den Leitartikel in Nr.
31 des „Nürnberger Tageblattes ''vom 20.
März d. Z. verantwortliche »Personen (Nr.
173 II.
der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Findeisen, in seiner Vertretung der Herr Abgeordnete von Schwendler.
Zch bitte denselben das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Schwendler: Meine Herren, wie Sie eben vom Herrn Präsidenten vernommen haben, ist von dem Staatsanwalt zu Nürnberg in der ebenfalls von dem Herrn Präsidenten bezeichneten Nummer des „Nürnberger Tageblattes ''eine Beleidigung des Reichstags erkannt worden und sind von ihm deshalb die nöthigen Schritte geschehen, um die Sache zur Beschlußfassung des Reichstags gelangen zu lassen.
Meine Herren, dieser Fall ist dem anderen, den ich eben vorzutragen die Ehre hatte, sehr ähnlich und verwandt, nur daß in diesem Artikel Ausdrücke enthalten sind, welche zweifellos als Beleidigung des Reichstags sich herausstellen.
Da die Sache aber überhaupt keinerlei erhebliche Bedeutung hat, ist die Kommission einstimmig der Ansicht gewesen, auch hier von einer strafrechtlichen Verfolgung des Vorgangs abzusehen.
Das schlägt Zhnen die Kommission hiermit vor.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und nehme an, daß der Kommissionsantrag angenommen ist, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Meine Herren, wir nähern uns dem Abschlüsse unserer Arbeiten, und ich erlaube mir, Zhnen eine statistische Uebersicht über die verflossene Session zu erstatten.
Dieselbe war die dritte in der vierten Legislaturperiode, in welcher der Reichstag vom 12.
Februar bis heute, im ganzen 89 Tage, versammelt war.
Es haben während dieser Zeit 50 Plenarsitzungen stattgefunden; die Abtheilungen haben 94 Sitzungen, die verschiedenen Kommissionen zusammen 109 Sitzungen abgehalten.
Dem Reichstage wurden folgende Vorlagen gemacht: 21 Gesetzentwürfe einschließlich des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188081 nebst Ergänzungen, 1 Verordnung, 7 Verträge, 1 allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Zahr 1875, 1 Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Etatsjahres 187879, 1 Zusammenstellung der fernerweit liquidirten, aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge, 1 Bericht der Reichsschuldenkommission, Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Mai 1880.
1323 5 Schreiben des Reichskanzlers wegen Ertheilung der Ermächtigung zur Einleitung von strafrechtlichen Verfolgungen, 9 Denkschriften, Berichte und sonstige Mittheilungen.
Von diesen Vorlagen haben die Zustimmung des Reichstages erhalten: 12 Gesetzentwürfe, die Verordnung und 6 Verträge; der Bericht der Reichsschuldenkommission ist durch die Ertheilung der Decharge, die Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen u. s. w. durch vorläufige Genehmigung der nachgewiesenen Etatsüberschreitungen erledigt; die Liquidationen der aus der französtchen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge sind genehmigt worden; die Denkschriften, Berichte u. s. w. haben durch Abdruck und Vertheilung an die Mitglieder, beziehungsweise durch die Beschlüsse des Reichstages ihre Erledigung gefunden; ein Gesetzentwurf wurde abgelehnt; unerledigt bleiben 8 Gesetzentwürfe, die allgemeine Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Zahr 1875, ein Vertrag sowie ein Schreiben des Reichskanzlers, betreffend eine strafrechtliche Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags.
Zwei von der Gewerbeordnungskommission, beziehungsweise von Mitgliedern des Reichstags vorgeschlagene Gesetzentwürfe erhielten die Zustimmung des Reichstags.
Von Mitgliedern des Reichstags wurden eingebracht: 31Interpellationen, 11 Anträge und 5 besondere Anträge über Fragen der Fortdauer der Reichstagsmandate.
Die Interpellationen sind von den verbündeten Regierungen sämmtlich beantwortet; von den gestellten Anträgen sind 9 im Plenum erledigt, 2 Anträge sind unerledigt geglieben.
Die Zahl der eingegangenen Petitionen beträgt 1479, darunter 608, welche sich auf die Abänderung des Zolltarifs beziehen; 362 betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, 117, welche die Reichsstempelabgaben betreffen.
Davon wurden 41später zurückgezogen, 9 sind dem Herrn Reichskanzler überwiesen, 59 durch die bezüglichen Reichstagsbeschlüsse für erledigt erklärt, und 172 zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet worden; 952 Petitionen, über welche die Kommissionen bereits Beschluß gefaßt, beziehungsweise Bericht erstattet haben, kamen im Plenum nicht mehr zur Berathung; 283 Petitionen haben wegen zu späten Einganges, beziehungsweise wegen des bevorstehenden Schlusses der Session, auch in der Kommission nicht mehr zur Berathung gelangen können.
Die Kommissionen haben 24 schriftliche und 33 mündliche Berichte, die Abtheilungen einen mündlichen Bericht erstattet.
Bei den im Laufe der Session stattgehabten Wahlprüfungen wurde die Wahl von 37 Mitgliedern für giltig, eine Wahl für ungiltig erklärt, fünf Wahlen blieben beanstandet, und sind damit die sämmtlichen vorgelegenen Wahlprüfungen erledigt.
Vier Mandate wurden auf Grund des Art.
21 der Reichsverfassung für erloschen erklärt.
Zusammen sind 11 Mandate erledigt, und die nöthigen Schritte zur Herbeiführung der erforderlichen Ersatzwahlen geschehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, in dem Moment, wo wir uns am Schluß unserer Berathungen befinden, ersuche ich Sie, unserem verehrten Herrn Präsidenten für die Hingebung, die Unparteilichkeit, Gerechtigkeit und Energie, mit welcher er die Verhandlungen des Reichstags geleitet hat, unser aller Dank dadurch auszudrücken, daß Sie sich von Ihren Sitzen erheben.
(Der Reichstag erhebt sich unter lebhaften wiederholten Bravorufen.)
Präsident: Meine Herren, ich danke Ihnen von ganzen Herzen für die Anerkennung, die Sie mir soeben in einer mich wirklich erfreuenden Weise haben zu Theil werden lassen.
Es erübrigt für mich noch, meinen beiden Herren Kollegen im Präsidio, den Herren Schriftführern und Quästoren und dem Gesammtvorstande des Reichstags meinen aufrichtigen Dank für die warme und werkthätige Unterstützung, welche dieselben mir haben zu Theil werden lassen, hiermit in herzlicher Weise auszusprechen.
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Vizepräsidenten des Staatsministeriums Grafen Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Vizepräsident des königlichen preußischen Staatsministeriums Graf z« StolbergWernigerode: Zch habe dem hohen Hause eine Allerhöchste Botschaft mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Sie lautet wie folgt: Wir Wilhelm von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen, thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Reichskanzler Fürsten von Bismarck oder in dessen Verhinderung den Vizepräsidenten Unseres Staatsministeriums Grafen Otto zu Stolberg-Wernigerode ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserm und der verbündeten Regierungen Namen am 10.
Mai dieses Zahres zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Znsiegel.
Gegeben Wiesbaden den 5.
Mai 1880. gez.
Wilhelm ggz.
von Bismarck.
Zch erlaube mir, dieses Schriftstück dem Herrn Präsidenten zu übergeben.
Meine Herren, auf Grund der soeben verlesenen Allerhöchsten Ermächtigung erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers die Sitzungen des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Wir aber, meine Herren, schließen unsere Sitzungen mit dem Rufe der Treue und Ehrerbietung, mit dem wir dieselben begonnen haben, indem wir ausrufen: Seine Majestät, unser Allergnädigster Kaiser Wilhelm, König von Preußen, lebe hoch!
nochmals hoch!
zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Zch schließe die Sitzung.