Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat gebeten, ihn von der Mitgliedschaft in der Kommission für das Stempelsteuergesetz zu entbinden.
Das Haus erhebt gegen diesen Wunsch einen Widerspruch nicht.
Zch bitte demnach die 5.
Abtheilung, statt des aus der Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) ein neues Mitglied in die 14.
Kommission zu wählen und zwar heute unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung.
Urlaub habe ich ertheilt: den Herren Abgeordneten Dr. Frege für 2 Tage, Dr. Wachs, Dr. Jager (Reuß) und von Bennigsen für 8 Tage wegen dringender Geschäfte.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach: Die Herren Abgeordneten Or.
von Wänker für 10 Tage, Heilig für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Ravenstein für 14 Tage vom 3.
Mai ab zum Gebrauch einer Badekur.
Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten von Kardorff, Wiggers (Parchim), Dr. Wiggers (Güstrow), Freiherr von Lerchenfeld, Dr. Stephani und Freiherr von Minnigerode.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist die Interpellation der Abgeordneten I) r. Wolffson, Möring und Rickert, betreffend die Einverleibung der Stadt Altona und eines Theiles der Hawburgischen Vorstadt St. Pauli in das Zollgebiet (Nr.
148 der Drucksachen).
Ich habe zunächst den Herrn Unterstaatssekretär im Reichsschatzamte Scholz zu fragen, ob und eventuell wann er diese Interpellation zu beantworten bereit ist.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Ich bin bereit, sie sofort zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten vr.
Wolffson.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, vor einiger Zeit ist durch die Zeitungen die Nachricht gegangen, daß die preußische Regierung beim Bundesrathe einen Antrag auf Anschluß der Stadt Altona an den Zollverein, sowie eines Theiles der Hamburgischen Vorstadt St. Pauli eingereicht habe.
Wenige Tage darauf brachte die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''den angeblichen Wortlaut dieses Antrags.
Der Gedankengang desselben war ungefähr folgender.
Im Zollvereinsvertrag von 1867 sei vorläufig vorbehalten worden, daß einzelne Theile des deutschen Bundesgebiets nicht dem Zollvereine selbst angeschlossen werden sollen, die Verfassung habe dann nachher den drei Hansestädten, und nachdem Lübeck freiwillig sich dem Zollverein angeschlossen hatte, in der revidirten Verfassung den beiden Hansestädten Hamburg und Bremen das Recht vorbehalten, außerhalb des Zollvereins zu bleiben, so lange bis sie selbst den Anschluß beantragen werden.
Während nun ein großer Theil der damals im Zollvereinsvertrag erwähnten Gebiete sich sukzessive an den Zollverein angeschlossen haben, sei Hamburg und Bremen in der Lage verblieben, daß man annehmen mußte, sie betrachteten diesen Ausschluß aus dem Zollverein nicht als ein Provisorium, sondern als ein Definitivum.
Es habe nun die preußische Regierung damals bei Feststellung des Verhältnisses zu Hamburg mit Rücksicht auf die nachbarlichen Verhältnisse zwischen Hamburg und Altona und den Zusammenhang ihrer Interessen sich damit einverstanden erklärt, daß Altona aus dem Zollvereine ausgeschlossen werde, da aber wie gesagt, Hamburg die Sache nicht 150 10721Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880. als Provisorium, sondern als ein Definitivum zu betrachten scheine, so sei die preußische Regierung in die Lage gekommen, überlegen zu müssen, wie nun das Verhältniß von Altona in Zukunft sich zu stellen habe.
Es habe sich nun durch Untersuchungen herausgestellt, daß Altona im Laufe der letzten Jahre in seinen Handelsbeziehungen auch in seinen Rhedereiverhältnissen zurückgegangen sei.
Es sei das auf die schwere Konkurrenz Hamburgs und auf dieVerhinderung einer Verbindung mit dem Zollvereinsgebiete zurückzuführen.
Man habe sich deshalb entschlossen, Altona in den Zollverein eintreten zu lassen.
Nun sei aber die Bewachung der Grenze zwischen Altona und der benachbarten Vorstadt St. Pauli ich will dabei bemerken, daß wir einige Karten des betreffenden Hamburgischen Gebiets und von Altona hingelegt haben, durch welche die Herren, die die Sache nicht aus eigener Anschauung kennen, sich leicht orientiren können da die Bewachung der Grenze zwischen Altona und der Vorstadt St. Pauli ihre Schwierigkeiten habe, so habe man sich entschlossen, den Vorschlag zu machen, daß St. Pauli mit in den Zollverein eingeschloffen werde und zwar mit demjenigen Theil, der unmittelbar an der Elbe gelegen ist und überhaupt der eigentliche gewerbsreiche Theil von St. Pauli ist.
Das Gebiet von St. Pauli, auf welches der Vorschlag sich bezicht, ist auf den betreffenden Karten mit schwarzen Linien angezeichnet.
Die preußische Regierung führt nun weiter aus, daß ihrer Ansicht nach selbstverständlich Hamburg kein Widerspruchsrecht dagegen habe, daß Altona in den Zollverein eingezogen werde, es sei auch ein Widerspruchsrecht in Bezug auf St. Pauli nickt zuzugestehen.
Die Verfassung, so ist wenigstens der Gedankengang aufzufassen, die Verfassung gäbe allerdings der Stadt das Recht, außerhalb des Zollvereins zu bleiben bis sie selbst das beantrage, fügt aber hinzu, daß dem Zweck entsprechende Theile des Hamburgischen und benachbarten Gebiets gleichfalls in diesen Ausschluß hineingezogen werden können.
Nun sei St. Pauli so ist der Gedankengang wohl zu verstehen nicht Stadt, sondern Gebiet, es handle sich also nicht um den Gegenstand eines fest bestimmten Rechts, eines Sonderrechts für die Stadt Hamburg, sondern um die Entscheidung der Frage, was zum Zweck der Freihafenstellung erforderlich sei, und die Entscheidung über diese Frage stehe unzweifelhaft dem Bundesrath zu.
Man beantragt deshalb, diesen Theil von St. Pauli in den Zollverein einzuziehen.
Dieser Antrag, meine Herren, ist Gegenstand unserer Interpellation.
Es ist ja allerdings ein Antrag der preußischen Regierung, nicht ein Antrag der Reichsregierung.
Die Frage betrifft große volkswirthschastliche, sie betrifft Versassungsinteressen.
Wir haben kein anderes Mittel, uns mit der preußischen Regierung von hier aus zu unterhalten über Interessen, die auch das Reich wie speziell den Reichstag als den Hüter der Verfassung so sehr interessiren, als durch Fragen an den Reichskanzler, der in dieser Beziehung die Vermittlung zu führen hat.
Wir können die preußische Regierung nicht selbst fragen, wir haben überdies ausreichenden Grund anzunehmen, daß, wenn der preußische Ministerpräsident einen Antrag bei dem Bundesrath einbringt, der Herr Reichskanzler sich bereits schlüssig darüber gemacht haben wird, welche Stellung er zu diesem Antrag annehmen werde, und daß das um so mehr der Fall sein wird, wenn es sich um eine Verfassungsfrage handelt.
Ich glaube also, meine Herren, wir stehen mit unserer Anfrage auf einem ganz korrekten Standpunkt, und es wird nicht zu fürchten sein, daß aus rein formalen Gründen eine Antwort verweigert werde, wenn wir uns an die Reichsregierung wenden und von ihr eine Aufklärung über die in Rede stehenden Vorkommnisse erwarten und beantragen.
Meine Herren, was zunächst den Anschluß der Stadt Altona betrifft, welcher Anschluß nicht eigentlich Gegenstand unserer Interpellation ist, so erlauben Sie mir- Sie darauf aufmerksam zu machen, daß die Stadt Altona immer, auch zur Zeit der dänischen Herrschaft, mit Privilegien und Freiheiten in großem Maße versehen war und zwar so, daß ihr Handels- und Schifffahrtsverkehr noch größere Freiheit genoß, als der Verkehr der Stadt Hamburg.
Man hat das zum Gedeihen und Aufblühen der Stadt und ihres Handels für erforderlich gehalten.
Richtig ist ja allerdings, meine Herren, daß die Stadt Altona unter der Hamburgischen Konkurrenz zrr leiden hat.
Es konstruirt sich das ganz einfach durch die Vorstellung: wenn Hamburg nicht da wäre, so würde Altona Hamburg sein.
Also Alles, was in Bezug auf Handel und Schifffahrt Hamburg erreicht hat, kann man aus diesem Standpunkt als eine Beeinträchtigung von Altona ansehen.
Ich kann auck das nicht in Abrede stellen, daß in manchen Beziehungen sich in Altona ein Rückgang in den geschäftlichen Verhältnissen herausgestellt hat.
Vielleicht ist air diesem Rückgang der geschäftlichen Verhältnisse auch das nicht ohne Einfluß gewesen, daß die Stadt Hamburg einen wenn auch nur kleinen Zoll, den es früher von einer Reihe eingehender Waaren erhoben hat, seit 1864 aufgehoben hat.
Aeltere Mitglieder des Reichstags und diejenigen, welche diesem Gegenstand ihr Interesse zugewandt haben, werden sich erinnern, daß namentlich von hier aus sehr stark gedrängt wordeir ist auf die Beseitigung, dieses Zolls.
Der Zoll ist beseitigt worden, und ist dadurch allerdings zu einem Theil das Bedürfniß der Hamburgischen Kaufleute, Altonaer Lagerstätten zu benutzen, in geringerem Maße eingetreten, und auch das, wie gesagt, mag eingewirkt haben auf den Rückgang der Stadt Altona.
Ob aber nun wirklich ein Anschluß der Stadt Altona an den Zollverein, der ja nach manchen Beziehungen hin, wie das auch bei Hamburg der Fall sein würde, neue Gelegenheit zum gewerblichen Verkehr mit dem Zollgebiet hervorbringen würde, einen ausreichenden Ersatz für die Einbuße geben würde, die Altona durch die Beschränkung in seiner bisherigen Handelsfreiheit erleiden würde, das ist eine Frage, die ich wenigstens, wenn ich sie beantworten sollte, verneinend beantworten würde.
Soll Altona aber durch diesen Einschluß Vortheil haben, soll es befreit werden von der Hamburgischen Konkurrenz, so muß natürlich Hamburg sich nicht auch anschließen, sonst folgt Hamburg mit seiner Konkurrenz in den Zollverein hinein, uno Altona ist gerade wieder in derselben Lage, nur unter Entbehrung aller der Vortheile, die ihm die Freiheit gewährt.
Aber, meine Herren, am schlimmsten kommt Altona natürlich zu stehen, wenn Hamburg sich mit einem Theil seines maßgebenden Gebiets anschließt, wenn, wie der Antrag der preußischen Regierung, dessen Richtigkeit ich voraussetze, es bezweckt.
St. Pauli dem Zollverein angeschlossen wird, aber die Stadt Hamburg mit ihrem Hafen außerhalb des Zollvereins bleibt.
Alle die Vortheile, die Altona dadurch in Aussicht stehen, daß es den Vorsprung freier Kommunikation mit dem Zollvereinsgebiet vor Hamburg durch den Anschluß erreichen würde, wären dadurch wett gemacht.
Diese Vorzüge kämen dann St. Pauli zu Gute und da bleiben die auswandernden Interessen hängen und Altona wird einerseits um den Vortheil der Freiheit, andererseits um den Vortheil der von Hamburg befreiten Konkurrenz gebracht sein.
Verständlich, meine Herren, ist also dieser Antrag im Interesse von Altona nicht.
Indessen ist das eine Frage, meine Herren, soweit sie Altona betrifft, die die preußische Regierung zunächst einmal mit den Eingesessenen der Stadt Altona, die ja dabei zunächst in Betracht kommen, zu erörtern haben wird und in die ich mich einzumischen keine Veranlassung habe, Für mich ist in diesen: Augenblick die wesentliche Frage die wegen des Anschlusses von St. Pauli.
Erlauben Sie mir einen Rückblick auf die betreffenden hier in Betracht kommenden Bestimmungen.
Der Zollvereinsvertrag vom 3.
Juni 1867 hatte in seinem Art.
6 die Vorschrift, daß die Bestimmungen einiger der Artikel, die sich auf die Theilnahme am Zollverein de1073 Deutscher Reichstag.
'43.
Sitzung am 1.
Mai 1880. ziehen, vorläufig auf verschiedene Gebiete keine Anwendung findein Dabei ist denn nun eine Reihe preußischer, damals noch nicht angeschlossener Bezirke erwähnt, da sind die beiden Mecklenburg erwähnt, da ist Lauenburg erwähnt, schließlich sind die drei Hansestädte erwähnt.
Und dann heißt es weiter: Sobald die Gründe aufgehört haben, welche die volle Anwendung des gegenwärtigen Vertrags auf einen oder den anderen der unter Nr.
1 genannten Staaten und Gebietstheile zur Zeit ausschließen, wird das Präsidium des norddeutschen Bundes den übrigen vortragenden Theilen Nachricht geben.
Zin preußischen Antrag, meine Herren, ist aus dieser Bestimmung hergeleitet worden, daß das Recht der Hansestädte, außerhalb des Zollvereins zu bleiben, ein provisorisches Recht sei, das nicht aus die Dauer gelten könne.
Zch glaube, diese Deduktion ist eine total falsche.
Es handelt sich im Zollvereinsvertrag, sowie die Sachen damals lagen, wo mir nur den norddeutschen Bund, das deutsche Reich aber noch nicht hatten, um einen internationalen Vertrag cs handelte sich um Feststellung des Verhältnisses zwischen dem norddeutschen Bund, und den anderen verbündeten Staaten und um den Vorbehalt des Rechts für ersteren, jederzeit nach seiner eigenen Entschließung oder der seiner einzelnen Mitglieder den Eintritt des einen oder anderen Gebietstheils zu verlangen.
An welche Bedingungen dieser Eintritt geknüpft werden sollte, das bestimmte nicht der Zollvereinsvertrag, sondern das bestimmte die Verfassung in ihrem Art.
34, der in der jetzigen Fassung, nachdem Lübeck beigetreten ist, folgendermaßen lautet: Die Hansestädte Bremen und Hamburg mit einem dem Zweck entsprechenden Bezirk ihres oder des umliegenden Gebietes bleiben als Freihäfen außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze, bis sie ihren Einschluß in dieselbe beantragen.
Hier, meine Herren, finden Sie nichts von einem Provisorium.
Das einzige Provisorium besteht darin, daß den Hansestädten das Recht zugesprochen wird, selbst ihren Eintritt zu beantragen, aber von irgend einer Abhängigkeit ihres Entschlusses von äußeren Verhältnissen ist dabei nicht die Rede.
Ich will dabei nicht unerwähnt lassen, daß allerdings seit der Konstiiuirung des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs die Verhältnisse in manchen Beziehungen sich geändert haben, aber nicht in der Richtung, um Hamburg und Bremen den Anschluß zu erleichtern, sondern um ihn zu erschwere«.
Auch diejenigen unter uns, welche die eifrigsten Anhänger des neuen Zolltarifs sind, werden das doch zugestehen, sie mögen von Hamburg und Bremen verlangen, was sie wollen, leichter ist doch wahrhaftig der Zollanschluß nicht geworden.
Nun, weine Herren, erinnern Sie sich, daß die Verfassung die Bestimmung enthält: daß die außerhalb des Zollvereins liegenden Gebietstheile Deutschlands ein Aversum zu zahlen haben.
Dieses Aversum ist seinerzeit so bestimmt worden, daß die Städte Hamburg und Bremen ihren Kopftheil, der auf sie von den Zollintraden des Reiches entfällt, zu bezahlen haben, außerdem sollte die städtische Bevölkerung von Bremen und Hamburg einen Zuschlag per Kopf von drei Mark bezahlen.
Es ist Ihnen vor einiger Zeit, meine Herren, ein Bericht des Herrn Reichskanzlers zugegangen unter Nr.
90, in dem die Verhandlungen, welche über dieses Aversum in neuerer Zeit stattgefunden Haben, erörtert sind.
Es ist da zunächst die Rede von einem Beschluß des Bundesraths vom Zahre 1878, der die Frage der Erhöhung des Aversums oder dieses Kopfzuschlags ins Auge gefaßt hat.
Darüber haben in Veranlassung des Bundesraths Verhandlungen stattgefunden zwischen Kommissarien des Bundesraths und der Städte Hamburg und Bremen.
Diese Verhandlungen haben in ihrem ersten Stadium dazu geführt, daß ein Theil der Hamburgischen Vororte Vororte, meine Herren, sind nicht zu verwechseln mit der Vorstadt, Vorstadt ist jetzt ausschließlich St. Pauli, Vororte sind städtisch bewohnte Theile des Landgebiets, und um diese städtischbewohnten Theile des Landgebiets hat es sich dabei gehandelt —ein Theil dieser Vororte sollte zu dem Zuschlag hinzugezogen werden.
So weit war die Frage erledigt; die Frage aber, ob der Zuschlag selbst erhöht werden sollte, war noch offen.
Nun erzählen die Zeitungen: nach Abschluß dieser erstell Verhandlungen ich glaube mich in der Zeitfolge nicht zu irren —, daß von der preußischen Regierung eine Note an die Senate ergangen sei, in der der Hamburgische eben so gut wie der bremische Senat gefragt wurde, ob sie es nicht an der Zeit halten, dem Zollvereine beizutreten.
Man sagt, daß der Hamburgische Senat geantwortet habe, er halte das seinerseits nicht an der Zeit, seiner Auffassung nach liegen die Verhältnisse nicht derart, er sei aber bereit, wenn die preußische Regierung anderer Meinung sei, auf eine Enquete über diese Frage einzugehen und sehe darüber weiteren Aeußerungen entgegen.
Auf diese Erklärung des Hamburger Senats, in der es sich zu einer Erörterung der Frage bereit erklärte, soll bis auf den heurigen Tag keine Antwort ergangen sein.
Dagegen wurden kurze Zeit darauf die Verhandlungen über den Zuschlag zu den Aversen wieder aufgenommen, und sie führten, wie dies bekannt ist, dazu, daß der Zuschlag von drei Mark auf fünf Mark für die davon betroffenen Theile der Bevölkerung erhöht wurde.
Meine Herren, der Antrag ist im Bundesrath genehmigt worden, es ist hier im Etat die Position in der Weise angesetzt worden, man glaubte bei uns in Hamburg mit diesem Opfer als solches ist es betrachtet worden endlich einmal sich Ruhe erkauft zu haben.
Aber, du lieber Gott, wo hat in unsern neueren Verhältnissen im deutschen Reich der Handel und die Industrie jemals die Ruhe, um sich seiner freien Entwickelung hinzugeben.
(Sehr richtig!)
Also kaum im Genusse dieser Position ich will es einmal Genuß nennen (Heiterkeit) —kommt auf einmal, wie ein Blitz aus heiterem Himmel, ohne daß ein Mensch etwas davon geahnt hätte, der Antrag an den Bundesrath, nicht bloß Altona, sondern auch die Vorstadt St. Pauli mit einzuschließen.
Meine Herren, wenn Sie diesen Zusammenhang 8 er Dinge betrachten, so werden Sie nur zugestehen, daß es begreiflich ist, wenn die betheiligten Kreise, die in der ganzen Maßregel nur einen Nachtheil für Altona sehen können, und zwar aus so offenkundigen Gründen, daß die preußische Regierung diese Gründe doch auch nicht verkennen kann, daß die betheiligte Bevölkerung in dieser Maßregel nicht eigentlich einen Weg zum Anschluß von Altona sucht, sondern einen Weg hat, Hamburg zu nöthigen, auch seinerseits auf das verfassungsmäßige Recht zu verzichten und sich anzuschließen.
Meine Herren, ich weiß es, daß über die Frage der Zweckmäßigkeit und des Wünschenswerthen des Anschlusses der Hansestädte in diesen Kreisen, ja selbst in unserer eigenen Bevölkerung verschiedene Meinungen existireu; es ist eine Reihe von Mitgliedern unter uns, die es für wünschenswerth, für erstrebenswerth halten, daß Hamburg lind Bremen sich baldmöglichst dem Zollverein anschließen.
Zch will und kann hier auf die Erörterung dieser Frage nicht eingehen.
Aber die Herren weiden mir erlauben, sie doch darauf hinzuweisen, daß wir durch unsere bisherige freiheitliche Stellung in Handelsbeziehungen schon aus der Zeit, wo der norddeutsche Bund noch nicht gegründet war, doch gewiß schätzenswerthe ISO 1074 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
Resultate aufzuweisen haben.
Bremen sowohl wie Hamburg haben sich eine ehrenwerthe und bedeutende Stellung in der Handelswelt erworben.
Ich kann von meiner Vaterstadt sägen, daß sie auf dem europäichen Kontinent die größte Handelsstadt ist, ein Resultat also, das keiner von den vielfach durch große Länderbezirke und große Staaten unterstützten Häsen des europäischen Kontinents erreicht hat.
Meine Herren, unsere Schiffe tragen die deutsche Flagge, tragen die Produkte des deutschen Fleißes in die entferntesten Gegenden der Welt, die Söhne meiner Vaterstadt sind überall, wo irgendwie kultivirte Verhältnisse bestehen, angesiedelt, um den Verkehr mit dem Vaterland aufrecht zu erhalten.
Diese Stellung Hamburgs und Bremens gereicht doch auch dem ganzen Vaterland nicht zur Unehre; man kann doch am Ende auch behaupten, daß in dem Kranz deutscher Staaten auch die beiden Hansestädte nicht gerade die schlechtesten Blumen sind.
Ich weiß es ja, eine Reihe von Einzelintereffen in und außerhalb unserer Städte würden sich vielleicht besser dabei stehen, wenn die Städte angegeben würden.
Aber verzeihen Sie es uns, wenn wir auf das große und ganze sehen, wenn wir die bisherigen Resultate nicht so leichten Kaufs hergeben wollen für die Theorien, die uns allerlei versprechen, uns aber Vortheile zu beweisen nicht in der Lage sind.
Meine Herren, wie gesagt, ich will darüber nicht sprechen, ich will überhaupt nicht sprechen über die volkswirthschaftliche Frage, ich spreche über die Rechtsfrage.
Nun, meine Herren, darüber läßt die Bestimmung, die ich Ihnen vorgelesen habe, keinen Zweifel, daß die Stadt Hamburg sowie Bremen das Sonderrecht hat, das ihr nach dem Schlußparagraphen der Verfassung nicht ohne ihre eigene Zustimmung genommen werden kann, das Sonderrecht, außerhalb des Zollvereins zu bleiben.
Ob sie dieses Sonderrecht, auch dann, wenn die Verhältnisse sich so gestalten würden, daß sie selbst die Ueberzeugung gewinnen, daß ihre Sonderstellung nicht zum Heil des Vaterlandes gereicht, geltend machen würde, das ist eine Frage, die wir hier nicht zu berühren brauchen.
Das Sonderrecht an sich aber ist nicht zu verkennen.
Aber deduzirt nun der preußische Antrag das Sonderrecht beziehe sich auf die Stadt, es bezieht sich aber nicht in gleicher Weise auf die Theile des umliegenden Gebiets, und St. Pauli rechnen wir zum Gebiet, weil cs nicht zur Stadt gehört.
Nun, meine Herren, ich will die Frage nicht erörtern, ob die Bestimmung des dem Zweck des Freihafens entsprechenden Bezirks nicht von dem Augenblick die Bedeutung einer vertragsmäßigen Bestimmung bekommt, wo diese Begrenzung einmal vom Bundesrath festgestellt ist, oder ob der Bundesrath wirklich das Recht hat, so weit es sich um den zweckentsprechenden Theil des Gebiets handelt, seine früheren Beschlüsse nach Belieben aufzuheben oder zu modifiziren.
Ich lasse diese Frage als die zweifelhaftere dahingestellt.
Es fragt sich aber zunächst, ist St. Pauli ein Theil der Stadt oder gehört es zum Gebiet
Meine Herren, der Ausdruck „Gebiet ''ist hier offenbar nicht im Sinn von „Staatsgebiet ''gemeint; denn, wenn es sich um das Staatsgebiet handeln würde, würde der Gegensatz gegen die Stadt nicht möglich sein, es heißt aber „die Stadt mit einem Theil des Gebietes u. s. w. .
Das Wort hat also die Bedeutung des „Landgebiets ''im Gegensatz zum „Stadtgebiet ''und um zu wissen, was nun im gegebenen Fall als „Landgebiet ''zu betrachten ist, und was nicht zum Landgebiet gehört, auf welchen Theil sich also das Sonderrecht Hamburgs bezieht, wird man nach zweierlei Dingen forschen müssen, nach der Gestaltung der staatlichen Verhältnisse in Hamburg selbst, die zunächst darüber zu entscheiden haben, was Stadt und was Gebiet ist, und dann danach, in welchem Sinn die Verfassung diesen Unterschied aufgefaßt hat.
Meine Herren, was den ersten Punkt betrifft, so gestatten Sie mir einige ganz kurze historische Rückblicke, ich kann Ihnen ohne diese die Sache nicht gut verständlich machen.
In der Stadt Hamburg existirte, wie das in vielen deutschen und Schweizer Städten der Fall war, eine Art Unterthanenverhältniß aller derer, die außerhalb der Festungsgräben der Stadt wohnten, zur souveränen inneren Stadt.
Die gesetzgebende Versammlung z.
B. in der Stadt Hamburg bestand aus den kirchlichen Behörden der Stadt Hamburg und aus den erbgesessenen Bürgern d. h. einer gewissen Kategorie von in der Stadt selbst eingesessenen Grundeigenthümern, eine Theilnahme an dieser Gesetzgebung hatte alles, was außerhalb der Festungsmauern war, also weder Vorstadt noch Landgebiet, nicht.
Diese Verhältnisse waren natürlich angesichts der neuen Ansprüche und der neuen Anschauungen nicht aufrecht zu erhalten, und so ist seit 1830 sukzessive dieses Verhältniß beseitigt resp.
geregelt worden.
Das erste, was in dieser Beziehring geschah, war die Trennung des Landgebiets, das speziell organistrt und getheilt wurde in das Landgebiet der Marsch und das der Geestelande, von den Vorstädten.
Der zweite Schritt war die Ausnahme der Grundeigenthümer der Vorstädte in die erbgeseffene Bürgerschaft, und zwar iin Anschluß die Bürgerschaft stimmte nach Kurien an das städtische St. Michaeli-Kirchspiel.
Nach und nach (nicht mit einem radikalen Schnitt, sondern mit einer Reihe von einzelnen Reformen) —ist es denn nun dahin gebracht worden, daß die eine der Vorstädte ganz in ihrer Eigenthümlichkeit aufgehoben worden, die andere sukzessive der Stadt angeschlossen wurde, und die Sachlage ist jetzt im Augenblick so, daß nach meiner doch ziemlich genauen Kenntniß der Verhältnisse nur noch die drei Unterschiede zwischen St. Pauli und der inneren Stadt sich ergeben, welche in offiziösen Schriftstücken hervorgehoben werden.
Das ist einmal: St. Pauli hat noch eine getrennte Armenverwaltung; zweitens: St. Pauli ist frei von der Konsumtionssteuer; drittens: der unterste der Steuersätze der Einkommensteuer ist in St. Pauli und dem Landgebiet etwas geringer als in der Stadt; in allen anderen Beziehungen steht St. Pauli mit der inneren Stadt auf einem und demselben Punkt und hat alles gemeinschaftlich.
Zch brauche Ihnen, meine Herren, die Bestimmungen der Verfassung, die dabei in Betracht kommen, weil ich nicht zu sehr auf die Duellen zurückgehen darf, nicht vorzulegen, aber der Gedanke der betreffenden Bestimmung der Verfassung ist der, daß die Staatsbehörden auch zugleich Gemeindebehörden für die Stadt selbst sind, während das Landgebiet seine eigenen Gemeindebehörden hat.
St. Pauli, meine Herren, hat keine eigenen Gemeindebehörden, es hat keine getrennte Gemeindeverwaltung, sondern seine Gemeindeinteressen werden in Gemeinschaft mit denen der inneren Stadt vom Senat und Bürgerschaft verwaltet; besondere Staatsverwaltungsbehörden für St. Pauli gibt es auch nicht.
Zch habe zur Illustration ein Exemplar des Hamburgischen Staatskalenders auf den Tisch des Hauses gelegt.
Wenn Sie das Znhaltsverzeichniß durchsehen.
Sie werden es auf Seite 22 aufgeführt finden, so werden Sie sehen, daß mit den Staatsbehörden nur noch Behörden für das Landgebiet bestehen, von Behörden von St. Pauli ist nirgends die Rede.
St. Pauli kommt eben nur an zwei Stellen vor, einmal da, wo von der Armenverwaltung die Rede ist, die ich bereits erwähnt habe, neben der Verwaltung der städtischen Armenverwaltung, und an einer anderen Stelle, wo die Eintheilung der Stadt und Vorstadt in Polizeibezirke erwähnt ist.
So ist also in jeder Beziehung eine volle Gemeinschaft hergestellt, mit Ausnahme der erwähnten Punkte, zwar nicht durch ein Spezialgesetz, aber sukzessive durch eine Reihe von Gesetzen.
Sie finden in allen Bekanntmachungen, z.
B. des statistischen Büreaus, nur eine Unterscheidung von Stadt und Landgebiet; die Vorkommnisse auf dem Landgebiet und andererseits von Stadt und Vorstadt werden zu einer Zahl zusammengezogen.
Meine Herren, lassen Sie mich aus einer Unzahl von Beispielen, die ich anführen könnte, nur zwei anführen.
Im Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am I. Mai 1880.
1075 Zähre 1865, also unmittelbar vor der Konstituirung des norddeutschen Bundes, ist bei uns ein Baupolizeigesetz erlassen.
Dieses Baupolizeigesetz spricht durchgängig immer von der Stadt, erklärt aber ausdrücklich, daß unter dem Begriff Stadt außer der inneren Stadt, wie sie dieselbe bezeichnet, die Vorstadt St. Pauli zu verstehen sei.
Es ist dies also vielleicht das letzte Zeugniß, das überhaupt vor dem Abschluß des norddeutschen Bundes gegeben ist.
In der neueren Zeit, meine Herren, haben wir eine Verfassung der evangelisch-lutherischen Kirche bekommen; diese theilt das ganze Staatsgebiet in drei Kreise, einen Stadtkreis und zwei Landkreise.
Zu den Landkreisen gehört das Landgebiet resp.
das Amt Ritzebttttel; der Stadtkreis umfaßt die innere Stadt und St. Pauli.
Meine Herren, sind das nicht schlagende Beweise dafür, wie die staatsrechtliche Auffassung bei uns selber war
Und nun die andere Seite der Frage: war es möglich, daß die Reichsverfassung das Wort „Stadt ''in einem anderen Sinne gebrauchte, als in dem, den ich Ihnen bezeichnete
Beachten Sie gefälligst, meine Herren, die Stadt Hamburg und der betreffende Theil des Gebiets soll als Freihafen außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze bleiben.
Damit ist ja doch ganz entschieden ausgesprochen, daß der Hafen eigentlich die Hauptsache ist, daß die Stadt und die entsprechenden Gebietstheile den Charakter von Entrepots für den Hafen haben.
Für diejenigen, welche die Verhältnisse der Stadt nicht selbst kennen, wird die vorgelegte Karte illustrirend sein.
Sie sehen, daß sich in ununterbrochener Reihenfolge ohne einen logischen Unterschied, geschweige denn einen rechtlichen Unterschied der Hasen der Stadt Hamburg von der altonaer Grenze über St. Pauli und den ganzen anliegenden Stadttheil der Stadt Hamburg hinstreckt, es ist ein und derselbe Hafen.
Und es sind nicht etwa unwichtige Theile des Handelsverkehrs, die in St. Pauli vertreten sind.
Wenn Sie von der Stadt nach St. Pauli kommen, so ist das erste, was Lie finden, die Landungsbrücken, an denen die Beladung der Flußdampsschiffe stattfindet, dann die Beladung eines großen Theils von englischen Dampfern, namentlich die Beladung mit Vieh.
Das nächste Gebäude ist das Seemannshaus mit der deutschen Seewarte; weiterhin erstreckt sich der Speicher der Nordamerikanischen Packetschifffahrtsgesellschaft.
Diejenigen Herren, die einmal in Hamburg waren, werden sich erinnern, daß sie an diesem Platz die großen transatlantischen Schiffe besucht haben, die hinter den Speichern der Gesellschaft liegen, und ich mache die Herren darauf aufmerksam, daß dieser Platz zu St. Pauli gehört.
Es folgt dann eine ganze Reihe von Etablissements, die ganz und gar auf den Handel und die Freiheit des Handels angewiesen sind; es folgt eine große Zuckerrasfinerie, die Kolonialzucker verarbeitet, es folgt eine große Reihe von großen Lägern und Speichern, fast die einzigen Privatspeicher, die unmittelbar an der Elbe liegen —1an1den1Kanälen liegt ja eine größere Zahl —1und1die1wegen der Freiheit der Lage einen hohen Werth haben.
Zch habe neulich erst von zwei Hamburger Kaufleuten die Mittheilung erhalten, wonach der eine für seinen dort belegenen Speicher 500 000 Mark und der andere 463, 000 Mark bezahlt hat und zwar sind diese hohen Preise deshalb gezahlt worden, weil die Speicher unmittelbar an der Elbe liegen, und die allerfreieste Bewegung stattfindet.
So finden Sie, meine Herren, in der Hafenstraße, die in St. Pauli liegt, ich bemerke, es ist die einzige Straße in Hainburg, die diesen Namen führt, nichts weiter als Etablissements für den Schiffsverkehr und was damit zusammenhängt.
Genug, Sie haben in diesem Theil der Vorstadt eine so innige Verbindung mit dem Hafen, daß doch wirklich kein Mensch daran denken kann, wenn man Hainburg als Freihafen mit der Stadt und mit einem Theil des Gebiets als Entrepot das Recht geben will, vom Zollverein ausgeschlossen zu bleiben.
daß man St. Pauli nicht mit gemeint habe.
Und daß man es gethan hat, meine Herren, dafür läßt sich ein Beweis beibringen, den ich für geradezu unwiderleglich halte.
Wenn Sie unseren Reichsetat ansehen, so finden Sie bei der Aufführung des Aversums jedesmal die Bemerkung: „Zuschlag für die städtische Bevölkerung.
Es waren die ursprünglichen 3 Mark, jetzt 5 Mark.
Dieser Zuschlag für die städtische Bevölkerung ist vom Bundesrath beschlossen und schon bei der ersten Etatsaufstellung vom Reichstag genehmigt worden, und diese städtische Bevölkerung, für welche dieser Zuschlag von Anfang an erhoben worden ist, ist die Bevölkerung der Stadt Hamburg und der Vorstadt St Pauli.
Meine Herren, ich habe wohl gehört, daß in dieser Beziehung große Mißverständnisse vorhanden sind.
Natürlich, die in den letzten Zähren angeregte Frage bezog sich nicht auf die Vorstadt St. Pauli, sondern auf die sogenannten Vororte, deren ich bereits vorhin Erwähnung gethan habe, auf solche Theile im Landgebiet, die in städtischer Weise bewohnt sind.
Man war der Meinung, daß auch dort eine so große Konsumtion stattfinde, daß auch für die der Zinssatz bezahlt werden wird.
Seit zwei Zähren wird denn auch von diesen Theilen der Zuschlag erhoben.
Aber städtische Bevölkerung im Sinne des Bundesrathsbeschlusses war von Anfang an auch die von St. Pauli.
Dennoch aber soll St. Pauli jetzt nicht zur Stadt gehören!
Gestatten Sie mir, meine Herren, Ihnen mit ein paar Worten die Bedeutung des Verkehrs zwischen St. Pauli und Hamburg zu schildern.
St. Pauli ist mit der Stadt man kann sagen auf vier Wegen verbunden.
Die hauptsächlich in Betracht kommenden Verbindungen sind durch das Hafenthor und das Millernthor.
Es haben vor einiger Zeit an drei verschiedenen Tagen statistische Aufnahmen stattgefunden in Bezug auf die Zahl der Passanten, der vorübergehenden Güterwagen u. s. w. Zch habe mir aus diesen statistischen Notizen nur ausgezogen, was auf diese beiden wichtigen Thore sich bezieht, ich habe die Nebenpassagen ganz weggelassen, ich habe ferner keine Vorlagen in Bezug aus den Schiffsverkehr zwischen Hamburg und St. Pauli, der ein sehr bedeutender ist.
Zch habe mir nun aus den drei Tagen, von denen beiläufig bemerkt einer ein Sonntag war, also kein Geschäststag, allerdings kommt er nach einer andern Richtung als Vergnügungstag in Betracht, den Durchschnitt gezogen, natürlich vorbehaltlich etwaiger Additionsfehler, da ich diese Notizen sehr spät erhalten und nicht Zeit gehabt, sie nochmals nachzurechnen.
Zch will Zhnen in approximativen Zahlen angeben, wie groß danach der Verkehr zwischen der Stadt und St. Pauli nur durch diese beiden Thore war, mit Ausschließung zweier Nebenverbindungen und der Schiffsverbindung.
Es haben durchschnittlich an jedem dieser beiden Tage in der Richtung hin und zurück zusammen die beiden Thore passirt 117 220 Fußgänger, 2 991 Güterwagen, 922 Omnibus- und Pferdebahnwagen und 938 andere Personenwagen.
Meine Herren, in diesen Verkehr hinein will man eine Zollbarriere bringen, wie einen Pfahl in gesundes Fleisch, als ob man der Stadt geradezu zurufen wollte, nun athme, nun lebe einmal weiter unter solchen Zuständen!
Meine Herren, dieser tief einschneidende Vorschlag ist, soweit mir bekannt, dem Bundesrath vorgelegt worden, ohne daß auch nur irgend eine Andeutung dem Hamburgischen Senat gegeben worden wäre, (hört!
hört!)
geschweige denn, daß man vorher mit dem Hamburgischen Senat irgend wie in Verhandlung getreten wäre.
Bei allen früheren Maßregeln, den Anschluß einzelner Gebietstheile oder den Ausschluß derselben betreffend, haben ausführliche und erschöpfende Verhandlungen stattgefunden, und ich bezeuge es hierinit, daß in der entgegenkommendsten Weise gleich nach Begründung des norddeutschen Bundes und bei späteren Ver1076 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
Handlungen auf die Interessen Hamburgs, so weit sie den Reichsinteressen nicht entgegenstehen, Rücksicht genommen ist.
Dieser Weg wird auf einmal jetzt verlassen.
Ich habe Ihnen bereits früher die Gründe angeführt, weshalb die beiheiligte Bevölkerung angenommen hat, daß es sich bei diesem Vorhaben weniger um den Anschluß von Altona, als um einen Druck auf Hamburg handelt, um Hamburg zum Anschluß zu bewegen.
Sie werden es begreiflich finden, meine Herren, daß diese Auffassung auf unsere Bevölkerung einen sehr tief erschütternden Eindruck gemacht hat.
Vergesse man nicht: es handelt sich um einen Antrag Preußens, um den Antrag der Präsidialmacht, um den Antrag einer Negierung, an deren Spitze derselbe Mann steht, der an der Spitze der deutschen Angelegenheiten steht, es handelt sich um eine Instanz, in deren Händen jeder Deutsche seine berechtigten Interessen, seine berechtigten Ansprüche gesichert und geborgen hält, eine Instanz, auf die er in der Beziehung sein festes Vertrauen setzt, und gerade von dieser Instanz aus eine Handlung, die nicht den Charakter der Bundesfreundlichkeit hat, hervorgehen zu sehen, das, meine Herren, mußte nothwendigerweise auf die Hamburger Bevölkerung in erschütternder Weise einwirken.
Wenn die Frage, die ich mir in Gemeinschaft mit einigen Freunden erlaubt habe an die Negierung zu richten, in der Weise beantwortet würde, daß uns die Gewähr gegeben wird, daß die verfassungsmäßige Berechtigung zu diesem Antrage in abermalige ernste Erwägung gezogen werden soll, von der Absicht, verfassungsmäßige Rechte zu verletzen, kann ja bei keinem der maßgebenden Faktoren die Rede sein und wenn der Hamburgischen Bevölkerung die Beruhigung gegeben wird, daß diese Maßregel nicht sagen wir der erste, wenn auch immerhin verhängnißvolle Schritt zur Ausführung eines ganzen Systems —, durch das der Stadt Hamburg ihr verfassungsmäßiges Recht verleidet werden soll, bedeuten soll, so würde ich das für ein glückliches Resultat halten.
Ich erwarte die Antwort des Herrn 'Negierungsvertreters auf die von uns gestellte Frage. '
(Bravo!)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Unterstaatssekretär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Neichschatzamt Scholz: 1 Die vorliegende Interpellation der Herren Abgeordneten Dr. Wolffson und Genossen ist nicht namens der verbündeten Regierungen zu beantworten, die Antwort ist nach Form und Inhalt der gestellten Fragen von dem Herrn Reichskanzler zu ertheilen.
Namens und im Aufträge desselben habe ich die Ehre Folgendes zu antworten.
Daß Preußen beim Bundesrath beantragt hat, einen Beschluß dahin zu fassen, daß die Stadt Altona und ein Theil der Hamburgischen Vorstadt St. Pauli in das Zollgebiet einzubeziehen sei, daß der Einbringung dieses Antrags Preußens beim Bundesrath nach der Reichsverfassung nicht erforderliche Separatverhandlungen mit Hamburg nicht vorausgegangen sind, und daß der preußische Antrag dahin geht, den Einschluß eines Theils der Hamburger Vorstadt St. Pauli eventuell mich ohne Zustimmung Hamburgs beschlossen zu sehen; dies alles sind Thatsachen, auf deren Geheimhaltung von keiner Seite Werth zu legen war, die daher auch alsbald allgemein bekannt geworden sind, und die aus eben diesem Grunde auch auf die Anfrage des Herrn Interpellanten, wie hiermit geschieht, zu bestätigen kein Bedenken besteht.
Hierüber hinaus aber in eine nähere Erörterung dieser allgemeinen bekannten Thatsache einzugehen, sie hier zu motiviren oder zu vertheidigen, sii es in rechtlicher, sei es in sakrischer Hinsicht, muß der Herr Reichskanzler ablehnen, weil er es mit der ihm obliegenden Rücksichtsnahme auf die verfassungsmäßige Stellung des Bundesraths und aus die Wahrung der Freiheit der Berathung desselben nicht in Einklang finden würde, seinerseits über einen bei dem Bundesrath eingebrachten und demnächst dort zur Berathung kommenden Antrag eines Bundesmitgliedes auf Grund einer Interpellation mit dem Reichstag zu verhandeln.
(Bewegung.
Zustimmung rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Ich habe den Antrag auf Besprechung der Interpellation zur Unterstützung zu bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche eine Besprechung an die Interpellation knüpfen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Besprechung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Karsten.
Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, eine Antwort haben die Interpellanten bekommen, aber eine solche, die, glaube ich, alles das, was sie gehofft haben, durch die Interpellation erreichen zu können, völlig niedergeschlagen hat.
Zn einer Frage, wo ein juristisch sachkundiger Mann in äußerst milder Weise vorgetragen hat, daß vielleicht in gewissen nebensächlichen Dingen Zweifel bestehen könnten, der Hauptsache nach über die Auslegung der Rechte Hamburgs kein Zweifel bestehen kann, da wird erklärt, daßvon derobersten Leitung des deutschen Reichs gar nicht mehr diese Frage in Erörterung gezogen werden solle, sondern es unbedingt als ein Recht des Bundesraths angesehen wird, über die Frage zu entscheiden.
Ich bedaure sehr, daß ich diese Punkte nicht mit der Schärfe hervorheben kann, wie ich es nach dieser Erklärung der Regierung müßte.
Meine Herren, als Nichtjurist wage ich nicht, tiefer auf die Rechtsfrage einzugehen, dagegen möchte ich doch eine zweite Seite hervorheben, aus welcher sich ebenso wie aus den rechtlichen Verhältnissen, wie solche der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson auseinandergesetzt hat, meiner Meinung nach die Unmöglichkeit ergeben wird, eine so wichtige Frage ohne eine sehr eingehende Ermittelung und ohne eine Mitwirkung des Reichstags zu erledigen.
Das betrifft die wirthschaftliche Seite, welche der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson ja auch mit einigen Streiflichtern beleuchtet hat, die ich aber von der anderen Seite, nämlich von der Altonaer Seite her doch zu beleuchten mir erlauben muß.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg äußerte vor ein paar Tagen bei Gelegenheit der Debatte über die Küstenfrachtfahrt: man würde doch die Ueberzeugung haben, daß nicht von Feindseligkeit gegen die Seestädte die Rede sein könne, als er seinen Antrag begründete, den er als einen entgegenkommenden bezeichnete.
Ich möchte wohl wissen, ob der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg noch heute, nach der Beantwortung dieser Interpellation eine solche Aeußerung thun könnte.
Es kann ein Symptom nicht genügend sein, um eine gewisse Richtung, die von einer Seite behauptet wird, hinreichend scharf zu bezeichnen.
Aber wenn wir von jener berühmten Aeußerung von den egoistischen Interessen des Handels an, durch die ganze Zollvorlagen hindurch, durch die Verminderung der Exporte, durch die Schädigung der Rhederei bis zu diesem Küstenfrachtgesetz nun gelangen zu der geplanten Oktroyirung gegenüber unserer wichtigsten Handelsstadt, —dann, meine Herren, glaube ich, ist es doch sehr klar, daß hier ein ganz konsequentes System vorliegt, nämlich das System, den Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
1077 Eintritt der großen Hansestädte in die Zollvereinigung zu erzwingen und in die jetzt beliebte Zollpolitik weiter zu entwickeln.
Es ist dabei, wenn wir Preßerzeugnisse ansehen vo »denjenigen, die immer dem voraus sind, was die Regierung beabsichtigt, ganz klar das ausgesprochen worden, was ich übrigens vorher auch aus Zurusen erkannt zu haben glaube, daß eben dieser Zwang auf Hamburg ausgeübt werden soll.
Hier finde ich in einem Blatte, welches schutzzöllnerische Interessen lange Zeit vertreten hat, in der „Deutschen volkswirthschastlichen Korrespondenz ''— ich will nur den einen Satz verlesen: Die fortschrittlichen und sreihändlerischen Blätter u. s. w. werden wohl davon abzusehen haben, daß man Altona noch weiter zu Grunde gehen läßt, um Hamburg in seinen Interessen nicht zu stören.
Das ist das äußere Motiv, was vorgeschoben wird, während man über das wirkliche Motiv weder in Hamburg noch in Altona irgendwie zweifelhaft ist.
Nun stellt sich aber wirthschaftlich die Sache so, daß die ganze Maßregel, so wie sie jetzt geplant ist, erstens meines Erachtens gar nicht durchführbar ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat vorher auch schon die Verkehrsverhältnisse kurz geschildert, die eine wirkliche Zollabgrenzung gar nicht ausführbar erscheinen lassen.
Zweitens aber würde, wenn eine solche Zollabgrenzung wirklich versucht werden sollte, ein so kolossaler Aufwand an Kräften uad Mitteln erforderlich sein, um sie auszuführen, daß wir aus diesem einen Punkte heraus schon vermöge des Reichsetats mit der ganzen Angelegenheit befaßt werden müßten.
Wie wenig aber die äußerlich vorgeschobenen Motive, durch die ja natürlich nur Stimmung gemacht werden soll, richtig sind, daß Altona besonderen Nutzen von der Sache hätte, darüber möchte ich mir doch erlauben, ein paar Bemerkungen zu machen.
Zch habe in dieser sehr schwierigen Frage über Anschluß oder Nichtanschluß an die Zollvereinigung immer eine sehr reservirte Haltung eingenommen.
Es ist dies eine Frage, wie das ja vorhin schon ausgeführt wurde, die in den beiden großen Städten bald Gegner, bald Anhänger hat.
Diese verschiedenen Ansichten konzentriren sich keineswegs, wie man das häufig so dargestellt hat (auch natürlich um gewisse Gegensätze zu verschärfen), daß allein der Großhandel für die Freihasenstellung wäre und die kleinen Leute geschützt werden müßten gegen Große, sondern es gehe »diese Ansichten nach den verschiedensten Seiten hin auseinander, sodaß man keineswegs solche Gegensätze konstruiren darf.
Was nun Altonas Stellung betrifft, welche mit St. Pauli vereinigt werden soll, so würde zunächst eine Thatsache hervortreten, die Altonaer würden belastet werden von vorherein mit einer ganz erheblichen Steuer, die viel mehr betrüge als das jetzt den Altonaern auferlegte Aversum.
Es wird den Herren bekannt sein, daß die Stadt Altona ja erstens nicht den Aversumsz uschlag bekommt, aber nicht einmal das volle Aversum bezahlt, sondern aus Rücksicht für die nicht günstigen pekuniären Verhältnisse der Stadt die Finanzen Preußens hier mit eintreten.
Wenn Altona in den Zollverein kommt, hört das natürlich auf und Altona würde also innerhalb des Gebiets den vollen Betrag aller Zoll- und Gebrauchssteuern zu zahlen haben, welche die übrigen Bewohner des in den Zollgrenzen befindlichen Deutschlands zu bezahlen haben.
Die unmittelbare Folge ist also natürlich, daß das Leben in Altona eben um einen ganz erheblichen Betrag vertheuert wird.
Sowie dieser Moment eintritt, so ist ja klar, daß eine ganze Menge Existenzen, die jetzt nach Altona eben wegen des wohlfeileren Lebens hingezogen sind, nicht mehr werden dort existiren wollen und können, und ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ein großer Theil von Leuten, die in der Stadt Hamburg ihre Beschäftigung haben, in Altona wohnt, dort wegen der wohlfeileren Verhältnisse lebt und sein Geld verzehrt.
Dasselbe gilt für andere Paktiern innerhalb des Ausschlußgebiels in Preußen, z.
B. für Wandsbeck u. s. w. Sobald Altona dem Zollverein angeschlossen würde, wird sich der Werth des Grund und Bodens an vielen Stellen von Altona erheblich vermindern, namentlich auch dort, wo die Speicher für den Freihafen jetzt in hohem Werth sind.
Es gilt hier ganz genau dasselbe für die Altonaer Speicher, wie dies der Fall ist für die Speicher von St. Pauli.
Also von einem Nutzen für Altona, von der Richtigkeit des Motivs, was hier vorgeschoben ist, kann gar nicht in der Weise die Rede sein als ob die Frage überhaupt schon entschieden sei.
Als die Nachricht in den Zeitungen erschien, daß beabsichtigt sei.
St. Pauli zu Altona und beide in den Zollanschluß zu ziehen, wurde natürlich auch Altona sehr beunruhigt über diese Frage und cs wurde ein Antrag dort innerhalb der städtischen Behörde berathen: über diese Angelegenheit Untersuchungen zu veranlassen.
Es wurde ganz besonders betont, daß es nicht etwa ausgelegt werden könne, indem man solche Untersuchungen einrichtete, daß damit eine Stimme für den Anschluß an das Zollgebiet abgegeben werden solle (die Stimmung in der Bürgerschaft in Altona ist vielmehr dagegen) sondern es sollten zunächst nur einmal die thatsächlichen Verhältnisse für diese wichtige Angelegenheit ermittelt werden.
Das, meine ich, war auch der einzige vernünftige rationelle Weg, der in diesem Fall eingeschlagen werden konnte.
Erst muß man wissen, was ist der wirkliche thatsächliche Erfolg.
Wir haben gehört, daß Hamburg angeboten hat, eine derartige Enquete anzustellen, daß darauf gar keine Antwort ergangen ist.
Wie darf man eine solche Angelegenheit ohne die allerdetaillirtesten Ermittelungen erledigen, wo das Wohl und Wehe von Hunderttausenden von Menschen auf dem Spiel steht
Es ist also diese ganze Maßregel, die beabsichtigt wird, in der That nur eine Presstonsmaßregel; ich habe die Ueberzeugung, sie kann gar nicht in der Weise zur Ausführung kommen, wie sie geplant worden ist; denn wenn auch diese Einverleibung in das Zollgebiet von einem Theil St. Paulis von Seiten des Bundesraths beschlossen würde, so würden die praktischen Schwierigkeiten so kolossal werden, die Kosten so außerordentlich groß, daß die Regierungen gezwungen sein würden, vor den Reichstag zu treten und die Vorlage zu machen, durch welche diese Kostenbewilligung erst erbeten würde.
Wenn das aber der Fall ist, kann solche Vorlage auch nicht gemacht werden, ohne daß vorher dein verfassungsmäßigen Recht der Stadt Hamburg Rechnung getragen wird, daß dieselbe sich äußert und daß dieselbe eine sehr sorgfältige Untersuchung mit ausführen Hilst, durch welche ermöglicht wird, diejenigen Modalitäten zu finden, durch welche etwas erreicht werden kann, was dem Freihafengebiet ebenso zum Nutzen gereicht wie dem Zollausschlußgebiet.
1'Meine Herren, ich hoffe, neben dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson als eine Hoffnung ausgesprochen hat, daß die Regierungen sich bestimm und nochmals sehr sorgfältig prüfen werden das verfassungsmäßige Recht, daß sie auch daneben beachten werden, daß solche Schritte, die dazu dienen sollen, um gewisse Lieblingsgedanken in wirthschaftlicher Richtung zu fördern, nicht geschehen dürfen, ohne daß man vorher die sorgfältigsten Untersuchungen anstellt, um nicht eine große materielle Schädigung herbeizuführen, die nicht wieder gut zu machen sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann die Antwort, welche uns heute vom Regierungstisch gegeben ist, nur auf das allerlebhafteste bedauern; ich muß sagen, daß selten eine Angelegenheit mich und, ich glaube, wohl auch einen großen Theil der in Preußen wohnenden Bevölkerung so peinlich berührt hat, wie die Maßregel, welche durch die offiziösen Zeitungen in Bezug auf Hamburg angekündigt worden ist und für die wir ja heute leider die volle offizielle Bestätigung erfahren haben.
1078 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am I. Mai 1880.
Meine Herren, die Frage, ob es zweckmäßig sei, ob es wirthschastlich und politisch richtig sei, Freihafengebiete zu konstruiren, will ich hier auch ganz außer Diskussion lassen.
Es ist schon in dem konstituirendcn Reichstag von 1867 darüber eine Meinungsverschiedenheit zu Tage getreten.
Sehr entschieden nationalgesinnte Männer waren der Meinung, daß die Freihafenstellung von Hamburg und Bremen im Znteresse der deutschen Nation und namentlich im Znteresse der deutschen Konsumenten liege.
Andere waren anderer Meinung.
Indessen haben doch die Verhandlungen nicht einen vorläufigen, sondern einen definitiven Abschluß gefunden in der Verfassung.
Zch betone das, weil in den offiziösen Rechtfertigungen ausdrücklich hingewiesen wird auf den vorläufigen Charakter der Bestimmung des Art.
34 der Verfassung.
Meine Herren, ich habe mit großer Sorgfalt diese Verhandlungen von 1867 noch einmal durchgelesen und habe die Ueberzeugung gewonnen, daß Landesregierungen und Reichstag übereinstimmend, und zwar in sehr großer Majorität, wie der damalige Präsident bei der Abstimmung über Art.
34 verkündet hat, der Ansicht waren, daß die Freihafenstellung Hamburgs und Bremens eine dauernde sein soll, so lange bis Hamburg und Bremen selbst den Antrag auf Aushebung derselben stellen.
Zch muß den offiziösen Bemerkungen gegenüber hervorheben, daß ein Antrag, der die vorläufige Regulirung in der Verfassung haben wollte, ausdrücklich im Reichstag abgelehnt worden ist.
Nun, meine Herren, kann es sich doch, da wir ja heute leider eine Motivirung des preußischen Antrags vom Regiernngstisch nicht bekommen haben, für uns jetzt nur darum handeln, ohne das ausreichende Material uns ein Bild über den Stand der Verfassungsfrage zu bilden, und ich nehme an, der Herr Negierungsvertreter hat dem Reichstag auch nicht das Recht bestreiten wollen, hier mitzusprechen, denn, meine Herren, darüber, wie bestimmte Artikel der Verfassung ausgelegt werden sollen, wird die Volksvertretung des Reichs ebensogut ein Recht haben mitzusprechen, wie die Vertreter der Regierungen, wie der Bundesrath, (sehr richtig!
links) und ich behaupte, daß der Reichstag vollkommen in der Lage und verpflichtet ist, für den Fall, daß die Sache einen Verlauf nimmt, der seiner innersten Ueberzeugung widerstrebt, es bei der heutigen Interpellation nicht bewenden zu lasten, sondern in Zukunft die Sache wieder aufzunehmen.
Zn welcher Form, und wann dies geschehen wird, darüber können wir uns heute natürlich noch nicht äußern, weil wir ja leider noch nicht in der Lage gewesen sind, das gesammte Material kennen zu lernen.
Die Kardinalfrage, meine Herren, ich gehe auf die Zweckmäßigkeitsfragen garnicht ein, der Herr Kollege Wolffson hat die so vortrefflich beleuchtet, daß ich davon absehe —die Kardinalfrage ist die: gehört St. Pauli zur Stadt Hamburg, dem Buchstaben der dortigen Gesetze nach, dem Sinne derselben nach und vor allen Dingen, worauf ich das Hauptgewicht lege, im Sinne der Bestimmung des Art.
34 der Verfassung
Nach meiner Ueberzeugung, so weit ich das bis jetzt beurtheilen kann, muß ich alle drei Fragen bejahen, St. Pauli gehört dem Buchstaben der Hamburgischen Verfassung nach und der Gesammtgestaltung der dortigen Verfaffungsverhältnisse nach zur Stadt Hamburg.
Und es gehört, selbst wenn die beiden ersteren Fragen verneint werden, jedenfalls im Sinne des Art.
34 der deutschen Reichsverfassung zur Stadt Hamburg selbst.
Meine Herren, daß der Bundesrath dieser Meinung gewesen ist, wenigstens die Verfasser des Berichts, der uns unter Nr.
90 der Vorlagen eingegangen ist, darüber scheint mir gar kein Zweifel zu existiren.
Der Herr Kollege Wolffson hat bereits darauf hingewiesen, daß man, als es sich darum handelte.
das höhere Aversum für das Reich von Hamburg zu bekommen, wohl gewußt hat.
St. Pauli ohne weiteres zur Stadt zu nehmen.
Es ist, wie mir scheint kein Zweifel darüber gewesen und, meine Herren, daß dem so ist, dafür will ich Ihnen jetzt ein unwiderlegliches Zeugniß aus Seite 4 dieses Berichts, welcher uns unter Nr.
90 in dieser Session zugegangen ist, vorlesen.
Der Reichstag hatte bekanntlich im Zahre 187879 beschlossen, es möchte durch die Bundesregierungen in Erwägung genommen werden, ob nicht eine erhebliche Erhöhung des sogenannten Zuschlags pro Kopf der städtischen Bevölkerung von Hamburg und Bremen geboten sei, und ferner inwieweit für die Bevölkerung der im Freihasengebiete Hamburgs belegenen sogenannten Vororte, welche vorzugsweise städtisch bebaut sind und eine städtische Bevölkerung haben, der sogenannte Zuschlag pro Kopf von dem Bundesstaate Hamburg in Anspruch zu nehmen sei
Darauf sagt nun die Denkschrift: Die durch die obige Resolution 3 in Anregung gebrachte Frage der Abgrenzung des außer der Stadt Hamburg selbst einem Zuschlage zum Aversum zu unterwerfenden Hamburgischen Gebietes ist inzwischen in der Weise erledigt worden, daß eine örtliche Prüfung des Charakters der sogenannten Vororte Hamburgs durch Kommiffarien des Reichs, Preußens und Hamburgs unter Theilnahme eines Mitgliedes der betheiligten Bundesrathsausschüffe stattgefunden hat.
Diese Prüfung hat, wie in Anlage XV zum Reichshaushalts-Etat für 187980 mitgetheilt worden, dazu geführt, die Kommissarien in der Ansicht zu einigen, daß die Bewohner der Vororte Rotherbaum, Harvestehude, Uhlenhorst, Hohenfelde, Borgfelde und des südlich des Flüßchens Zsebeck belegenen Theils von Eimsbüttel, deren Zahl am 1.
Dezember 1875 37 095 betrug, zur städtischen Bevölkerung von Hamburg hinzuzurechnen seien.
Meine Herren, es ist also hier in Gegensatz gestellt die Stadt Hamburg selbst und die Vororte.
Nun werden unter den Vororten aber die Vorstadt St. Pauli nicht aufgeführt.
Es ist also die Schlußfolgerung bindend, daß auch der Bundesrath oder wenigstens die Herren, die den Bericht versaßt haben, der dem Bundesrathe vorgelegen hat, ohne Zweifel der Meinung gewesen sind, daß St. Pauli zur Stadt selbst gehöre, sonst hätten sie die Vorstadt doch irgendwo anders aufgeführt.
Sie haben sich auch gar nicht genirt, das höhere Aversum unter Zurechnung von St. Pauli zur Stadt ohne weiteres in Anspruch zu nehmen.
Schon der Herr Kollege Wolffson hat, aus einer gewissen elegischen Stimmung heraus, die ich sehr natürlich finde, gesagt: wir glaubten nun mit diesem schweren Opfer, der Erhöhung des Aversums, uns die Ruhe zu erkaufen, so daß wir endlich das Definitivum hätten, und siehe da, die plötzlich eingebrachte Vorlage der preußischen Staatsregierung macht allen diesen Erwartungen ein Ende.
Seit wann ist denn aber eine Aenderung in diesen thatsächlichen Verhältnissen eingetreten
Meine Herren, ich meine, wie inan dieselben auch betrachten möge, dem Buchstaben und dem Sinne nach gehört St. Pauli zu Hamburg.
Zch möchte wirklich provoziren auf einen jeden, der einmal dort gewesen.
Zch selbst habe vor wenigen Wochen Veranlassung genommen, weil diese Frage schon damals in der Lust schwebte, in Hamburg an Ort und Stelle, und ich habe dazu einen ganzen Tag verwendet —, gerade diese Zoll- und Grenzverhältniffe kennen zu lernen, weil es für uns immer etwas mißliches hat, hier im Reichstag über Dinge zu berathen, die man nicht aus eigener Anschauung kennt ich sage, ich habe Gelegenheit genommen, insbesondere auch die Verkehrsverhältniste zwischen Hamburg, St. Pauli und Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
Altona kennen zu lernen, und da muß ich doch sagen: wer da eine Trennung herbeiführen will zwischen St. Pauli und Hamburg, meine Herren, der kann ebenso gut jeden beliebigen an der Grenze liegenden Stadttheil von Berlin abschneiden von der Hauptstadt und kann den auch als außerhalb des städtischen Gebiets liegend betrachten.
Es ist auch bei uns in Preußen und namentlich in Altpreußen vollkommen Gebrauch, daß man gewisse Theile der Städte als Vorstädte bezeichnet und sie in Gegensatz zur inneren Stadt bringt, gerade so wie nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Wolffson in dem Baupolizeigesetz von Hamburg ein Gegensatz gemacht wird zwischen der inneren Stadt Hamburg und der Vorstadt St. Pauli; es wird aber deshalb Niemand einfallen, die sogenannte Vorstadt Sankt Pauli als nicht zur Stadt Hamburg gehörig zu betrachten.
Ich wiederhole also, sowohl dem Buchstaben als auch dem Sinne nach gehört meiner Ueberzeugung nach St. Pauli zur Stadt Hamburg.
Nun frägt es sich ferner, kann es überhaupt eine Deduktion geben, wonach St. Pauli nicht zur Stadt gehört im Sinne des Art.
34 der Verfassung
Ein dem Zweck entsprechendes Gebiet von Hamburg außerhalb der Stadt soll man zum Freihafengebiet erkennen!
Ein dem Zweck entsprechendes Gebiet!
Nun frage ich Sie, meine Herren, wenn Sie die dortigen Verhältnisse erwägen, den innigsten Zusammenhang der Verkehrsverhältnisse zwischen St. Pauli und Hamburg, und wenn Sie sich nun die Frage vorlegen, wie müsse man das Gebiet konstruiren, um überhaupt Hamburg die Freihafenstellung zu lassen, dann behaupte ich: es ist ein Ding der Unmöglichkeit, daß jemand sagen kann, es entspricht dem Zweck, also der Freihafenstellung von Hamburg, wenn man diesen Theil Hamburgs, der mit die Lebensader des Verkehrs ist und seiner ganzen Schifffahrtsbewegung, ganz willkürlich herausnimmt.
Nein, ich behaupte, mam muß wirklich dem Artikel 34 Gewalt anthun, wenn man ihn derartig interpretirt, daß im Sinne des Artikel 34 St. Pauli herausgehoben werden kann.
Der Herr Kollege Wolffson hat Ihnen bereits alle die Momente hervorgehoben.
Es ist diese Vorstadt der Sitz großer Handelsetablissements, die ganze oder ein großer Theil der Schiffsbevölkerung hat ihre Wohnungen dort, es sind dort die Läger, die den Schiffahrtsverkehr betreffenden Etablissements, die amerikanische Dampfschiffahrtsgesellschaft ist dort etablirt mit all ihrem Zubehör und nun will man einen Schnitt machen in diesen natürlichen Verkehrszusammenhang!
Meine Herren, das kann man versuchen, wenn man diesen Antrag benützen will als Zwangsmitel, um ganz Hamburg in den Zollverein hineinzubringen, so daß es schließlich, wenn es sieht, daß die Verkehrsadern durchschnitten sind, den Widerstand aufgiebt und erklärt: wir wollen dann lieber mit dem ganzen städtischen Gebiete in denZollverein hinein.
Zch kann aber in der That nicht annehmen, daß die Bundesregierungen solches wollen, und ich enthalte mich daher in diesem Stadium, in dem sich die Sache befindet jeder weiteren Ausführung.
Für heute würde ich nur die dringende Bitte an die Vertreter der Bundesregierungen zu richten haben, daß sie, und zwar in ihrem eigenen Interesse, ein Interesse des Vertrauens, des dauernden Vertrauens, welches die Bundeseinrichtungen verdienen, die ganze Frage einer reiflichen und sorgfältigen Prüfung unterwerfen, und daß sie es vermeiden wollen, auch in dieser Frage mit einem großen Theile ich will gar noch nicht heute darüber mich äußern, wie die Majorität des Reichstages darüber denkt aber das, glaube ich, sagen zu müssen, mit einem großen Theil der Vertretung des Reichs sich in schreienden Widerspruch zu setzen, wenn sie, wie der preußische Antrag, die Bestimmung des Artikels der Verfassung so interpretiren, als ob eine Absonderung von St. Pauli von Hamburg möglich ist ohne Zustimmung von Hamburg.
Ich bin der Ueberzeugung, daß nach reiflicher Erwägung die Bundesgierungen zu dem Resultat kommen werden, zu welchem Dr. Karsten, Wolffson Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1079 und ich gekommen sind, und ich hoffe, daß es der deutschen Nation erspart bleibt, daß gerade in dieser Verfaffungsfrage ein tiefer Riß zwischen der Regierung und der Volksvertretung herbeigeführt werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nachdem meine Freunde und ich bei der vollzogenen Abstimmung darüber, ob eine weitere Besprechung des Gegenstandes beliebt werden sollte, sich gegen eine Besprechung erklärt haben, würde es im gewöhnlichen Lauf der Dinge genügend sein, wenn wir jetzt schwiegen.
Die Ungewöhnlichkeit des ganzen Vorgangs zwingt uns aber doch zu einigen Bemerkungen.
All den bisher gehörten Deduktionen gegenüber steht doch eins unbestritten fest, daß wir es zur Zeit lediglich mit einem Znternum des Bundesraths zu thun haben.
Die Frage liegt uns hier zur Entscheidung im Augenblick gar nicht vor; wir haben es mit dem Znternum einer Körperschaft zu thun, deren Verhandlungen grundsätzlich nicht öffentliche sind, die in der Sache selbst noch nicht schlüssig ist, sondern nur vor dem Antrage eines Mitgliedes der Versammlung steht.
Ich glaube, daß da das Wort „ungewöhnlich '', was ich anfangs in Bezug auf das Vorgehen gebrauchte, wie es durch die Interpellation beliebt wird, doch zutreffend ist, und ich habe mich wundern müssen, unter den Herren, welche die Interpellation unterzeichnet haben, auch Namen zu finden, die ihrer früheren langjährigen Stellung nach mit den Geschäften und Gewohnheiten des Bundesraths sehr bekannt sein müssen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist nur die formelle Seite der Frage.
Zch halte aber den Vorgang nicht nur für ungewöhnlich, sondern ich halte, der Bundesrath wird freilich sowieso seine Stellung selbstständig zu nehmen wissen denselben von unserem Standpunkt aus für nicht minder bedenklich.
Es ist doch der entschiedene Versuch, in dieser Gestalt seitens des Reichstags auf die Entschließung des Bundesraths eine Pression auszuüben, und gegen diesen Versuch muß ich mich auf das lebhafteste verwahren.
Meine Herren, wenn Sie die Interpellation im einzelnen durchgehen, so trägt sie entschieden den Charakter des Verhörs und zwar nach meiner Meinung eines wenig glücklichen Verhörs.
Die erste aufgeworfene Frage war an sich schon ziemlich überflüssig, denn es ist von jener Seite noch eben ausgesprochen worden, daß durch die Mittheilung der offiziellen und offiziösen Presse über die Vorgänge, über die Stellung des Antrags im Bundesrath, kein Zweifel mehr obwalten kann.
Was den zweiten Absatz der zweiten Frage anbelangt, wo vorsorglich wie von einem Vormunde gefragt wird, ob vorher schon Verhandlungen mit der Stadt Hamburg gepflogen seien, so muß es mir einigermaßen auffallend erscheinen, wenn ich wieder die Unterschriften der Interpellation mustere, daß so gerade von der Seite dieses Hauses eine partikulare Fürsorge und Begeisterung an den Tag gelegt wird, die sonst immer das Monopol reichstreuer Gesinnung für sich in Anspruch zu nehmen liebte.
Was den letzten Absatz der Interpellation anbelangt, so erledigt er sich nach unserer Anschauung durch die ganze Natur der heutigen Verhandlung.
Wir können kein Interesse daran haben, augenblicklich in eine rein akademische Verhandlung über die Tragweite des Art.
34 der Verfassung einzugehen.
Meine Herren, der ganze Erfolg der Interpellation ist der, wie es nicht anders sein konnte, daß auf viele Fragen wenig Antwort gegeben worden ist, und ich möchte noch weiter gehen und ausdrücklich an Sie die Aufforderung richten, sich 151 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
1080 darüber auszusprechen, was Sie überhaupt heute für eine weitere Antwort verlangt und erwartet haben.
Aber gerade das natürliche Verhältniß zwischen dem Reichstag und dem Bundesrath ist ein solches, daß es uns in betreff des schon erwähnten Znternums die größte Reserve auferlegt.
Möge doch jeder vor seiner Thür kehren und mögen wir, wenn wir unsere Rechte schützen wollen, das am besten thun, indem wir auch andere Rechte achten.
Der Bundesrath ist außerdem nicht eine erste Kammer, nicht ein bloßes Oberhaus, sondern der Vertreter der Souveränetät der deutschen Fürsten und freien Städte.
Einer solchen Körperschaft gegenüber sind wir unsererseits im Interesse der eigenen Stellung erst recht verpflichtet, die äußerste Vorsicht walten zu lasten.
Freilich nach den Vorgängen der letzten Tage erscheinen derartige Formen der Verhandlungen wie die heutige uns leider nicht mehr ganz ungeläufig; der jüngst verhandelte Antrag Richter, welcher, ohne daß die Frage zu gesetzgeberischer Diskussion stand, ein Votum des Reichstags über die Frage jener höheren Tabakbesteuerung oder des Monopols vorweg herbeiführen wollte, bewegte sich geschäftsordnungsmäßig auf demselben Gebiete wie diese Interpellation; nur in so fern erscheint mir freilich diese Interpellation um so bedenklicher, als sie sich sogar an konkrete schwebende Verhandlungen im Bundesrath selbst anschließt.
Ziehen Sie doch die Konsequenzen eines solchen Vorgehens, wohin soll das führen, wenn der Reichstag Veranlassung nimmt, allen im Bundesrath schwebenden Verhandlungen gegenüber vorweg sein Votum abzugeben, dieselben hier zum Gegenstand der Besprechung oder Abstimmung zu machen.
Ich glaube, diese Konsequenz eines solchen Vorgehens werden Sie auf allen Seiten des Hauses als eine hochbedenkliche anerkennen müssen.
Nun, das Ding wird freilich für jetzt ziemlich harmlos verlaufen, wir werden es wieder erleben und müssen es nach Lage der Geschäftsordnung erleben, daß wir eigentlich nur ein Selbstgespräch des Reichstags vorführen, was nach meiner Meinung für dessen Stellung und für das Ansehen dieser Versammlung nichts angenehmes sein kann; denn soviel ich weiß, sind lange Monologe von der dramatischen Kunst längst verurtheilt.
Meine Herren, wir sind, wie ich bereits hervorgehoben habe, aus gewichtigen formellen Gründen zur Zeit nicht in der Lage, in die materielle Diskussion der angeregten Frage hier einzutreten, da zur Zeit diese Fragen nicht vor unserem Forum liegen und nicht vor unserem Forum zur Entscheidung kommen können.
Wir sind deßhalb der Meinung, die Inter-, pellation wäre besser nicht gestellt worden, und noch viel besser wäre die weitere Besprechung derselben heute unterblieben.
Das ganze wird schließlich doch nur ein blinder Schuß in die Lust sein, der den Adler aus den Wolken nicht herunterholen wird.
(Bravo!
rechts).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe meinerseits nur zu bedauern, daß man bloß eine Interpellation und nicht gleich einen Antrag gestellt hat.
Dann würde in der That alsbald ein wirklicher Beschluß des Hauses hieraus hervorgegangen sein, während wir jetzt allerdings Gefahr laufen, daß die Sache ohne Ergebniß wenigstens nach außen verläuft.
Indessen ich meine, es ist nicht zu spät, mit der Stellung eines Antrags vorzugehen, wenngleich das Ende der Session, auf das von allen Seiten hingedrängt wird, es rathsam erscheinen läßt, keinen Tag mehr zu zögern.
Meine Herren, es entspricht dem Herkommen des Hauses, Abgeordneten, welche bei einzelnen Angelegenheiten für ihre Wahlkreise interessirt sind, in der Initiative nicht vorzugreifen, wenn es aber irgend wie in einer der größeren Fraktionen Schwierigkeiten haben sollte, sich in kurzer Zeit hierüber zu einigen, so sind wir gerne bereit, jeden Augenblick die zur Unterstützung erforderlichen Stimmen zu stellen.
Wir würden nur ungerne, und gedrängt durch die Situation, mit einem Antrag etwa in der Richtung vorgehen, daß der Reichstag erwartet, daß der Bundesrath die verfassungsmäßigen Rechte der Einzelstaaten gegen willkürliche Auslegungen zu schützen weiß.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat gemeint, Selbstgespräche, „Monologe '', auf die der Reichstag sich drängen lasse, wie es auch schon in den letzten Tagen vorgekommen sei, seien nicht geeignet, das Ansehen des Reichstags zu fördern.
Zn der That, die Verhältnisse haben sich jetzt derart gestaltet, daß die Form der Interpellation für uns immer weniger zweckmäßig erscheint, wir vielmehr darauf angewiesen sind, gleich mit Anträgen vorzugehen.
Was ist die Interpellation
Sie will die Stellung der Regierung aufklären, bevor man mit einem Antrage kommt, sie ist eine Rücksichtnahme auf die Regierung.
(Sehr richtig!
links.)
Ob die Stellung einer Interpellation künftig in der Weise noch angezeigt ist, wie sie den Antragstellern angezeigt erscheint, wenn uns solche Antworten wie heute vom Regierungstisch zu Theil werden, darüber bin ich überaus zweifelhaft.
(Sehr richtig!
links.)
Mehr als je hängt im deutschen Reiche jetzt alles von einem einzelnen Willen ab, von der Einsicht und dem Wollen eines einzigen Mannes und dieser einzige Mann, mag er krank oder gesund sein, beehrt den Reichstag während einer ganzen Session nicht ein einzigesmal mit seiner Anwesenheit.
Allerdings er schickt Stellvertreter hierher, Stellvertreter, die, wie Herr Unterstaatssekretär Scholz, genau das sagen, was ihnen aufgetragen ist, und genau das nicht sagen, was ihnen aufgetragen ist, nicht zu sagen.
(Heiterkeit.)
Eine einigermaßen selbstständige Verhandlung in Uebereinstimmung mit der Regierung ist dabei nicht möglich, denn wenn irgend ein selbstständiges Moment in der Debatte hervortritt, was nicht schon in dem Gedankenkreise des Reichskanzlers lag, in dem Augenblik, als er seine Instruktion gab, ist eine weitere Diskussion zwischen dem Regierungstisch und uns nicht mehr möglich.
Nun, meine Herren, Sie sagen, das seien Interne des Bundesraths, als ob es sich handelte um eine Bestimmung der Geschäftsordnung des Bundesraths, nein, meine Herren, es handelt sich um eine Angelegenheit, die die weittragensten finanziellen Konsequenzen zum Gefolge hat, und deren Durchführung überall der Zustimmung des Reichstags bedarf, und eine Regierung, der an der Zustimmung des Reichstags gelegen ist, mußte sich im voraus der Zustimmung des Reichstags versichern, ehe sie so weitgreisende Beschlüsse faßt.
(Zustimmung.)
Meine Herren, was würden sie sagen im Bundesrath, wenn etwa in diesem Hause, aus der Initiative desselben ein Gesetzentwurf aufgestellt würde, und wir dann, wenn die Herren des Bundesraths bei der zweiten Lesung ihre Bedenken aussprächen, ihnen antworteten, was geht das Euch an, vorläufig haben wir zu beschließen, was wir wollen, erst dann werden Sie in die Lage kommen Ihre Meinung zu äußern; üben Sie doch keine Pression gegen den Reichstag.
Nein, meine Herren, gerade wem an einem friedlichen verfassungsmäßigen Zusammenwirken beider Körperschaften gelegen ist, muß alle Mittel anwenden, um, bevor eine gesetzgebende Körperschaft sich durch eine Abstimmung präjudizirt hat, eine Uebereinstimmung herbeizuführen zu suchen.
Warum handelt es Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
1081 sich aber denn hier
Es handelt sich um eine Verletzung der Verfassung.
(Große Unruhe; Zustimmung, Widerspruch.)
Jawohl, der Antrag Preußens ist eine Verfassungsverletzung in meinen Augen.
Wenn da der Reichstag inkompetent ist, wenn da der Reichstag nicht berufen sein soll, gegen Verfassungsverletzungen sein Wort zu erheben, dann berufen wir überhaupt keinen Reichstag mehr.
Meine Herren, man mag den Begriff der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, die doch in der Verfassung steht, so eng auslegen wie möglich, das hat doch niemand bezweifelt, daß der Reichskanzler für die Verfassungsmäßigkeit seiner Handlungen verantwortlich ist.
Darum ist der Reichstag berechtigt, mitzusprechen, nicht bloß, wenn es sich darum handelt, die verfassungsmäßigen parlamentarischen Rechte anzugreifen, sondern erst recht auch, wenn es sich darum handelt, die verfassungsmäßigen Rechte eines Einzelstaates anzugreifen.
Der Herr Unterstaatssekretär Scholz fagt, der Reichskanzler würde glauben, seiner verfassungsmäßigen Verantwortlichkeit vor dem Bundesrath zu nahe zu treten, wenn er uns Auskunft gäbe.
Als neulich der Bundesrath in seiner Mehrheit einen Beschluß faßte, der dem Reichskanzler nicht gefiel, da war es beim Herrn Reichskanzler seine verfassungsmäßige Verantwortlichkeit vor dem Reichstag, welche den Bundesrath veranlassen sollte, seinen Beschluß zurückzunehmen.
Nun, meine Herren, wenn der Reichskanzler das eine mal sich vor dem Bundesrath mit seiner verfassungsmäßigen Verantwortlichkeit vor dem Reichstag zu decken sucht und das andere mal vor dem Reichstag mit seiner Verantwortlichkeit dem Vundesrath gegenüber, dann ist Gefahr vorhanden, daß unter dem Deckmantel der Verantwortlichkeit jener Kanzlerabsolutismus, oder sagen wir richtiger Kanzlerdespotismus, sich entwickelt in Deutschland, dessen Entwickelung viele befürchten, wenn so fortregiert wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, es handelt sich wirklich nicht um die Frage des Freihandels oder des Schutzzolls, nein, lassen wir den Streit nicht hier in diese Frage hineinziehen.
Es ist nicht Zufall, das gerade Freihändler es gewesen sind, die seiner Zeit nicht wollten, daß diefes Reservatrecht in dieser Form in die Verfassung hineingekommen ist; gerade je mehr ein Schutzzollsystem sich ausbildet, ist ein Interesse vorhanden, daß Transitlager entstehen, denn diese Häfen sind nicht bloß im Interesse des Imports, sondern vorzugsweife im Interesse des Transits und des Exports und in Folge dessen gibt es hier keinen Unterschied zwischen Freihändler und Schutzzöllner.
Meine Herren, die witthschaftliche Frage verdiente nicht, so eingehend erörtert zu werden: die Rechtsfrage, die ganze Art des Vorgehens ist es, die vor allem die Kritik dieser Körperschaft auf sich ziehen muß.
Wir sind nie Freunde von Reservatrechten gewesen, keine Partei weniger als wir, aber wenn es einmal Reservatrechte gibt, meine Herren, dann verlangt ein solches Reservatrecht, das die wirthschaftlichen Existenzbedingungen betrifft, vielmehr Respekt, als jene Reservatrechte, die man fürstlichen Ehrenrechten mehr oder minder zum Schaden der Reichseinheit eingeräumt hat.
Meine Herren, wir haben dieses Reservatrecht den Hansestädten gegeben, nicht im politisch-partikularistischen Jnteresie sondern mit dem vollen Bewußtsein, daß diese Freihafenstellung ein deutsches Interesse ist.
Mit dieser Freihafenstellung sind die Hansestädte erst das geworden, was sie sind, und der Beweis soll erst erbracht werden, daß ohne diese Freihafenstellung die Entwickelung dieselbe gewesen wäre.
Der Handel von Hamburg und Bremen ist kein hamburgisches, kein bremisches Jnteresie, das ist ein deutsches Jnteresie.
(sehr wahr!
links) und wer diesen Handel in seiner Entwickelung gefährdet, durch eine Beschränkung dieses Rechts, der gefährdet ein deutsches Jnteresie!
Nicht einmal auf ein deutsches Interesse hat man sich berufen bei der Begründung dieses Antrags, nein, man hat ein partikularistisch-preußisches Interesse in den Vordergrund geschoben für diesen Antrag, das Interesse der Stadt Altona.
Nun, meine Herren, gerade wenn man sich nicht einmal auf das deutsche Jnteresie, sondern auf das preußische beruft, dann hat man als preußischer Abgeordneter und das sage ich als preußischer Abgeordneter hier vor allem die Verpflichtung, zu wahren das Ansehen von Preußen in Deutschland, darauf zu achten, daß Preußen in Deutschland in einem anderen freundnachbarlichen Verhältniß zu seinem Nachbar verbleibt, als es hiernach der Fall fein würde.
(Nus rechts: Lauter!)
Meine Herren, alles, was ich sagen werde, wird da verstanden werden, wo ich vor allem wünsche, daß es verstanden wird, und wenn eine wirklich konservative Partei in Deutschland existirte im Sinne Englands, dann würde diese bei der Konssrvirung dieser Rechte der Einzelstaaten sich an die Spitze der Bewegung stellen, anstatt es uns zu überlaffen, hier für die verfassungsmäßigen Rechte der Einzelstaaten einzutreten.
Meine Herren, das thut Preußen Hamburg an, das Preußen, das immer den Beruf mit Recht in sich gefühlt hat, die nationale Führung zu übernehmen!
Und hat je ein Staat weniger Schwierigkeiten dieser nationalen Führung entgegengestellt als Hamburg
Hat je ein Staat mehr wie Hamburg immer den Beruf Preußens in der nationalen Führung anerkannt lind ist ihm in der Hinsicht entgegengekommen
Und dafür wird er nun derartig gerade von Preußen behandelt; und dagegen als Preuße zu protestiren, kundzugeben, daß dieses Vorgehen dem preußischen Gefühl nicht entspricht, dazu fühle ich mich allerdings als Preuße vorzugsweise berufen.
In Altonas Interesse!
Meine Herrren, was am meisten aufregt bei der Sache, das ist die innere sachliche Unwahrheit des Antrags in jeder Beziehung.
Ist denn etwa aus Altona der Ruf laut geworden, in den Zollverein hineinzukommen
Nein, die Frage ist hier für solchen Fall in Altona erst von oben hinein getragen worden.
Noch hat sich keine Körperschaft Altonas dafür ausgesprochen bis zu diefem Augenblick, wo mau dazu übergeht, im Namen Altonas, im partikularistischen Interesse Altonas das zu verlangen.
Und wenn es sich bloß darum handelte, Altona in den Zollverein zu nehmen!
Meine Herren, Sie haben gehört, Altona mit St. Pauli einzuverleiben, würde weiter nichts bedeuten als Altona aus dem Regen in dieTrause bringen, denn alles, was Altona durch den Zollanschluß in Verbindung mit dem Hinterlande gewinnen könnte, wird ihm wieder durch die überlegene Konkurrenz von St. Pauli weggenommen, wenn St. Pauli zugleich mit Altona in den Zollverein hineinkommt.
Nein, meine Herren, es kann sich nicht darum handeln Altona mit St. Pauli in den Zollverein hineinzubringen.
Der Antrag ist unhaltbar, er hat nur dann einen Sinn, wenn er mehr bezweckt als in demselben enthalten ist.
Meine Herren, wir haben ja schon gehört, daß an der Grenzlinie, die beabsichtigt ist, ein Verkehr ist, wo in einer einzigen Minute Hunderte von Menschen und zehn Wagen die Zollgrenze passiren.
Das ist gerade so, wer die Gegend kennt, als ob Sie am Potsdamer oder Halleschen Thor eine Zolllinie etabliren wollten.
Als die Mahl- und Schlachtsteuer noch bestand, da war dort noch eine Zolllinie, man hat aber diefe Zolllinie, trotzdem dort nur einige Gegenstände zur Verzollung kamen, fallen lassen müssen.
Und hier in Hamburg will man eine neue Zolllinie einrichten!
Man mag es in der hohen Diplomatie als eine große Kunstfertigkeit ansehen, wenn durch einen unglücklichen Krieg ein Staat in eine Zwangslage gekommen ist und nun stützt er sich auf eine Lückentheorie 1 S 1082 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mar 1880. in den Verträgen denn es ist die alte in Preußen bekannte LüSentheorie, die hier wieder versucht, der Reichsverfassung gegenüber Platz zu greifen.
Da mag es eine Kunstfertigkeit sein, wenn man irgend eine solche Lücke in einem Vertrag entdeckt und dann zunächst sucht in einen Besitzstand thatsächlich zu gelangen, der den anderen Theil schließlich nöthigt, von dem vertragsmäßigen Recht zurückzutreten.
Aber, meine Herren, ist etwa die Reichsverfassung auf Grund solcher Gewaltakte entstanden
Paßt eine solche Diplomatie, die man im Kampf mit auswärtigen Großmächten anwenden mag, paßt die für das Verhältniß von deutschen Staaten untereinander, paßt sich die für einen Großstaat im Verhältniß zu einem Kleinstaat
Erst recht nicht.
Nun, meine Herren, die Aufregung in Hamburg ist eine überaus große.
Nicht daß ich der Meinung wäre, wie man angedeutet hat, die sozialistische Wahl sei die Folge dieser Maßregel, obgleich auch Thatsache ist, daß von den 600 socialistischen Stimmen mehr, 400 allein auf die Vorstadt St. Pauli kommen, nein diese Wahl hing von der Stimmenthaltung der Zünftler ab, und von der agitatorischen Wirkung des Sozialistengesetzes selbst.
Zch bin zufällig an jenem Tage, als die Nachricht in Hamburg kam, in Hamburg gewesen und habe mich in Kreisen bewegt, die nicht sozialistisch sind, und kann versichern, und es ist mir von allen Seiten bestätigt, daß diese Maßregel in nicht sozialistischen Kreisen eine Aufregung hervorgerufen hat, wie man sie seit Jahrzehnten in Hamburg nicht gekannt hat.
Diese Aufregung findet sich wiedergespiegelt in einer Versammlung des „ehrbaren Kaufmanns, wie man es in Hamburg bezeichnet.
Haben Sie nicht gelesen und finden Sie es nicht erklärlich, wenn dort ein Redner unter den Kaufleuten auftritt und sagt: Hamburg ist durch Napoleons Bosheit nicht soviel Schaden zugefügt, wie hier aus dem Irrthum des Kanzlers Hamburg an Schaden zugefügt werden kann.
Nun, meine Herren, hier ist in der That eine Gelegenheit, wo der Bundesrath Stellung nehmen muß, hier handelt es sich nicht um ein Stempelgesetz, nicht um eine Quittungsgebühr von 10 Pfennige auf eine Postanweisung, die, wenn die Mehrheit im Bundesratht ihr zustimmt, hier ein Reichstag nicht ein Dutzend Abgeordnete finden wird, die den Bundesrathsbeschluß zustimmen.
Nein, hier handelt es sich um eine Frage, die der Bundesrath selbstständig erledigen muß, auf dessen selbstständige Erledigung er angewiesen ist.
Der Bundesrath hat es, offen gesagt, nicht verstanden, die Sympathie der Bevölkerung im Laufe der Jahre zu vermehren.
Wenn alles das, was der Bundesrath an Gesetzen bewilligt hat, auch im Reichstag die Genehmigung gefunden hätte, dann würde es in manchen Beziehungen recht schlimm in Deutschland stehen.
Der Bundesrath hat kein Bedenken getragen, tiefen Eingriffen in die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags zuzustimmen, er hat dem Vorschlag gegen die Redefreiheit zugestimmt, er hat zugestimmt den Anträgen auf Beschränkung des Budgetrechts.
Nun, meine Herren, hier handelt es sich nicht um die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags, hier handelt es sich nicht um Volksrechte, hier handelt es sich um die Verfassungsrechte der Einzelstaaten, hier handelt es sich um das eigene Recht, auf Grund dessen Sie im Bundesrath sitzen.
Wenn der Bundesrath hier die verfassungsmäßigen Rechte eines Kleinstaats wahrt, so wahrt er zugleich sein eigenes Recht, und wenn er sie preis gibt glauben Sie mir, die Kronrechte Ihrer Fürsten sind nicht um ein Welchen heiliger und ehrwürdiger als die Rechte der freien Städte!
Meine Herren, wenn man heut zu Tage sagt, daß in Deutschland die Autorität vor Recht und Gesetz in weiten Kreisen des Volkes erschüttert ist hüten Sie sich im Bundesrath, dieser Stimmung neue Nahrung zu geben, schützen Sie die Autorität von Recht und Verfassung, damit man nicht sagen kann: In Deutschland geht Macht vor Recht.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin zufällig nicht in Hamburg gewesen, (Heiterkeit) muß aber nach den Aeußerungen des verehrten Kollegen annehmen, daß allerdings in Hamburg eine große Aufregung herrscht, weil er sie daher in so hohem Maße mitgebracht hat.
(Heiterkeit.)
Wenn das aber der Fall ist, dann, glaube ich, könnten wir die Sache wohl etwas nüchterner behandeln, damit wir die Aufregung in Hamburg nicht steigern.
Die Frage, die uns beschäftigt, ist in ihrem Kern unzweifelhaft von der äußersten Wichtigkeit.
Ich werde das demnächst an der Hand der Verfassung näher darlegen, zunächst aber scheide ich aus meiner Erörterung ganz entschieden aus alle politischen Erörterungen, die mit dieser Frage nicht unmittelbar in Verbindung stehen; ich scheide ferner aus die Erörterung der Frage, wie der Herr Reichskanzler sich zum Reichskanzler gestellt haben soll oder stellen sollte; ich scheide aus die Frage, ob ein einzelner Mann regiert, oder ob eine Mehrzahl von Männern regiert.
Ich will nur sagen, daß die desfallsigen Erörterungen mir sehr interessant waren, und daß es besonders interessant war, daß sie aus diesen Reihen kamen, die früher wohl einmal eine andere Meinung hatten.
Hier liegt übrigens in der That der Fall gar nicht vor, daß ein einzelner Mann etwas entscheiden soll, es handelt sich vielmehr einfach darum, ob der Bundesrath etwas entscheiden soll und soviel ich weiß, ist der Bundesrath nicht ein einzelner Mann, sondern eine große Zahl von Männern, und diese sind zudem durch die Geschäftsordnung, die neu gegeben sein soll, jetzt genöthigt, ihre Stimmen nicht zu sehr auf einen Kopf zu übertragen.
Meine Herren, es handelt sich hier um ein Sonderrecht, das in der Verfassung, ich glaube im tz 34, den Städten Bremen und Hamburg gegeben ist, und die Sonderrechte stehen unter dem besonderen Schutz des Art.
78.
Der Art.
78 sagt: Veränderungen der Verfassung erfolgen auf dem Wege der Gesetzgebung.
Sie gelten als abgelehnt, wenn sie im Bundesrath 14 Stimmen gegen sich haben.
Diejenigen Vorschriften der Reichsverfassung, durch welche bestimmte Rechte einzelner Bundesstaaten in deren Verhältniß zur Gesammtheit festgestellt sind, können nur mit Zustimmung des berechtigten Bundesstaates abgeändert werden.
Dieser letzte Fall liegt vor.
Es handelt sich um ein bestimmtes Recht eines einzelnen Bundesstaats, um das Recht der Stadt Hamburg, und wenn die Behauptung, daß die Stadt Hamburg ein Recht hat, wie der Herr Interpellant behauptet, richtig ist, so kann ohne Zustimmung Hamburgs in der hier fraglichen Sache nicht verfügt werden.
Man soll in einem Bundesstaat in Beziehung auf die Rechte der Einzelstaaten die allersorgfältigste Rücksicht nehmen, weil sonst das Vertrauen, auf welchem wesentlich eine bundesstaatliche Verfassungberuht, erschüttert wird.
Es wird inDeutschland, glaubeich, eine große Befriedigung gewähren, daß die Parteien, welche bisher von Jabr zu Jahr bemüht waren, die Einzelstaaten zu nivelliren, heute zum ersten Male mit voller Bestimmtheit zum Schutze der Einzelstaaten auftreten.
Ob es dasselbe ist, weil in Hamburg eine republikanische Verfassung gilt, will ich dabei dahin gestellt sein lassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es heißt im Axt.
34, daß Hamburg einen Freihafenbezirk bildet, und es Entsteht zunächst die Frage: Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
1083 was heißt „Hamburg ''
ist Hamburg gedacht ohne die Vorstadt St. Pauli oder ist es gedacht mit Einschluß derselben
Der Vertreter aus Hamburg hat uns ausführlich dargelegt, weshalb er dafür halte, daß unter dem Worte „Hamburg ''auch die Vorstadt St. Pauli enthalten sei, und wer die geographische Lage von St. Pauli kennt, wie ich sie kenne, der muß sagen, daß, wenn nicht ganz besondere Dinge vorliegen und wenn nicht ganz besondere Verhältnisse ein Anderes begründen, die Vorstadt St. Pauli in der That in den Begriff „Hamburg ''gehört.
Solche besondere Dinge und Verhältnisse sind hier nicht vorgelegt worden, wie uns ja die Beantwortung der Interpellation über die einschlagenden Thatsachen ziemlich im Unklaren gelassen hat.
Ich bin deshalb bis auf weiteres geneigt, zu glauben, daß das Wort Hamburg auch die Vorstadt St. Pauli bezeichnet, und daß, wenn man von Hamburg in Beziehung auf das Zollgebiet die Vorstadt St. Pauli abtrennen will ohne Zustimmung Hamburgs, das nicht mit der Verfassung harmoniren werde.
Zch gehe aber weiter.
Es heißt in Art.
32 der Verfassung, daß Bremen und Hamburg auch in ihrem engsten Begriffe nicht allein den Freihafenbezirk bilden sollen, sondern außerdem auch der Bezirk, welcher angrenzt und den Zwecken des Freihafens dient.
Zch will einmal annehmen, es wäre wirklich nicht nachweisbar, daß die Vorstadt St. Pauli zu dem Begriffe „Hamburg ''gehört, so entsteht für mich die Frage: 1 wie ist der Art.
34 der Verfassung in Bezug auf den darin näher bezeichneten Bezirk zu verstehen
Wer hat diesen Bezirk abzugrenzen
Zst das die Aufgabe der Exekutive oder ist es die Aufgabe der Verständigung der Betreffenden, oder ist es eventuell, wenn eine Verständigung nicht erfolgt, die Aufgabe der Gesetzgebung
Sollte ich die Frage erschöpfend beantworten, so würde ich wünschen müssen, daß mir die Verhandlungen vorlägen, welche stattgefunden haben, als der betreffende Bezirk in Beziehung auf Hamburg abgegrenzt ist, und außerdem auch die Verhandlungen, welche etwa sonst in Beziehung auf die Freihafenbezirke von Bremen und Hamburg, namentlich aber auf etwaige Veränderungen derselben stattgefunden haben.
Soweit ich unterrichtet bin, ist bis heute in Bezug auf diesen Bezirk vom Bundesrath einseitig nichts bestimmt, es ist vielmehr stets ein Einverständniß darüber erzielt worden mit Bremen resp.
Hamburg.
So lange dieses Einverständniß vorlag, war nichts zu entscheiden; die Frage, wer, wenn ein Einverständniß nicht zu stände gekommen wäre, den fraglichen Bezirk zu bestimmen hätte, könnte somit auf sich beruhen.
Hier kann jetzt möglicherweise der Fall eintreten, daß der Bezirk festgesetzt werden soll ohne ein Einverständniß.
Und wenn das der Fall ist, so fragt sich: wem steht die Entscheidung, die Festsetzung des Bezirks zu
Die bisherigen Redner scheinen anzunehmen, daß eventuell der Bundesrath für sich allein zuständig wäre, den Bezirk zu bestimmen.
(Zuruf links: Nein!)
Es lautete so, Herr Kollege Rickert, und wenn Sie anderer Ansicht waren, so bewundere ich es, daß Sie nicht diesen so wichtigen Punkt weiter erörtert haben; denn vielleicht wird darin schließlich die Entscheidung der ganzen Frage liegen.
Zch wiederhole also die Frage: Wenn ein Einverständniß über diesen Bezirk nicht zu Stande kommt, wer hat dann zu entscheiden
hat in solchem Falle der Bundesrath oder, wenn man will, die Exekutive allein zu entscheiden
und diese Frage bin ich geneigt zu verneinen.
Wenn ein Gesetz bestimmt, Hamburg und sein Bezirk sind Freihafen und es kann über „diesen Bezirk ''ein Einverständniß nicht zu Stande kommen, so können nur dieselben Faktoren den Begriff des Bezirks definitiv festsetzen, welche die Bestimmung des Art.
34 überhaupt getroffen haben.
Zch bin also der Meinung, daß wenn über die Frage, was zum fraglichen Bezirke gehört, ein Streit entsteht, so kann diese Frage nur auf legislativem Wege entschieden werden, (sehr richtig!)
und es muß deshalb nothwendig, wenn ein Streit über den Bezirk entsteht, die Sache zur Kognition des Reichstags gebracht werden.
Es sollte mir lieb sein, wenn der Herr Kollege Rickert nunmehr erklärte, er wäre mit mir einverstanden.
(Heiterkeit.)
Der von mir soeben entwickelte Gedanke mag etwas Neues enthalten, aber ich sage, es ist im Recht und in allen Rechtsverhältnissen nichts natürlicher, als daß, wo eine Ergänzung nöthig ist, diese Ergänzung auf demselben Wege und in derselben Weise geschaffen wird, wie die ursprüngliche, der Ergänzung bedürfende Bestimmung geschaffen worden ist.
Dieser Weg ist oasu guo der legislative Weg, denn der Art.
34 ist auf legislativem Wege entstanden.
Mir scheint also von meinem juristischen Standpunkt aus die Sache für Hamburg gar nicht so außerordentlich gefährlich zu sein, mag die Vorstadt St. Pauli unter den Begriff Hamburg fallen oder nur zu dem nothwendigen Bezirke des Freihafens gehören.
Es wird, wenn man eine Einigung nicht herbeiführen kann, die Sache uns doch immer noch überkommen.
Es ist übrigens möglich, daß meine Ausführungen nicht für richtig erkannt werden oder daß man darüber hinausgeht.
Rechtsfragen sind ja in der heutigen Zeit nicht immer eine richtige Schutzwehr.
Dann entsteht allerdings sofort die Frage, welche der Herr Kollege von Minnigerode erörtert hat, inwiefern der Reichstag bei der jetzigen Lage der Sache wohlthue, in diese Angelegenheit sich zu mischen.
Zch bin der Meinung, daß der Weg der Interpellation der am wenigsten glückliche war, der beschritten werden konnte.
Nach meinem Dafürhalten wäre nichts einfacher gewesen, als es wäre von Hamburg eine Petition an den Reichstag gebracht, dann war die Frage der Behandlung der Sache ganz gegeben.
Der Reichstag hatte diese Petition zu erörtern und, wie ich in diesem Augenblicke die Sache ansehe, würde ich die Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung empfohlen haben.
Es könnten, wenn man in Hamburg so rasch eine solche Petition nicht zu machen vermöchte, ja selbst die Mitglieder aus Hamburg, die hier sind, eine solche Petition einreichen.
Ob es richtig ist, ohne eine solche äußere thatsächliche Anregung aus der alleinigen Initiative des Reichstags heraus in solchen Dingen vorzugehen, ist allerdings eine sehr ernstliche Frage, und es ist nicht zu leugnen, daß gar leicht bei einer solchen Znitiative eine Reibung zwischen den verschiedenen Reichskörpern entstehen kann, die nicht von Nutzen ist, auch ist die Leichtigkeit in der Form, dies oder jenes zu thun, nicht immer eine Entschuldigung, wenn in Folge dieser Leichtigkeit etwas geschieht.
Wir sind nach meinem Dafürhalten in Deutschland noch zu wenig gewohnt, die festen Formen und Grenzen, die die betreffenden Körper gegen einander haben, vollständig zu respektiren.
Inzwischen ist auf der anderen Seite das doch auch nicht zu verkennen, daß, wenn es sich um eine solche wichtige Frage handelt, wenn eine Verfaffungsfrage offenbar vorliegt, wohl eine Veranlassung für den Reichstag eintreten kann, sobald er eine sichere unv genügende Kunde von der Sache bekommt, in irgend welcher Weise sich zu äußern und besonders dann zu äußern, wenn es den Anschein gewinnt, daß man einer Sache gegenübersteht, welche die Exekutive allein erledigen will, obwohl sie nur unter Mitwirkung des Reichstags erledigt werden kann.
(Hört!)
Aus der Beantwortung der Interpellation ist mir nicht klar geworden, ob der Antrag im Bundesrath gestellt ist, um den Bundesrath als Exekutivbehörde anzusehen und die ein1084 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880. seitige Festsetzung desselben zu provoziren, oder ob das geschehen ist in der Meinung, zunächst eine Verhandlung zur Verständigung mit Hamburg zu haben und dann, wenn die Verständigung etwa nicht zu Stande käme, das nach meiner Ansicht nothwendige verfassungsmäßige Verfahren eintreten zu lasten.
Sollte, wie ich allerdings fürchten muß, nach der unbestimmten Erwiderung die Absicht sein, den Bundesrath einseitig entscheiden zu lassen, dann haben wir ohne Zweifel Veranlassung, bei Zeiten zu sagen: der Ansicht sind wir nicht, wir sind der Meinung, daß wir zur Sache mitzusprechen haben, und ich hätte gewünscht, daß man bei der Wichtigkeit der Sache in der Lage gewesen wäre, etwas weiteres zu erfahren.
Die Darlegungen, welche ich gemacht, können ganz fehlsam sein; jedenfalls aber glaube ich, daß sie der sorgsamsten Erwägung bedürfen und daß namentlich auch wir im Reichstag sorgfältig in dieser Sache Acht geben müssen.
Zch hoffe meine
theils immer noch, daß man ohne Verständniß mit Hamburg nichts thun wird.
Wenn das aber dennoch versucht würde, dann würde ich meinestheils allerdings für den Reichstag die Kompetenz dahin festhalten müssen, daß bei einem Zweifel über die Frage, was zum Freihafenbezirke Hamburg gehört, in Ermangelung des Einverständnisses die Sache im Reichstage mit zu entscheiden wäre.
Schon um diese Kompetenzfrage nicht auf die Spitze zu stellen, läge vielleicht für die Reichsorgane, daß heißt für die Regierungsorgane ein wesentliches Interesse vor, ohne Zustimmung Hamburgs nicht zu handeln.
Ueber die sonstigen Seiten der Sache selbst äußere ich micht nicht, dazu liegen mir die faktischen Verhältnisse nicht genügend vor, und jedenfalls liegen sie dem Reichstag nicht so vor, daß derselbe ein Urtheil fällen tönnte, und dann wäre die Sache jedenfalls so wichtig, daß man sie ohne eingehendste kommissarische Prüfung garnicht erledigen könnte.
Auch erörtere ich die Frage nicht, ob es wünschenswert!)
sei, daß Hamburg und Bremen ihre Freihafenstellung aufgebe.
Zch für meinen Theil wünschte, daß es möglich wäre, ohne wesentliche Interessen Haniburgs und Bremens zu verletzen, daß beide Städte sich dem Zollgebiete anschließen könnten.
(Hört!
hört!)
Aber dieser mein Wunsch ist ein rein privater, und das entscheidende Urtheil darüber, was den Znteressen Hamburgs und Bremens frommt, maße ich mir nicht an.
Ich glaube auch nicht, daß der Reichstag sich das anmaßen wird.
Wie die Dinge heute stehen, werden wir, glaube ich, alle geneigt sein, das Urtheil darüber lediglich Hamburg und Bremen selbst zu überlasten.
Das ist das, was ich in Beziehung auf die Interpellation zu bemerken habe.
Zu Abstimmungen kommen wir ja nicht.
Will man aber an irgend einer Stelle eine weitere Intervention des Reichstags, so überreiche man so rasch wie möglich eine Petition.
Das ist die einzig denkbare Weise, welche ohne Kontestation ein Votum des Reichstags herbeiführen kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bin dem Herrn Abgeordneten Windlhorst sehr dankbar, daß er wiederum einen beruhigenden Ton in die Debatte eingeführt hat, welchen die sachliche Erörterung der wichtigen Angelegenheit durchaus nothwendig macht.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst im Anfang seiner Rede die gewählte Form der Interpellation getadelt und angedeutet hat, daß man eine Petition an den Reichstag hätte erwarten oder einbringen sollen, so freue ich mich, daß er wenigstens sich selbst widersprochen und das entgegengesetzte sowohl inhaltlich, wie der Form nach gegen das Ende seiner Rede ausgeführt hat.
Es liege, sagt er, ein eigenes Znteresse des Reichstags vor zur Wahrung der Verfastung.
Das scheint mir denn doch eine äußerst unangemessene Rolle dem Reichstage zuzuweisen, daß er auf eine Petition aus Hamburg warte, damit er seine eigeneir Rechte wahrnehme und die Verfastung unverletzt erhalte.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Windthorst der Meinung gewesen ist, daß im Falle einer Meinungsverschiedenheit wenigstens zwischen Hamburg und den übrigen Bundesstaaten bloß ein Gesetz die Sache regeln könne, so ist ja der Reichstag wiederum das richtige Forum, vor welchem diese Angelegenheit zu verhandeln ist.
Meine Herren, ich möchte jedoch die Verschiedenheit, die in dieser Diskussion etwa zu herrschen scheint, auf ihr wirkliches Maß zurückführen, damit nicht von Seiten der Regierung plädirt werde, im Laufe dieser Verhandlungen wären die Ansichten über die Sache im Hause verschiedene gewesen.
Nicht einmal der Herr Abgeordnete von Minnigerode war im Stande für die Absichten des preußischen Antrags einzutreten, sondern er wünschte, man möchte diesen einstweilen hinter den Kouliffen verschwinden lassen und nicht darüber verhandeln.
Es ist also nur die Form, die zu einer Verschiedenartigkeit der Behandlung führt, während aus der Mitte des Reichstags bis jetzt nicht eine Stimme sich erhoben hat, welche für die Verfassungsmäßigkeit des preußischen Antrags eingetreten wäre, auch wohl eine wichtige Kundgebung, sofern die Stimme des Reichstags noch etwas zu gelten hat.
Und ich gestehe, ich wage diese Bemerkung in der Sicherheit, daß im Laufe der ganzen Diskussion entweder kein Mitglied unternehmen wird, für die Verfassungsmässigkeit einzutreten, oder, wenn es es thut, daß es wirksam widerlegt werden wird.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Windthorst die Bemerkung gemacht hat, er freue sich, daß Parteien, die bisher immer für die Nivellirung der Rechte der Einzelstaaten gewesen wären, nur einmal für partikularistische Znteressen einträten, so ist der Vorwurf ungerecht und die Schadenfreude ohne Grund.
Sie haben wohl den Parteien auf dieser Seite (links) oft angedichtet, daß diese die Rechte der Einzelstaaten aufheben wollten; wir haben aber immer dagegen protestirt.
Wir haben immer gestrebt, die Neichsmacht zu stärken auf dem organisatorischen Wege, welchen die Verfassung zuweist.
Es ist richtig, daß wir, so oft in gesetzmäßiger Form ein Antrag an uns gebracht wurde, der geeignet war, die Rechte des Reichs gegenüber den Rechten der Einzelstaaten zu stärken, wir immer lebhaft dafür eingetreten sind, und dies werden wir auch in Zukunft thun.
Dagegen halten wir es für kein partikularistisches Interesse, sondern für ein Reichsintereste im eminentesten Sinne des Wortes, (sehr wahr!
links) daß die Verfassung hoch in Ehren gehalten und keine ihrer Bestimmungen im Sturme über den Haufen geworfen wird.
Denn dies, meine Herren, ist der Versuch, mit diplomatischer Geheimhaltung den Art.
34 zu modisiziren, ohne daß die öffentliche Meinung, ohne daß die Jurisprudenz des Landes Zeit gehabt hat, die Frage zu diskutiren und zu einer abschließenden Anschauung zu bringen.
Wem das wahre Interesse des Reiches am Herzen liegt, der muß verlangen, daß nicht die Reichsregierung und der Bundesrath engagirt werden mit einem Beschlusse, der später vor der gründlichen Rechtsprüfung nicht bestehen kann und im Rechtssinne den Vorwurf der Verfassungsverletzung herbeiführen muß.
Damit dieses verhütet werde, treten wir rechtzeitig warnend ein.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat ferner die Interpellation nicht für den geeigneten Weg gehalten, und doch irrt er in einem wesentlichen Punkte.
Er hat nicht aufmerksam der Antwort der Regierung zugehört; hätte er dieser Antwort aufmerksam zugehört, so würde er nicht mehr sagen, Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
1085 es sei jetzt noch ein Zweifel, was die Regierung allein klar beantwortet hat, nämlich dies, daß sie mit Hamburg Verhandlungen nicht einzuleiten brauche.
Dies war der einzige Punkt, der aus der sonst nichts sagenden Erklärung der Regierung für uns klar gestellt wurde, und gerade genug, um eben die Verfaffungsfrage auszuwerfen.
Zn Bezug auf die Verfaffungsfrage aber, meine Herren, weiß ich keinen Grund, der auch nur zu einem Zweifel berechtigte, ob städtisches Gebiet ohne Bestimmung Hamburgs abgelöst werden dürfe.
Aber darüber hinaus behaupte ich, sofern nur sachlich die Existenzentwicklung Hamburgs als Freihafen davon abhängt, ob ein Theil desjenigen Gebiets, welches Hamburg zu seiner Entwickelung eingeräumt worden ist, wieder abgelöst werde, daß dies nicht geschehen könne durch einen Beschluß des Bundesraths ohne die Zustimmung Hamburgs.
Vielleicht läßt sich ein kleiner Prozeß darüber führen, ob die Vorstadt St. Pauli in aller Form rechtens, bei den zweifelhaften Bestimmungen Hamburgs, unmittelbar zur Gemeinde Hamburg gehöre; vielleicht läßt sich in einem Privatprozeß deduziren, die Vorstadt St. Pauli sei zwar keine Landgemeinde, gehöre aber auch nicht zur Stadtgemeinde, sondern sei etwas, was noch nirgend in Deutschland bisher definirt worden ist, ein namenloses Ding.
Gesetzt nun.
St. Pauli wäre preisgegeben der Entscheidung des Bundesraths, daß dieser erst desinirt, in welchen Beziehungen diese Vorstadt zur Stadt sich befindet, so geziemt sich doch nicht, daß diese Beziehungen je nach Lage des Falles verschieden desinirt werden.
Wo es galt, Einnahmen aus diesem Stadttheile zu ziehen, hat der Bundesrath ihn ohne Widerspruch als Stadttheil betrachtet, und nun, da es gilt, die verfassungsmäßigen Rechte Hamburgs zu prüfen, muthet der preußische Antrag dem Bundesrath zu, denselben als etwas zu betrachten, was zwar keine Landgemeinde sei, aber auch nicht zur Stadtgemeinde gehöre.
Wie aber würde sich die Lage der Sache gestalten, wenn der Bundesrath sich nicht die Zeit nimmt, erst der Jurisprudenz des Landes den Vortritt zu lassen
Abgesehen von den politischen Rücksichten, was wäre durch einen mit der Verfassung nicht vereinbaren Bundesrathsbeschluß gewonnen
Gar nichts.
Wenn der Bundesrath beschlösse.
St. Pauli gehöre von nun ab dem Zollverein an, und es würden im Verwaltungswege Eingangssteuern erhoben, so wäre jeder Betheiligte berechtigt, die ihm auferlegten Steuern vor dem gewöhnlichen Richter einzuklagen, weil er zur Leistung von Steuern gezwungen worden sei, welche ihm das Gesetz nicht auferlegte, und wenn die Verwaltung den Beschluß des Bundesraths vorschützt, so hat der Richter zu prüfen, ob der Beschluß zu Recht bestehe oder nicht.
Sogar in Preußen, wo das Prüfungsrecht des Richters gewissen Beschränkungen unterworfen ist, darf der Richter nur nicht die Verfaffungsmäßigkeit eines gehörig verkündeten Gesetzes prüfen, aber über die Rechtmäßigkeit eines Bundesrathsbeschlusses ist eine Prüfung zulässig, und wir würden dann das Vergnügen haben, statt in großen politischen Zügen den Ansprüchen der Bundestreue zu folgen, von zwei Privatadvokaten die Sache vor den Gerichtshöfen plaidiren zu hören, vielleicht mit zweifelhaftem Entscheid, die eine oder die andere Gerichtsmeinung davon zu tragen.
Wäre dies des Reiches würdig
Als wir die Verfassung vereinbarten, wurde uns auch der Vorschlag gemacht, daß für Verfaflungsstreitigkeiten ein besonderer Gerichtshof eingesetzt werde; wir haben aber den Vorschlag zurückgewiesen, weil es nicht tauglich erschien, die Entwickelung des jungen Reiches in Form von Rechtsprozessen entweder zu hemmen oder zu fördern.
Zst es vorsichtig von der Regierung, jetzt mit einem Antrag vorzugehen, der, wenigstens so weit die Meinungen in diesem Hause hervorgetreten sind, uns direkt in die Gefahr hineinbringen muß, daß die große politische Aktion zuletzt in einen Zivilprozeß einmünden werde
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat namens seiner politischen Partei ich nehme an, daß er in deren Namen gesprochen hat eine äußere Rücksicht vorgeschützt: welche ihn hindere, materiell auf die Sache einzugehen, und ich danke ihm wenigstens dies, daß er nicht in der Schnelligkeit von seiner Partei sich das Mandat hat geben lassen, materiell für den Antrag der Regierung einzutreten.
Was ist nun sein Einwand
Die Verhandlung werde gegenwärtig im Vundesrath gepflogen und trete an uns noch nicht heran; wenn wir jetzt schon einschritten, sagte er, dann würden wir ebenso gut in jede Gesetzesverhandlung, welche im Bundesrath gepflogen werde, mit unserer Diskussion uns einmischen können, und eine Pression ausüben.
Meine Herren, die Analogie ist nicht entfernt gegeben.
Das ist es gerade, worüber wir uns beschweren, daß eine Verfassungsänderung eintreten soll und daß der Bundesrath aufgefordert wird, dies in seiner Mitte ganz zu erledigen, ohne unsere Ansicht darüber zu hören.
Ganz anders find Verhandlungen über einen Gesetzesvorschlag, der immer zu unserer Entscheidung gebracht werden muß.
Zn einem wichtigen Punkte weiche ich von den Meinungen vieler Redner ab.
Selbst mit der Zustimmung Hamburgs, glaube ich, kann die Sache nicht abgemacht werden im Schoß des Bundesraths allein, sofern es sich um eine Abänderung des Artikels 34 der Verfassung handelt.
Zeder Verfassungsartikel kann nur in der Form abgeändert werden, welche für das Gesetz maßgebend ist und nicht durch Bundesrathsbeschluß, und wenn Artikel 34 der Verfassung erklärt, daß nur unter Zustimmung Hamburgs die Freihafenstellung aufgehoben werden dürfe, so hat diese Vorschrift nicht die Bedeutung, daß mit dieser Zustimmung der Bundesrath eine solche Abänderung durch Beschluß herbeiführe, sondern daß das bezügliche Gesetz nur mit Zustimmung und nur auf die Initiative Hamburgs oder Bremens erlassen werden soll.
Während alle übrigen Verfassungsänderungen wie gewöhnliche Gesetze behandelt werden, mit der Ausnahme jedoch, daß 14 widersprechende Stimmen im Bundesrath das Zustandekommen des Gesetzes verhindern, wird ein den Artikel 34 abänderndes Gesetz verhindert durch das alleinige Veto Hamburgs beziehungsweise Bremens; aber niemals kann ein Theil unserer Verfassung, sofern nicht eine ausdrückliche Ermächtigung hierzu gegeben wird, durch Bundesrathsbeschluß abgeändert werden.
Nun sind schon einzelne kleine Korrekturen vorgenommen worden, die nicht entfernt die gegenwärtige Bedeutung haben, und der Reichstag hat davon keine Kenntniß genommen, weil wir jene Korrekturen für eine untergeordnete Verwaltungsangelegenheit hielten, welche das Wesen der Verfassung nicht berühre und allenfalls durch Artikel 7 der Verfassung gedeckt werde.
Indem man jetzt diese Präzedenzfälle zu verwenden sucht für eine Maßregel, welche wenigstens ihrer Substanz nach den Artikel 34 modifizirt, beweist dies, daß wir es mit einer sehr stark zugreifenden Regierung zu thun haben, welche den Pflock zuerst von der kleinen Seite einschlägt.
Die Regierung beginnt mit einer untergeordneten Angelegenheit, die nicht viel beachtet wird, und wer eine Erörterung im Reichstag herbeiführen wollte, würde von jener Seite darüber die berühmte Einwendung theoretischer Verhandlungen zu hören bekommen, aber der Präzedenzfall ist geschaffen, mit welchem ein Versaffungsartikel durchbohrt werden kann.
Unsere Pflicht ist klar vorgezeichnet.
Da wir die Regierung einen Weg einschlagen sehen, welcher zur Folge haben kann, daß der Bundesrath thatsächlich Zustände schafft, die nach unserer Meinung wenigstens gegen die Verfassung verstoßen, die das Reich in die Verlegenheit bringen können, daß wichtige staatliche Verhältnisse des Reichs auf die Entscheidung eines Privatprozesses gestellt werden, so ist es unsere Pflicht, vorsorgend Einspruch zu thun, und dieser Einspruch darf nicht gethan werden auf dem Umweg einer Petition, die wir der Regierung zur Berücksichtigung überreichen, sondern in der Form, in welcher der Reichstag sein eigenes 1086 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
Recht wahrt, in der Form eines Antrags und darauf folgenden Beschlusses, für welchen Sie hoffentlich noch in dieser Session einen Platz zur Verhandlung gönnen werden.
Sollte dann die Regierung gegen uns beschließen oder sollten wir aus Zeitbedrängniß zu keinem Beschluß mehr kommen, so haben wir wenigstens unser Recht gewahrt und zugleich der Zukunft vorbehalten, sobald das Recht wieder zur Geltung kommt, den Art.
34 in seinem frühern Zustand wiederherzustellen.
An die Regierungen ist aber zunächst die dringende Bitte zu richten, nicht allein im Interesse Hamburgs, sondern im Interesse des öffenlichen Rechts und im Interesse des Reichs, welches auf solche untergeordnete Hilfsmittel nicht angewiesen werden soll, die von Preußen an die Regierungen ergangene Zumuthung zurückzuweisen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von den Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg (Rastenburg), von Puttkamer (Lübben), Fürst zu Hohenlohe-Langenburg, Dr. BoretiuS.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun bitte ich diejenigen Herren sich zu erheben, beziehungsweise stehen bleiben zu wollen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr vo« Minuigerode: Der Herr Abgeordnete Richter hat sich veranlaßt gesehen, mir gegenüber mit Brustton zu behaupten, eine wahrhaft konservative Partei wie die in England würde die verfassungsmäßigen Rechte der Einzelstaaten zu schützen verstehen.
Ich bemerke, daß ich in keiner Weise durch meine Ausführungen die Rechte der Einzelstaaten preisgegeben habe, ich habe ausdrücklich und wiederholt nur hervorgehoben, daß nach unserer Auffassung heute nicht der Augenblick sei, um sachlich über diese vorliegenden Verhältnisse sich zu entscheiden.
Diese Ausführung steht der Mißdeutung des Herrn Abgeordneten Richter klar gegenüber.
Ebenso hat mich der Herr Abgeordnete Lasker mißverstanden, wenn er betonte, selbst ich hätte nicht gewagt, für die Verfassungsmäßigkeit des preußischen Antrags einzutreten.
Ich habe nur hervorgehoben im sachlichen Zusammenhang mit der eben schon erwähnten Ausführung, daß auch in Bezug auf diese bestimmte Frage heute unsererseits keine sachliche Entscheidung zu treffen ist.
Ich habe es aber nach beiden Richtungen hin bei der Bedeutung der Sache für nothwendig gehalten, beiden Mißdeutungen in bestimmter Form hierdurch entgegenzutreten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe nicht gesagt, die konservative Partei würde Rechte preisgeben ich freue mich übrigens, daß sie eine solche Vermuthung ablehnt —, sondern ich habe gesagt, eine wirklich konservative Partei würde in einem solchen Fall sich an die Spitze derjenigen Bewegung stellen, welche diese Rechte zu schützen bereit ist und sich nicht hinter formelle Einreden zurückziehen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Wir gehen über auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen, auf Grund des mündlichen Berichts der XI.
Kommission (Nr.
140 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt mit tz 57, auf welchen sich der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff (Nr.
165 der Drucksachen) bezieht.
Der Herr Antragsteller hat und zwar unter der soeben vertheilten Nummer 171 der Drucksachen seinen Antrag dahin geändert, daß statt „Zwangsimpfung ''zu setzen sei: „Präkautionsimpfung ''.
Ich eröffne die Debatte über tz 57 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf vo »Behr-Behrenhoff: Meine Herren, der ß 57 regelt die Entschädigungsfrage im allgemeinen, er geht aber nach meiner Ansicht nicht weit genug, denn es sind Bestimmungen und Vorschriften in dem Gesetz, die dazu führen, auch noch eine weitere Ausdehnung der Entschädigungspflicht als begründet erscheinen zu lassen.
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich meine Auffassung kurz näher darlege.
Zum Beweis meiner Behauptung erlaube ich mir, auf den tz 47 hinzuweisen.
Der tz 47 gibt der Polizei die Erlaubniß, die Pockenseuche den Schafen einzuimpfen, und zwar gesunden Heerden.
Der Paragraph spricht aus, daß zur baldigen Beendigung der Seuche die benachbarten Heerden geimpft werden können, also hier ist eine Zwangsimpfung gestattet.
Meine Herren, dies geschieht nur im Interesse der Allgemeinheit, der Besitzer der Heerde wird dagegen geschädigt, es wird ja die Pockenkrankheit eingeimpft, es ist nicht wie bei den Menschenblattern, sondern die wirkliche Pockenseuche tritt bei der Heerde ein.
Meine Herren, das ist etwas ganz besonderes, was sonst in dem Gesetz nirgends vorgesehen ist.
Es wird hier die Krankheit künstlich weiter verbreitet, —allerdings mit dem Nebenzweck, dem Seuchenheerd möglichst bald ganz ein Ende zu machen.
Es liegt hierin eine Enteignung des Eigenthums vor und zwar eine Enteignung, die sonst nach allgemein rechtlichen Grundsätzen nur gegen volle Entschädigung zulässig ist.
Es muß hierbei noch besonders betont werden, daß gegen das Vorgehen der Polizei, welches hier eine Enteignung zur Folge hat, gar kein Rechtsmittel zulässig ist.
Gegen die geringste anderweitige Polizeiverfügung gestattet das Gesetz wenigstens zwei Instanzen; hier liegt es allein in der Hand der Polizeibehörde, vorzugehen und die Impfung anzuordnen und dadurch den Betreffenden unter Umständen erheblich zu schädigen.
Nun kann es ja einzelne Fälle geben, das gebe ich zu, wo der Schade ein geringerer sein mag, es ist aber vorher gar nicht abzusehen, wie groß er sein wird.
Durch die Zwangsimpfung kann ja ein Verlust der Heerde bis zu 50 Prozent und noch mehr eintreten und damit eine wesentliche Beeinträchtigung des Vermögens des davon Betroffenen.
Ich sehe demnach keinen Unterschied gegenüber den Bestimmngen des tz 57.
Wenn die Polizei Thiere tödten läßt, so wird hierfür eine Entschädigung gewährt; für die Schafe, welche in Folge der Impfung krepiren, also in Folge der Anordnung der Polizeibehörde, mag der Schade groß oder klein sein, in diesem Falle wollen Sie keine Entschädigung zulassen.
Der tz 57 spricht ja ausdrücklich von Thieren, die auf polizeiliche Anordnung getödtet sind, und läßt für diese eine Entschädigung zu; man kann hieraus nicht deduziren wollen, daß die in Folge der Impfung gefallenen Thiere unter die Bestimmungen dieses Paragraphen fielen.
Meine Herren, es liegt also nach meiner Auffassung durchaus in der Gerechtigkeit, daß in diesem Falle die Entschädigung eintritt und daß insoweit das Prinzip des tz 57 erweitert würde.
Es spricht dafür auch noch folgender Umstand.
Die Nothimpfung veranlaßt oft nicht mehr Verlust, als die Präkautionsimpfung, es ist daher im Interesse der Besitzer, mit der Impfung zu warten, bis in seiner Herde die Pocken aufgetreten sind und dann erst mit der Impfung vorzugehen.
Grade im Interesse der kleinen Leute kann dies von großer WichtigDeutscher Reichstag.
—43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
1087 keit werden.
Brechen in Dörfern und Gemeinden die Pocken aus, so wird sofort mit der Impfung auch aller anderen Heerden vorgegangen und der Verlust für den einzelnen ist unvermeidlich; wenn Sie aber meinen Antrag annehmen, so erhält doch der Betroffene eine entsprechende Entschädigung.
Meine Herren, es hat nach meiner Anschauung auch gar kein Bedenken, diesen meinen Antrag anzunehmen, im Gegentheil, dafür spricht, daß dann die Polizeibehörde vorsichtiger sein wird, die Präkautionsimpfung nur in den dringendsten Fällen anzuwenden.
Es wird ja auch, wie wir hoffen, die Pockenseuche durch das vorliegende Gesetz sehr eingeschränkt werden, es werden nur noch einzelne Fälle vorkommen und daher wird dann die Präkautionsimpfung nur selten nothwendig sein und der Fall einer Entschädigung wird sehr vereinzelt vorkommen.
Meine Herren, ob nun diese Entschädigung aufzubringen sein wird von den Interessenten, ähnlich wie beim Rotz und der Lungenseuche, oder vom Staat, das wird ja geregelt durch tztz 57 und 58 und bedarf hier nicht der näheren Ausführung.
Meine Herren, ich habe mir nun noch zu meinem ersten Antrag einen Unterantrag zu stellen erlaubt, der dahingeht, statt der Zwangsimpsung zu setzen: Präkautionsimpfung.
Meine Herren, ich verkenne ja nicht, daß das letztere Wort sehr unsympathisch klingt, daß ich dafür sehr gerne einen deutschen Ausdruck wählen möchte, es hat aber dies seine Schwierigkeit.
Es ist mit der Präkautionsimpfung ein bestimmter Begriff verbunden, darum glaube ich, ist es eine Verbesserung, sonst wäre es möglich, daß man deduzirte: der tz 46 ordnet auch die Zwangsimpfung an und daher würden auch die Fälle dieses Paragraphen auf eine Entschädigung Anspruch haben.
Das, meine Herren, will ich aber ausgeschlossen wissen.
Zn den Herden, wo die Pocken austreten und die in Folge dessen geimpft werden, da soll die Entschädigungspflicht nicht eintreten, denn diese sind eben verseucht und haben das Recht nicht.
Das Recht der Entschädigung deduzire ich allein daraus, daß eine Enteignung aus allgemeinen Rücksichten vorliegt.
Meine Herren, gewähren Sie gleiches Recht für Alle.
Lassen Sie die Herdenbesitzer nicht Opfer bringen im Interesse der Allgemeinheit, Opfer, die so weit gehen, daß sie den wirthschastlichen Ruin veranlassen können.
Zn diesem Sinne bitte ich Sie, weine Anträge anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei »: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Regierungsrath Nöll.
Kommissar des Bundesraths königlich preußischer Regierungsrath Nöll: Meine Herren, ich trage Bedenken, namens der verbündeten Regierungen dem Antrage des Herrn Grafen Behr zuzustimmen.
Es ist ja ganz richtig, daß diese Präkautionsimpfung im Interesse der Seuchentilgung stattfindet; aber man wird nicht verkennen können, daß sie wesentlich und in erster Linie im Znteresse der benachbarten Heerden und in der Absicht, dieselben vor größeren Verlusten zu bewahren, stattfindet, Deshalb möchte ich es nicht gerade als eine unbillige Härte gegen die Besitzer dieser Heerden anerkennen, wenn in Folge dieser Impfung einzelne Schafe zu Grunde gehen, ohne daß die Besitzer eine Entschädigung erhalten.
Mein wesentlichstes Bedenken gegen diesen Antrag besteht aber darin, daß ich aus dem letzteren in keiner Weise eine Andeutung darüber entnehmen kann, wer denn die Entschädigung zahlen soll
Die Diskussion ist in diesem Augenblick nur zu tz 57 eröffnet und ich kann mich also nur unter Zugrundelegung dieses Paragraphen äußern; ich wüßte aber auch nicht, wenn ich nach dem Vorgang des Herrn Grafen Behr auf den tz 58 Rücksicht nähme, wie ich mit Sicherheit aus diesem H 58 eine befriedigende Beantwortung der Frage herleiten könnte.
Zch erlaube mir übrigens darauf aufmerksam zu machen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
daß, wie in den Motiven zum Gesetz ausdrücklich angegeben ist, den Einzelstaaten unbenommen ist, auch diese Frage nach Maßgabe ihrer einzelstaatlichen Interessen zu lösen und daß deshalb meines Erachtens um so weniger Bedürfniß vorliegt, hier in das Reichsgesetz eine Bestimmung aufzunehmen, deren Tragweite überdies in diesem Augenblick nicht völlig zu übersehen ist.
Präsident: Es meldet sich zu tz 57 niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion über diesen Paragraphen und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Zch kann aus der Kommission nur mittheilen, daß dieser Antrag des Herrn Grafen von Behr der Kommission nicht vorgelegen hat, ich kann also Namens der Kommission keine Erklärung darüber abgeben.
Was meine persönliche Ansicht betrifft, so wage ich mich auch nicht darüber zu entscheiden, weil mir in der That die Verhältnisse, die bei diesen Impfungen in Frage kommen, nicht näher bekannt sind.
Zch möchte nur dem Herrn Grafen von Behr gegenüber bemerken, daß der tz 57 sich in dem Kap.
4 befindet, der nicht im allgemeinen von der Entschädigung handelt, sondern nur von der Entschädigung für getödtete Thiere, daß also, wenn wir hier eine Entschädigung für die infolge der Impfung gefallenen Schafe hineinziehen, wir doch einen anderen Gegenstand mit hineinbringen, der nicht eigentlich in diesem Kapitel behandelt wird.
Sodann gestehe ich, daß mir nicht sofort einleuchtet, daß hier derselbe Grund vorliegt, der dafür spricht, ganz allgemein für in Folge polizeilicher Anordnung getödtete Thiere eine Entschädigung zu bestimmen.
Es hat der Herr Regierungskommissar, ich glaube mit Recht, eben hervorgehoben, daß in diesem Falle die Impfling wesentlich stattfindet mit Rücksicht auf das eigene Znteresse des Besitzers, bei der Tödtung derartiger Thiere kann man sagen, daß sie wesentlich im Znteresse der Außenstehenden erfolgt.
Deshalb kann ich persönlich nicht leugnen, daß ich Bedenken finde, einen solchen Antrag, der doch eine gewisse Tragweite hat, so unvorbereitet in das Gesetz aufzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Graf von Behr beantragte auf Nr.
165 beziehungsweise 171 der Drucksachen: dem tz 57 folgendes Alinea hinzuzufügen: „Dasselbe gilt für die in Folge der Präkautionsimpfung (tz 47) gefallenen Schafe ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des H 57 nach dem Antrag des Herrn Grafen von Behr das eben vorgelesene Alinea dem tz 57 hinzufügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Grasen von Behr ist abgelehnt.
Eine Abstimmung über tz 57 wird nicht verlangt; ich konstatire daher die Annahme desselben.
tz 58.
Zu tz 58 liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt) auf Nr.
160 I 4.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt.)
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt):.
Meine Herren, Sie werden nicht überrascht sein, wenn ich den Antrag auf Streichung dieser Bestimmung gestellt habe, nachdem ich schon bei der ersten Lesung mich ganz bestimmt in dieser Beziehung ausgesprochen habe.
Die von mir angefochtene Bestimmung ermächtigt die Landesregierung zu bestimmen, daß die Entschädigung für getödtete Pferde und Rinder bis zum Eintritt einer anderweiten landesverfassungs152 1688 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1886. mäßigen Regelung durch Beiträge der Besitzer von Pferden und Rindvieh nach Maßgabe der über die Vertheilung und Erhebung der Beiträge von der Landesregierung zu treffenden näheren Anordnung aufgebracht werden.
Nun, meine Herren, das ist eine Ermächtigung, die meines Erachtens die Kompetenz der Reichsgesetzgebuug überschreitet.
Es handelt sich hier um einen Gegenstand, der nach der Landesverfassung nicht durch ministerielle Verordnung geregelt werden kann, sondern nur auf gesetzgeberischem Wege, und es ist meines Erachtens die Reichsgesetzgebung durchaus nicht befugt, einen solchen Gegenstand der Machtvollkommenheit eines Staatsministeriums eines einzelnen Staates zu überlassen.
Die Sache, um die es sich Hier handelt, die Art und Weise der Aufbringung der Beiträge, ist bis auf einen gewissen Grad eine Besteuerungsfrage oder eine Zwangsversicherung und fällt unzweifelhaft unter diejenigen Dinge, die nur durch Landesgesetzgebung geregelt werden können.
Auch die Vorlage selbst stellt sich entschieden auf diesen Standpunkt, denn sie gibt das Recht, die Sache zu regeln, der Regierung nur solange, bis die Sache nicht anderweitig eine landesverfassungsmäßige Regelung erfahren hat.
Nun, meine Herren, das Motiv, aus welchem die von mir angefochtene Bestimmung in die Gesetzesvorlage aufgenommen worden ist, liegt in der Befürchtung, daß vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes in den einzelnen Ländern die verfassungsmäßige Regelung nicht könnte zu Stande kommen.
Zch glaube aber, meine Herren, es liegt gar kein Grund zu dieser Befürchtung vor.
Der Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes ist in Aussicht genommen auf den 1.
April 1881; die Instruktion zu diesem Gesetz wird seitens des Bundesraths sehr bald fertig sein, wir haben in den einzelnen Staaten die volle genügende Zeit, die Sache landesverfassungsmäßig auf gesetzgeberischem Wege zu regeln.
Die landesgesetzliche Verständigung über diesen immerhin etwas untergeordneten Gegenstand ist ganz unzweifelhaft, und die undenkbare Eventualität einer etwaigen Nichtverständigung darf uns doch nicht abhalten, die von mir angefochtene Bestimmung zu streichen.
Die Befürchtung, daß irgendwie und irgendwo eine solche gesetzliche Regelung nicht rechtzeitig zu Stande kommt, ist unbegründet.
Meine Herren, ich mache Sie auch darauf aufmerksam, daß bei anderen Reichsgesetzen die Sache ganz ebenso liegt und schon oft ebenso gelegen hat wie hier bei diesem Entwurf.
Zu einer Menge von Reichsgesetzen bedürfen wir in den einzelnen Ländern Einführungsgesetze, und es wurde nur bis jetzt die Befürchtung ausgesprochen, daß diese Einführungsgesetze nicht rechtzeitig zu Stande kommen könnten, und nirgends hat man bisher in die Reichsgesetze eine solche Bestimmung aufgenommen, daß, wenn eine verfassungsmäßige Regelung in den Einzelstaaten bis zu einem bestimmten Zeitpunkte nicht zu Stande kommt, dann die Regierung befugt sein sollte, selbstständig mit Verordnungen vorzugehen; und so treffen die in den Motiven ausgesprochenen Befürchtungen auch hier nicht zu.
Dagegen, meine Herren, habe ich eine ganz andere Befürchtung, wenn diese Bestimmung nicht gestrichen wird: 1 ich habe die Befürchtung, -daß in einzelnen Staaten nicht nur die landesgesetzliche Regelung nicht rechtzeitig herbeigeführt wird, sondern veranlaßt durch diese Bestimmung, hinausgeschoben wird, indem es vielleicht manchem Minister bequem oder wünschenswerth ist, eine landesgesetzliche Regelung möglicherweise umgehen zu können.
Wenn ich gestern bei dem tz 4 und in meinem Antrage Verwahrung eingelegt habe gegen unnöthige Eingriffe seitens der Reichsgesetzgebung in die Selbstverwaltung einzelner Landesbehörden, so verwahre ich mich heute bei diesem § 58 mit meinem Antrage ganz energisch dagegen, daß wir unnöthig Eingriffe statuiren in die landeSversassungsmäßigen Bestimmungen der Einzelstaaten.
Das sind die Gründe, aus denen ich Sie bitte, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Es ergreift zu § 58 niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Ueber diesen Antrag ist allerdings in der Kommission bereits ausführlich verhandelt und ich darf noch hinzufügen zu den Gründen, die der Herr Antragsteller soeben ausgeführt hat gegen die betreffenden Vorschriften, daß noch geltend gemacht wurde, daß ein gewisses Präjudiz durch diese Bestimmung insofern geschaffen werde, als hier bestimmt ist, daß diese Entschädigungen in den betreffenden Staaten aufgebracht werden sollen durch Beiträge der Besitzer von Pferden und Rindvieh nach einem gewissen Maßstabe, während doch gegenwärtig, z.
B. in Sachsen und Baden, die Entschädigungen allein aus der Staatskasse erfolgen, in anderen Staaten, wie z.
B. in Preußen, zum Theil aus der Staatskasse, zum Theil aus Verbandsleistungen; indeß die Majorität in der Kommission hat geglaubt, sich für diese Bestimmung aussprechen zu sollen, weil man doch eben bei einer Bestimmung von der Art, wie sie hier vorliegt, im ganzen werde annehmen können, daß die einzelnen Landesregierungen, wenn änderweite Wünsche gehegt werden sollten von den betreffenden ständischen Vertretungen, denen wohl nicht entgegentreten würden, wenn auch der erste Erlaß eines solchen Gesetzes ihnen hiermit überantwortet würde, daß übrigens eine Lücke in der Gesetzgebung entstehen würde.
Wie gesagt, ein Theil der Kommission hat diese Ansicht nicht getheilt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt) beantragt unter Nr.
160 I 4: im tz 58 Absatz 2 die Worte von „Insoweit ''bis „ausgebracht werden ''zu streichen.
Zch werde die Frage auf die Aufrechterhaltung dieser Worte stellen und bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 58 in dem Absatz 2 die Worte von „Insoweit ''bis „aufgebracht werden ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, und damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Ow (Freudenstadt) abgelehnt.
Eine Abstimmung über den tz 58 wird nicht weiter verlangt; ich konstatire die Annahme des tz 58.
Wir gehen über zu tz 59, zu welchem eine Anzahl Amendements vorliegen: zunächst das Amendement des Herrn Abgeordneten von Levetzow auf Nr.
166 II der Drucksachen, welches beantragt: in tz 59 Absatz 1 und Absatz 2 statt: „Vi ''beziehungsweise „Vr ''zu setzen: „Vr ''beziehungsweise „Vs ''; ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Schröder (Friedberg) Nr.
146 4, welcher in tz 59 die Nr.
2 streichen und an deren Stelle die Worte setzen will: der Werth derjenigen Theile des getödteten Thieres, welche sofort öffentlich durch die Taxatoren unter Aufsicht des Ortsvorstandes zu versteigern sind; endlich das Amendement des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann Nr.
166 12, im tz 59 dem Alinea 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Leuthe: Meine Herren, ich möchte Sie namens der Kommission bitten, den tz 59 in der Fassung anzunehmen, wie die Kommission ihn hier Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
1089 gefaßt hat.
Es enthält dieser Paragraph, wie wir ihn abgeändert haben, eine derjenigen Bestimmungen, auf die die Kommission in der That den größten Werth gelegt hat.
Es ist darin die Entschädigung für die rotzkranken Thiere erhöht von Vr auf Vt- Zn dem bisherigen preußischen Gesetz war gestattet, eine solche Entschädigung in dem Betrage von Vi bis zu Vr zu geben.
Die sämmtlichen Provinzialverbände haben, wie in den Motiven das ja auch angeführt, aus Gründen der Zweckmäßigkeit bis auf einen Verband das Maximum zur Regel gemacht; also in fast allen preußischen Provinzialverbänden ist gegenwärtig schon die Entschädigung auf Vs bestimmt, man würde zweifelsohne in vielen Verbänden schon jetzt die Entschädigung höher normirt haben, wenn das Gesetz dazu den Spielraum gegeben hätte.
Es sind nun von den verschiedensten landwirthschaftlichen Verbänden Anträge gestellt, dahingehend, diese Entschädigung zu erhöhen.
Zch darf hierbei erwähnen, daß uns auch eine Reihe von Petitionen vorliegen, die in demselben Sinne sich aussprechen.
Es liegt vor eine Petition des Teltower Vereins, die hervorhebt, daß die günstigen Erfahrungen bei dem preußischen Gesetze nicht zum geringsten dem Umstande zu verdanken seien, daß die Entschädigung darin aufgenommen sei; dann eine Petition des Templiner Vereins, ferner eine solche des Frankfurter Vereins.
Alle drei Petitionen beantragen, die Entschädigung auf V zu erhöhen.
Dasselbe wird Ihnen vorgeschlagen in der Denkschrift, die der deutsche Landwirthschaftsrath hierher gerichtet hat, also eine Autorität, die, wie ich gestern schon hervorhob, in der That in hohem Grade zu beachten ist.
Der deutsche Landwirthschaftsrath ist der Ansicht ich darf mir erlauben, die Motivirung zu verlesen, weil nur wenige sie zur Hand haben werden, er ist der Ansicht, daß dieser Entschädigungssatz, wie er in das Gesetz aufgenommen ist, nicht hoch genug ist, um jeden Pferdebesitzer, insbesondere jeden Fuhrmann (welcher mit einem rotzkranken Pferde leicht noch Zahre lang sein Geschäft betreiben und die Rotzkrankheit weiter verschleppen kann, ehe das Pferd arbeitsunfähig wird), im Interesse der Bekämpfung der Seuche zur schleunigen Anzeige der Rotzkrankheit zu veranlassen.
Wie die Erfahrung unter anderem auch in der Provinz Preußen lehrt, vermag man durch Anwendung von Energie in dem rechtzeitigen Tödtungsversahren den Rotz in dem Pserdebestande ganzer Landestheile fast ganz zu vertilgen, während das Prinzip der Schonung und Absperrung seucheverdächtiger Thiere wegen der Unmöglichkeit genauer behördlicher Kontrole seine großen Bedenken hat.
Seitens des Landmannes sind Verheimlichungen weniger zu befürchten, als seitens der Fuhrleute; es kommt also insbesondere darauf an, das naheliegende Interesse der letzteren an einer Verheimlichung der Krankheit durch die Aussicht auf eine dem Werthe der zu tödtenden Thiere möglichst nahekommende Entschädigungssumme wirksam zu bekämpfen.
Es wird dann eben auch hier das Gesuch gestellt, die Entschädigung von Vr auf Vi zu erhöhen.
Zn der Kommission hat nun, wenn ich nicht irre, mit überwiegender Majorität oder mit Einstimmigkeit dieser Antrag Annahme gefunden.
Man wird in vielen Fällen durch alle Strafen, die man für den Fall der Nichtanzeige androht, nichts erreichen, und man wird nur etwas erreichen, wenn man auch den Vortheil der betreffenden Leute an die Sache knüpft, wie hierdurch geschieht.
Wir sind nicht so weit gegangen, daß wir eine volle Entschädigung gewährten, weil wir in der That fürchten müssen, daß die Höhe der Entschädigung dann vielleicht zu Spekulationen benutzt werden könne.
Wir haben aber geglaubt, daß Vi nicht zu hoch gegriffen sei, namentlich wenn man berücksichtigt, daß die Besitzer außer dem Verluste an dem Thiere, welches getödtet wird, noch die Desinfektionskosten dabei zu tragen haben, die nicht ganz unerheblich sind.
Ich bitte Sie also, den Antrag des Herrn von Levetzow, der dahin gerichtet ist, statt V wieder V zu setzen, abzulehnen.
Zch glaube, es würde eine höchst unangebrachte Sparsamkeit sein, wenn man hier vielleicht im vermeintlichen Interesse der Kasse, die zu bezahlen hätte, an diesen Beträgen sparen wollte.
Zetzt müssen, wenigstens in Preußen, die Landwirthe selbst diese Summen aufbringen und ich habe die Ueberzeugung, daß es in ihrem Znteresse liegt, sie bezahlen bei dem einzelnen Falle mehr, als daß die Seuche um sich greift und sie dann Kosten haben, die schließlich sehr viel höher sind, als die Kosten wären, wenn die Anzeigen zu rechter Zeit erfolgt wären.
Wenn man endlich von einer Seite hervorgehoben, daß durch die Erhöhung die Gefahr entstehen könnte, daß uns vom Auslande rotzkranke Pferde zugeführt werden möchten, so glaube ich nicht, daß diese Erhöhung den Anreiz dazu, der ja auch schon bei einer Entschädigung von V vorliegt, wesentlich vermehren werde.
Dafür haben wir die betreffenden Strafen festgesetzt und die Bestimmung getroffen, daß die Entschädigungen für längere Zeiträume nach der Einführung der Thiere nicht stattfinden sollen.
Dann beantragt der Herr Abgeordnete von Levetzow auch die Entschädigung für das mit der Lungenseuche behaftete Rindvieh von Vs auf Vs herunter zu setzen, Zch sehe auch dazu keine Veranlassung.
Zch bemerke, daß dieser Punkt in der Kommission nicht zur Sprache gekommen ist, daß man sich aber einverstanden erklärt hat mit dem Vorschlage, der in der Regierungsvorlage vorliegt.
Zch nehme nun doch an, daß diese Regierungsvorlage in der Beziehung gründlich erwogen worden ist, wie sie ja auch sehr ausführlich motivirt ist, und ich sehe in der That nicht ab, warum man auch hier dabei sparen will.
Setzt man die Entschädigung so hoch, wie wir das nach unserem Vorschlage gethan haben, so bildet diese Entschädigung die natürliche Versicherung des betreffenden Viehes für den Landwirth.
Weiß der Landwirth, daß er in diesem Falle die Summe von V oder Vs zu bekommen hat, so hat er absolut nicht nöthig und wir wünschen das gerade auch daß er weiter versichert.
Die Entschädigungen werden ja, wie bei einer eigentlichen Versicherung, von den Landwirthen selbst wieder aufgebracht.
Nun komme ich zu dem zweiten Antrag, dem des Herrn Abgeordneten Schlieckmann; er will im zweiten Satz die Nr.
1 streichen.
Es soll also die aus Privatverträgen zahlbare Versicherungssumme bei der Entschädigung nicht in Frage kommen.
Das Resultat würde sein, der betreffende Viehbesitzer bekommt einmal die Entschädigung aus den betreffenden öffentlichen Kassen und zweitens die Entschädigung aus der Versicherungsanstalt.
Zch halte dies für durchaus nicht wünschenswerth, ja für garnicht zulässig.
Bei anderen Versicherungen, z.
B. bei Feuerversicherungen, ist es in vielen Staaten geradezu verboten, derartige Doppelversicherungen vorzunehmen, weil sie anreizen zu strafbaren Handlungen in gewinnsüchtiger Absicht.
Dasselbe würde eintreten, wenn wir hier die betreffenden Worte strichen.
Wir würden dadurch einen Anreiz geben, rotzkranke Pferde zu versichern, ja vielleicht deren Erkrankung herbeizuführen, um damit ein Geschäft zu machen.
Die Besitzer würden nicht nur die Versicherungssteuer bekommen, sondern auch noch die Entschädigung aus 'öffentlichen Kassen.
Wir haben deshalb in der Kommission geglaubt, daß diese Nr.
1 hier beizubehalten wäre, und ich bitte Sie auch dringend, diesen Antrag Schlieckmann abzulehnen.
Dann kommt noch der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Schröder, der in Nr.
2 eingeschaltet wissen will: „welche sofort öffentlich durch die Taxatoren unter Aussicht des Ortsvorstandes zu versteigern sind ''.
Auf Einschaltung dieser Worte tragen auch die Frankfurter Vereine in ihrer Petition an und haben das damit motivirt, daß der Besitzer, namentlich 152 »1090 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880. wenn mehrere Stücke Vieh ihm zu Grunde gingen, nicht in der Lage wäre, die Reste so zu verwerthen, wie sie geschätzt werden möchten und es deshalb im Interesse des Besitzers liege, wenn der Werth jedes Mal durch öffentliche Taxation festgestellt würde.
Ueber die Frage ist in der Kommission nicht verhandelt.
Ich für meine Person erkenne nun allerdings an, daß der Vorschlag im Interesse des Besitzers liegt.
Zch wage aber in der That augenblicklich kein Urtheil darüber, ob das vorgeschlagene Verfahren im allgemeinen und überall durchzuführen ist.
Zch weiß nicht, ob das auf dem Lande, wo die Gehöfte weit auseinanderliegen, zweckmäßig sein kann.
Jedenfalls ist aber dieser Antrag meiner persönichen Ueberzeugung nach weit unbedenklicher wie die beiden anderen.
Präsident: Zch eröffne nunmehr die Diskussion über den § 59 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Levetzow.
Abgeordneter von Levetzow: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, einen Antrag zu stellen auf Ermäßigung der Entschädigungssätze für die auf polizeiliche Anordnung getödteten Thiere, die an Lungenseuche oder Rotz gelitten haben, gegenüber dem Kommissionsvorschlag, in Bezug auf die an der Lungenseuche kranken auch gegenüber der Regierungsvorlage.
Zch bevorworte, daß meine Anträge sich nur beziehen ans die Thiere, die auf polizeiliche Anordnung getödtet und krank befunden sind, nicht auf die, die nicht krank befunden sind, für welche selbstverständlich der volle Werth zu entschädigen ist.
Der Herr Referent hat bereits angeführt, daß nach dem preußischen Gesetze die Entschädigung für rotzkranke Pferde zu bemessen ist auf mindestens ein Viertel, höchstens ein halb, die Entschädigung für lungenseuchenkranke Rinder auf mindestens ein halb bis höchstens vier Fünftel, daß diese Entschädigung von den Viehbesitzern in den Provinzen auszubringen ist und die Provinzen in sich es geregelt haben, welcher Satz innerhalb der oben angegebenen Grenzen für die getödteten Thiere gezahlt werden soll, auch daß in allen Provinzen, so viel ich weiß, der höchste Satz gewählt ist.
Der Herr Referent meinte, daß die Provinzen beklagt hätten, nicht noch höhere Sätze wählen zu dürfen.
Dieser Meinung bin ich nun nicht; ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß, wenn die Provinzen die Reglements noch einmal zu machen hätten, sie wahrscheinlich nicht die höchsten Sätze des preußischen Gesetzes aufgenommen haben würden.
Meine Herren, ich habe als Landesdirektor der Provinz Brandenburg im Laufe dieser letzten vier Zahre viele hundert Fälle zu behandeln gehabt, in welchen es sich darum handelte, die Entschädigung zu bewilligen, in welchen ich die Taxen einzusehen hatte, in welchen ich die Beiträge der Viehbesitzer zur Aufbringung der Entschädigung auszuschreiben hatte, ich kann also ein gewisses Sachverständniß in dieser Frage für mich in Anspruch nehmen.
Zch bin nun auf Grund meiner Erfahrungen entschieden der Meinung, daß sowohl die Regierungsvorlage als noch vielmehr der Kommissionsvorschlag in der guten Absicht dadurch, daß eine ausreichende Entschädigung in Aussicht gestellt wird, die Leute zur rechtzeitigen Anzeige bei vorgekommenen Krankheitserscheinungen zu veranlassen, die Sätze zu hoch gegriffen haben und dadurch über das Ziel hinausschießen, daß aus dem ungesunden Allzuviel schließlich etwas hervorgehen wird, was dem gewollten Resultat schnurstracks zuwiderläuft.
Meine Herren, zunächst, bitte ich, wollen Sie festhalten, daß es sich hier in den meisten oder in vielen Fällen um eine Entschädigung gar nicht handelt.
Ihnen wird bekannt sein, daß ein vom Rotz befallenes Pferd, ein Pferd, welches an einer Krankheit leidet, die unheilbar ist, absolut keinen Heller werth ist, eigentlich einen negativen Werth hat.
Wenn die Polizei ein solches vollständig werthloses Thier tödtet, dann entsteht dem Besitzer überhaupt gar kein Schaden, es kann also von einer Entschädigung eigentlich nicht die Rede lein.
Der Schaden entsteht durch den Ausbruch der Krankheit, nicht aber durch die Tödtung.
Gewähren Sie dem Besitzer nun doch etwas für das getödtete Thier, so ist das keine Entschädigung, sondern eine Belohnung dafür, daß er die Krankheit nicht verheimlicht, sondern rechtzeitig zur Anzeige gebracht hat.
Wenn es schon eine Anomalie ist, die ihre theoretischen Bedenken hat, daß man die Begehung unerlaubter Handlungen, die unter Umständen mit Strafe bedroht sind, dadurch verhindern will, daß man auf die Unterlassung dieser Handlungen eine Belohnung setzt, so will ich mir doch aus praktischen Gründen eine gewisse Belohnung gefallen lassen, meine aber, sie müssen sich in gewissen Grenzen halten, und diese Grenzen droht die Vorlage und die Kommission zu überschreiten.
Meine Herren, man braucht nicht den alten Satz „Taxen sind Faxen ''ins Gefecht zu führen, und kann doch sehr leicht nachweisen,, daß die Taxen von Thieren oft um 20 oder 25 Prozent zu hoch ausfallen.
25 und 20 Prozent, das ist ungefähr der Unterschied des wahren Werthes der getödteten Thiere und der Entschädigung, die nach der Vorlage gezahlt werden soll.
Meine Herren, ich kann nur sagen, daß fast alle Fälle, die mir vorgekommen sind, die Ueberzeugung in mir hervorgerufen haben, daß über den Werth hinaus geschätzt worden ist.
Zch könnte Ihnen einzelne Fälle anführen, in welchen die Taxe noch einmal so hoch war, wie der Kaufpreis, der unmittelbar vorher für das Thier gezahlt worden.
Das habe ich wiederholt konstatirt.
Meine Herren, das liegt in der menschlichen Natur, gegen die man nicht ankämpfen kann.
Stellen Sie gegenüber auf der einen Seite den Viehbesitzer, der durch den Ausbruch des Rotzes oder der Lungenseuche in eine gewisse Kalamität gerathen ist, auf der andern Seite die Gesammtheit aller Viehbesitzer in der Provinz oder meinetwegen im ganzen Staate, oder auch die Staatskasse wird dann nicht die Theilnahme, das Mitleid und die günstige vorgefaßte Meinung des Taxators allemal beim Viehbesitzer sein
wird sie nicht noch viel mehr bei dem Viehbesitzer sein, wenn der Taxator, wie es die Regel, sein guter Bekannter und Nachbar ist.
Das ist etwas, gegen das sich nichts machen läßt, das liegt in der Natur des Menschen, das können wir nicht wegschaffen.
Aber noch eins kommt hinzu: Nach den Vorschriften der Vorlage und nach dem preußischen Gesetze soll der Minderwerth bei der Taxe nicht berücksichtigt werden, den das Thier, welches von der Krankheit befallen ist, hierdurch erlitten hat.
Der Taxator muß also fingiren, er hat nicht zu taxiren das Thier, wie er es vor sich sieht, sondern das Thier, wie er es sich denken muß, wie es früher einmal gewesen ist, wie er cs vielleicht nie gesehen hat.
Wird diese Fiktion, die der Taxator vorzunehmen hat, nicht allemal zu Gunsten des Besitzers ausfallen
Wird er sich nicht sagen, du willst lieber etwas zu viel rechnen als zu wenig.
Einen Taxator, der das nicht thäte, und wenn er noch so gewissenhaft ist, den, glaube ich, gibt es nicht.
So kommen wir dahin, daß leicht die Thiere um so viel über ihren Werth geschätzt werden, als der Unterschied beträgt zwischen der Entschädigung und dem gemeinen Werth.
Wird auch auf die zu hohen Taxen nicht gleich spskulirt werden, so können sie doch eine andere sehr gefährliche Wirkung haben, sie können die Wirkung haben, daß das allerbeste Präservativ gegen diese gefährlichen Krankheiten, nämlich die Furcht, die Sorge der Viehbesitzer vor diesen Krankheiten, abgeschwächt wird.
Es werden sich die Leute sagen: du brauchst nicht mehr so ängstlich zu sein bei dem Ankauf eines Pferdes aus etwas bedenklichen Hcinden, beim Ankauf eines Pferdes, welches vielleicht schon diese oder jene bedenklichen Anzeichen an sich trägt, beim Ankauf aus einem Stalle, wo schon Krankheiten vorgekommen sind; wenn es krank wird, wirst du ja entschäDeutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
1091 digt und zwar nach einer Taxe, die über den wahren Werth hinausgeht, du kannst also die Gefahr auf dich nehmen, es kann dir ja nichts passiren.
Mit dem Ankauf von Rindvieh ist es ebenso, ja in gewissen Beziehungen noch schlimmer.
Hier hat man, wenn man vorsorglich ist, darauf zu sehen, daß man nicht aus Gegenden Vieh kaust, wo die Lungenseuche häufig herrscht.
Die Vorsorge wird eingeschläfert werden, wenn die Taxen zu hoch ausfallen.
Man muß bedenken, daß die Entschädigung an sich nach dieser Richtung hin schon übel wirkt.
Früher, wenn ein irgend bedenkliches Symptom bei einem Pferd oder Rind sich einstellte, sagte sich der vorsichtige Landwirth: du mußt das Thier beseitigen, um dich nicht großer Gefahr auszusetzen; jetzt muß er, wenn er ein richtiger Finanzmann ist, sich sagen: nein, du darfst das Thier nicht beseitigen, du mußt warten, bis die Krankheit zur Erscheinung gekommen ist, denn dann wirst du ja entschädigt.
Das ist das Bedenken, welches jede Entschädigung mit sich bringt, es wird um so größer, je höher die Entschädigung normirt wird.
Nun kommt noch ein Moment, und auf dieses Moment lege ich auch einen recht erheblichen Werth.
Meine Herren, wenn man die Entschädigung aufbringen lassen will durch die Viehbesttzer, ist es kaum, ja gar nicht zu vermeiden, daß man die Beiträge gleichmäßig vertheilt nach der Zahl der Thiere, sie mögen gut oder schlecht, theuer oder billig sein.
Derjenige, der ein Pferd hat, welches 20 Mark werth ist, muß denselben Beitrag bezahlen, wie derjenige, der ein Pferd hat, das 2000 Mark werth ist.
Wenn das Pferd, das 20 Mark werth ist, stirbt, bekommt der Besitzer 10—15 Mark, derjenige aber, dessen Pferd 2000 Mark werth war, bekommt 1000—1500 Mark.
Da wird also unter allen Umständen der kleine Besitzer gegenüber dem großen benachtheiligt.
Beim Rindvieh ist der Fall ebenso, ja noch schlimmer, allerdings in anderer Richtung.
Meine Herren, die Lungenseuche finden Sie in der Regel nicht bei einem Manne, der ein oder zwei Kühe hat, der sein Rindvieh selber aufzieht, hier kommt die Lungenseuche so leicht nicht vor.
Die Lungenseuche finden Sie gewöhnlich nur da, wo größere Viehbestände gehalten werden, wo eine Viehwirthschaft basirt auf Fabrikbetrieb, auf großen Mästungen, Milchproduktion und dergleichen.
Es müssen aber alle gleich bezahlen, und die Beiträge der kleinen Leute dienen zur Entschädigung für die getödteten Rinder in den großen Ställen.
Dieser Uebelstand ist für die Großen meiner Meinung nach sehr empfindlich und wirkt verstimmend und aufreizend auf die Kleinen.
Ach habe eine Masse von Beispielen in dieser Beziehung erlebt.
So gering die Beiträge sind, so habe ich wiederholt Klage von Leuten führen hören, daß sie die Entschädigung tragen müßten für wegenLungenseuche getödteteRinder in den großen Wirthschaften oder für wegen Rotzkrankheit getödtete theuere Pferde, während sie selbst nur eine geringe Entschädigung bekommen hätten.
Nun möchte ich mich noch darüber aussprechen, wie ich zu den Sätzen gekommen bin, die ich Ihnen proponire.
Ich meine, wenn Jemand, der ein völlig werthloses Pferd (wenn rotzkrank, ist es werthlos) hergibt für die Hälfte von dein Werthe des Pferdes in gesundem Zustand, so bekommt er reichlich genug.
Bei den Rindern, welche wegen Lungenseuche getödtet sind, ist eine höhere Entschädigung zu gewähren.
Man kann annehmen, daß von 100 erkrankten Rindern 50 die Krankheit überstehen und würde danach der Werth oes erkrankten Thieres auf 50 Prozent des früheren Werthes zu berechnen haben, wenn nicht die durchgeseuchten Rinder noch eine weitere Werthverminderung insofern erlitten, als sie wiederhergestellt weniger brauchbar siud als früher.
Ich glaube, daß von den 50 Prozent noch die Hälfte oder ein Drittel abzurechnen ist und dann würde der Werth der erkrankten Rinder zu berechnen sein etwa zu ein Drittel des Werthes der gefunden.
Wird nach meinem Vorschlag mit zwei Drittel entschädigt, so wird das Doppelte des wirklichen Werthes gezahlt.
Dieser Satz würde ausreichend sein, um aufzufordern, entstehende Krankheitserscheinungen rechtzeitig anzuzeigen.
Der Wunsch der Erhöhung der Entschädigung ist hervorgegangen aus landwirthschaftlichen Kreisen und aus wahlberechtigten Vertretungskörpern ver Landwirthschaft.
Aber ich meine, das landwirthschaftliche Interesse ist vielfach nicht richtig verstanden; ich meine, es liege im Interesse der Landwirthschaft, daß die Entschädigung nicht erhöht wird, und zwar deshalb, weil die hohe Entschädigung zur Unterdrückung der Seuche weniger helfen wird als die geringe.
Ich glaube, daß der Wunsch der Landwirthe häufig von der irrigen Ansicht hervorgerufen ist, daß mit dieser Sache eine Art Zwangsversicherung verbunden sei, diesen Gedanken, meine Herren, weise ich ab.
Von einer Zwangsversicherung ist nicht die Rede.
Wenn Sie das wollten, müßten Sie viele andere Bestimmungen aufnehmen, Sie müßten viel weiter gehen, Sie müßten auch Vorsorge treffen, daß nicht Doppelversicherungen vorkommen können.
Also von Zwangsversicherung kann nicht die Rede sein.
Das Gesetz hat nur damit zu thun, für die Expropriation zu entschädigen, die vorgenommen werden muß im Interesse des allgemeinen Wohls und allenfalls eine Belohnung zu gewähren für rechtzeitige Anzeige vorkommender Krankheitserscheinungen.
Zch möchte Sie dringend bitten, meine Vorschläge anzunehmen und würde den Herrn Präsidenten ersuchen, über dieselben in der Weise abstimmen zu lassen, daß das Haus besonders beschließe über die Entschädigung, die für getödtete Pferde und über die Entschädigung, die für getödtete Rinder gewählt werden soll.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Es thut mir leid, mit meinem verehrten Nachbar und Vorredner im diametralen Widerspruch zu stehen.
Der verehrte Herr hat selbst angeführt, er sei Landesdirektor der Provinz Brandenburg.
Zch würde das sonst nicht erwähnt haben.
Zch gestehe vollkommen zu, daß er in dieser Eigenschaft vielfach Erfahrungen in Bezug auf die Entschädigung gemacht hat, glaube aber doch, daß er die ganze Frage von einem, wenn ich mich so ausdrücken darf, nicht sehr weitsichtigen finanziellen Standpunkt aus betrachtet hat, ohne sich in die eigentlichen Zwecke und Absichten des Gesetzes zu vertiefen.
Meine Herren, sämmtliche Ausführungen, die der Herr Vorredner gemacht hat, sind soweit richtig, daß allerdings in diesem Gesetze sich Inkongruenzen befinden, Bestimmungen, die vielleicht vor einer streng juristischen oder vor einer streng finanziellen Auffassung sich nicht ganz rechtfertigen lassen.
Meine Herren, ich meine nun aber, wenn Sie ein Gesetz machen, so müssen Sie doch vor allem darauf sehen, daß das Gesetz auch seinen Zweck erreicht, und meines Erachtens kann das Gesetz nur dann seinen Zweck erreichen, wenn eine angemessene Entschädigung gegeben wird; wollen Sie diese nicht geben, dann lassen Sie die Sache lieber überhaupt ganz.
Der Herr Vorredner hat ferner angeführt, es sei vielfach seitens der Interessenten Klage geführt worden über die allerdings nur geringen Beiträge und sie sind wirklich gering, es wurden hier in der Mark Brandenburg in den letzten Zähren 23 bis 28 Pfennige pro Pferd gezahlt; ich selbst habe nun die Ehre, Vorsitzender des landwirthschaftlichen Provinzialvereins der Mark Brandenburg zu sein, und ich wenigstens habe niemals Klagen der Art aus der Provinz gehört, im Gegentheil die Petitionen, die der Herr Referent angeführt hat, kommen ich glaube fast alle aus der Mark Brandenburg.
Zch glaube also, daß innerhalb der Mark Brandenburg nur ein sehr geringer Bruchtheil der 1092 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
Landwirthe sich über diese Zahlung beschwert hat und daß daher von dieser Seite her kein Grund gegen die Feststellung dieses Satzes vorliegt.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir über die Natur der Krankheit und über die Vertilgung derselben noch ein paar Worte.
Der Notz ist meines Erachtens eine Krankheit, die, wenn sie richtig in Folge dieses Gesetzes behandelt wird, wenn auch nicht ganz vertilgt, aber doch auf ein Minimum reduzirt werden kann.
Dazu gehört aber allerdings, daß jeder einzelne Fall möglichst schnell zur Anzeige und richtigen Behandlung kommt, um gegen die Ausbreitung der Krankheit zu sichern und von diesem Gesichtspunkt aus, glaube ich, haben wir, die großen und die kleinen Landwirthe, denn wir stehen uns in dieser Beziehung alle gleich (der kleine Landwirth verliert sein eines Pferd so ungern, wie der große Besitzer zwanzig bis dreißig Pferde) haben wir sage ich alle ein gemeinschaftliches Interesse, das Gesetz durch Gewährung einer starken Entschädigung wirklich zur Ausführung zu bringen.
Ich bin auch ferner der Meinung, daß bei einer starken Entschädigung allerdings in dem ersten Jahre viele Fälle und viele Anzeigen kommen werden und insofern dann in den nächsten Zähren das Viertel, das Herr von Levetzow ersparen will, wohl in Rechnung gestellt werden kann.
Meine Herren, wir machen das Gesetz aber doch für eine Reihe von Zähren und ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn jetzt gut entschädigt wird, die Entschädigung in den folgenden Zähren sich bedeutend verringern wird.
Meine Herren, ich habe immer den Grundsatz gehabt, daß an einem falschen Punkt zu sparen die schlechteste Sparsamkeit ist.
Herr von Levetzow wird mir selbst bezeugen müssen, daß gerade durch die milde Behandlung der Krankheit in Bezug auf die Tödtung, d. h. wo man sich nicht entschließen konnte, ansteckungsverdächtige Pferde, welche man, um die Gefahr der Ansteckung zu beseitigen, hätte tödten sollen, wirklich zu tödten, daß sage ich dadurch gerade die größten Kosten erwachsen sind.
Auch das würde beweisen, daß die Sparsamkeit hier am unrechten Ort ist.
Was die Taxen anbelangt, so kommt es meiner Meinung nach auf die Aussicht der Polizeibehörden an.
Daß nicht zu hoch taxirt wird, dafür muß in irgend einer Form gesorgt werden, das kann die Landesgesetzgebung abstellen, die ja später die Modalitäten der Abschätzung zu bestimmen hat.
Zch kann nicht annehmen, daß die Taxen im allgemeinen so hoch ausgefallen sind, daß diese Thatsache wirklich nur für die Bewilligung von Vr sprechen könnte.
Dann möchte ich Sie, meine Herren, noch darauf aufmerksam machen, da einmal auf die menschlichen Gefühle hingewiesen, daß, wenn die Entschädigung niedrig gegriffen wird, dann der Thierarzt und die Polizeibehörde sich viel schwerer zu dem nothwendigen energischen Vorgehen entschließt, als wenn die Entschädigung höher gegriffen ist.
Zch will bei der vorgerückten Stunde und da die Materie wahrscheinlich für viele Herren ein großes Interesse nicht hat, meine Ansicht zur Sache jetzt nicht weiter ausführen.
Zch resümire mich dahin, daß es im Wesentlichen darauf ankommt, die Rotzkrankheit an ihren Wurzeln und beim ersten Entstehen zu fassen, und daß daher eine höhere Entschädigung, wie sie die Kommission beantragt, nothwendig ist.
Zch bitte Sie im Znteresse der Wirksamkeit des Gesetzes den Antrag Levetzow abzuweisen und den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: Meine Herren, es thut mir leid, mich mit meinem verehrten Nachbar in Widerspruch setzen zu müssen.
(Heiterkeit.)
Zch will zunächst, denn es sind eine ganze Anzahl Punkte, die im vorliegenden Paragraphen uns zu beschäftigen haben, ganz kurz auf die wichtigste Frage eingehen denn daran krystallisirt sich die ganze Differenz soll beim Rotz entschädigt werden mit V oder mit V »
Es wurden für beide Ansichten eine Menge Gründe angeführt, und meine beiden verehrten Nachbarn haben dies mit großer Beredsamkeit gethan.
Für mich ist ein Grund durchschlagend, und ich stehe nicht an zu erklären, daß ich in dieser Beziehung bei Ueberlegung der Sache meine frühere Auffassung geändert habe.
Der Grund ist der, daß bei uns in Preußen und wahrscheinlich wird es in anderen Staaten auch so sein oder werden die Entschädigung für wirklich rotzige Pferde vom Verband der Viehbesitzer aufgebracht werden muß, mag man es Versicherungssumme, mag man es Prämie nennen.
Jedenfalls würde es nun der Gerechtigkeit entsprechen, wenn diejenigen, die eine hohe Entschädigung in Aussicht haben, auch hohe Beiträge dazu zu bezahlen hätten und umgekehrt.
Es ist nun aber praktisch nicht durchführbar, bei den, allerdings wie ich zugebe, gar nicht großen Beiträgen, verschiedene Klassifikationen einzuführen, es ist nicht anders zu machen, als daß der Beitrag nach der Kopfzahl ausgeschrieben und repartirt wird.
Da ist es nun weiter eine Benachtheiligung der kleinen Leute, die, wie ich zugebe, mehr im Gefühl als im Portemonnaie zu bemerken ist, daß sie ebensoviel bezahlen sollen für ihre wenig werthvollen Pferde, wie die Besitzer von edlen und kostbaren Pferden für die ihrigen.
Vielleicht in keiner Provinz sind in dieser Beziehung größere Gegensätze vorhanden wie in Ostprenßen.
Hier haben Sie auf der einen Seite das hochedle Material, und auf der anderen Seite haben Sie die kleinen Leute, die nur die kleinen russischen Steppenpferde besitzen, welche oft nur den Werth von 50 Mark haben; da läßt es sich nun nicht leugnen, daß die kleinen Leute bei dem bereits seit fünf Jahren in Preußen geltenden Gesetz aigrirt sind, weil sie sagen, sie müssen ebensoviel bezahlen wie die Besitzer der theueren Zuchtstuten und Hengste.
Wollte man ihren Beitrag also noch um V des Ganzen, d. i. um 50 Prozent des bisherigen Beitrags erhöhen, so würde dies ihre Unzufriedenheit noch mehr steigern und die Ungerechtigkeit noch größer machen.
Es ist ja ganz richtig, daß die Anzeigepflicht ohne energische Maßregeln im Gesetz nicht wirksam zu machen ist; wir haben aber in dem Gesetz, namentlich in den späteren Bestimmungen, Anreizungsmittel genug, namentlich zivilrechtliche und kriminalrechtliche Folgen, um die Besitzer dahin zu bringen, daß sie die Rotzkrankheit anmelden.
Wenn das Gesetz nicht überall die erforderliche Wirksamkeit gehabt hat, so hat das zum größten Theil und da kann ich aus eigener Praxis sprechen darin gelegen, daß die Polizeibehörden zu ängstlich gewesen sind mit dem Todtschlagen der rotzverdächtigen Pferde.
Zch bitte also in dieser Beziehung dem Antrag des Herrn von Levetzow zuzustimmen und damit, was ich ausdrücklich befürworte, die Vorlage der verbündeten Negierungen wiederherzustellen.
Ich habe mir ferner erlaubt, meine Herren, zu diesem Paragraphen einen Antrag zu stellen, der Ihnen unter Nr.
166 der Drucksachen sud 2 vorliegt.
Der Antrag bezweckt die Streichung der Nr.
1 des Alinea 2, worin gesagt ist, daß auf die Vergütung nur diejenige Summe in Abrechunung kommen soll, welche aus Privatverträgen den Besitzern zustehen, mit anderen Worten die Versicherungsprämie.
Ich glaube nämlich, daß eine derartige Bestimmung nicht in das Viehseuchengesetz gehört, sondern in die Statuten der einzelnen Versicherungsgesellschaften.
Es wird Sache der Versicherungsgesellschaften sein, wenn sie ihre Versicherungsanträge abschließen, festzustellen, inwieweit sie von dem, was sie dem Besitzer zu zahlen haben, die ihm vom Staat oder aus öffentlichen Kassen gewährten Entschädigungen kürzen wollen.
Dies in das Gesetz hineinzuschreiben, halte Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
1093 ich nicht für wünschenswerth und auch nicht für praktisch; für wünschenswerth nicht, weil Sie die freie Disposition des Viehbesitzers in unzulässiger Weise beschränken,, indem Sie ihm verbieten, einen Vertrag abzuschließen, der auf der einen Seite ihm Ausgaben verursacht, die Zahlung der Prämie, und auf der anderen Seite ihm Vortheile zuwendet, die Annahme der Entschädigung.
Praktisch ist die Sache darum nicht, weil es in den seltensten Fällen möglich sein wird, zu ermitteln, ob und wie hoch das Thier versichert ist das wird namentlich nicht möglich sein in dem Augenblick, wo die Entschädigung durch die Taxatoren festgesetzt wird und weil es zu einer Verdunkelung führen wird, wenn der einzelne gefragt wird, ob und bei welcher Gesellschaft und wie hoch er das Vieh versichert hat.
Zch glaube deshalb, wie gesagt, daß eine solche Bestimmung nicht in das Gesetz gehört, sondern in die Statuten der einzelnen Versicherungsgesellschaften.
Es liegt endlich zu diesem Paragraphen ein Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder vor.
Zch muß ehrlich gestehen, da der Herr Abgeordnete Schröder seinen Antrag noch nicht begründet hat, daß mir nicht ganz verständlich geworden ist, was damit bezweckt werden soll.
Die Vorschrift der Regierungsvorlage, die ja in dieser Beziehung die Kommission akzeptirt hat, will die sogenannten Residua von der Entschädigungssumme in Abrechnung bringen und das entspricht ja auch der Billigkeit.
Diese Residua müssen aber dem Besitzer zur Verfügung gestellt werden und es ist seine Sache, wie er sie verwerthen will; der Werth wird durch die Taxatoren festgestellt wie der Werth des ganzen Thieres.
Wie diese Residua nun einer öffentlichen Versteigerung unterliegen sollen und warum, das vermag ich nicht abzusehen.
Sollte der Herr Abgeordnete Schröder vielleicht an diejenigen Residua denken, die noch Krankheilsstoffe in sich tragen und aus denen eine Ansteckung erwachsen kann, so mache ich ihn auf die Bestimmung aufmerksam, wonach diese unschädlich beseitigt, vernichtet werden müssen.
Warum aber nun den Besitzer zwingen, sich einer Auktion seines Eigenthums zu unterwerfen, noch dazu unter Leitung seines Ortsvorstehers, der in vielen Fällen, nämlich in den Gutsbezirken, der Viehbesitzer selbst sein wird, und ihn dadurch der Disposition über sein Eigenthum verlustig zu machen, das verstehe ich nicht.
Es ist ja leicht möglich, daß z.
B. auf einem Gute ein wegen Lungenseuche gelödtetes Stück Vieh noch eine ganze Menge gutes Fleisch enthält, welches der Besitzer, um es nicht weit zu transportiren, für sich selbst oder für sein Haus zur Nahrung nehmen will; es ist auch möglich, jemand hat ein Pferd verloren wegen Notzverdachtes, nachher stellt sich aber heraus, daß es gesund gewesen ist und er will die Decke sich nehmen; warum soll das verhindert werden
Also ich möchte Sie bitten, das Amendement des Herrn Abgeordneten Schröder abzulehnen und im großen und ganzen den Paragraphen so anzunehmen, wie er sich in dem preußischen Gesetz vom Zahre 1875 befindet und wie er sich in der Praxis sehr gut bewährt hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, Herr von Levetzow hat aus seiner Erfahrung heraus und auf diese gestützt uns zu beweisen gesucht, daß der Kommissionsantrag, soweit er auf Erhöhung der Entschädigungssumme bei der Rotzkrankheit und Lungenseuche geht, nicht zu empfehlen sei.
Da Herr von Wedell schon sehr ausführlich, wie ich glaube, mit gutem Erfolge, die Ausführungen des Herrn von Levetzow widerlegt hat, füge ich dem nur noch hinzu, daß die Lungenseuche nicht vorzugsweise auf größeren Gehöften vorkommt, sondern auch notorisch vielfach unter kleineren Viehbeständen, daß für diese Fälle eine geringe Entschädigung einen viel größeren Schaden, einen viel größeren Druck aus den kleinen Besitzer legt, als dem Wohlhabenderen mit einem größeren Viehbestand.
Meine Herren, ich glaube, wie Herr von Wedell schon ausführte, wenn Sie insbesondere bei den kleineren Leuten, wie sie z.
B. in Süddeutschland die Mehrheit bilden, mit Nachdruck das Gesetz durchgeführt sehen, wenn Sie die einzelnen Znteressenten veranlassen wollen, unausgesetzt darauf Acht zu geben, ob sich etwas bedenkliches in ihren Viehbeständen befindet, daß Sie sich dann entschließen müssen, verhältnißmäßig hohe Entschädigungssätze zu zahlen, daß Sie sich entschließen müssen, dem kleinen Mann auch in der That annähernd das zu ersetzen, was er durch die Seuche verloren hat; ein Schaden, meine Herren, wird ihm im einzelnen Falle doch noch übrig bleiben, ein solcher wird doch noch demjenigen zugefügt sein, in dessen Ställen derartige Krankheiten auftreten.
Zch glaube, daß der Hauptschwerpunkt für die richtige Durchführung und die sorgsame Mitwirkung der Betheiligten gerade in der Entschädigungssumme und in ihrer Höhe liegt.
Wenn Herr von Levetzow hinzufügte, es werde dann auch dem kleinen Besitzer ein größerer Beitrag, ein Mehr auferlegt, weil sie bei billigerem Viehwerth bei kleinen Entschädigungen doch weniger beitragen müßten, so ist es nach dem vorhergehenden Paragraph 58 den Anordnungen der betreffenden Landesregierungen vollkommen überlassen, bei den Bestimmungen über das Aufbringen der Entschädigungen hinsichtlich der Qualität und des Preiswerths des Viehes eine Skala des Versicherungsbeitrags eintreten zu lassen.
Herr von Schlieckmann hat Ahnen empfohlen, den Absatz 2 zu streichen, er will also, daß die Versicherungssumme, so weit sie von Privatversicherungsgesellschaften gezahlt wird, bei der Entschädigungssumme nicht in Anrechnung kommt.
Meine Herren, mir will dies aus den Gründen, die Herr von Schlieckmann angeführt hat, sehr einleuchtend erscheinen, vor Allem wegen der sonst leicht möglichen Verdunkelung des Thatbestandes; es liegt auch, er wird mir Recht geben, der weitere Anlaß dafür vor, daß sonst die Prämie, die der Einzelne bezahlt, ihm beider Entschädigung nicht angerechnet wird, er sie von Zahr zu Zahr verlieren wird und damit die werthvolle und allmählich sich glücklicher Weise weiter verbreitende Institution der Privatviehversicherungen verloren geht, die sich bis jetzt sehr entwickelt haben, z.
B. auch in meinem Heimatlande.
Herr von Schlieckmann hat dann die Güte gehabt, auf meinen Antrag einzugehen, und erklärt, er sei nicht in der Lage, ihn recht zu verstehen.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter von Lenthe hat bereits angeführt, daß der landwirthschaftliche Verein von Frankfurt, der südwestdeutsche landwirthschaftliche Verein sich in seiner Petition an den hohen Reichstag auch dafür ausgesprochen hat.
Dort ist ich glaube das ergänzend dem hinzufügen zu müssen, was der Herr Berichterstatter gesagt hat dort ist ausdrücklich gesagt, daß der Einzelne jedenfalls bei dem Verkauf der Thierresiduen zu Schaden komme, sofern er nicht in der Lage sei, mehrere Stücke Vieh, seien es Pferde oder Rindvieh, resp.
deren Residuen zu versilbern, daß er meistentheils die brauchbaren Residuen nicht entsprechend werde verwerthen können; ich denke dabei zunächst an die Thierhäute.
Es ist an einem kleinen Platze dem Einzelnen selten möglich, in dieser Weise einem schlimmen Zufall oder der Chikane, oder doch dem unverdienten und nicht gehörigen Handel nicht zu verfallen, währenddem, wenn er in einem einzelnen Falle vielleicht Verkäufer sein wird, sehr wohl in der Lage wäre, die Residuen zu versilbern.
Bei mehreren wird er dies nicht können.
Es werden die Handelsleute dann von dieser Zwangstaxe Gebrauch machen und werden den schon geschädigten Viehbesitzer auf diese Weise benachtheiligen.
Zch habe in meinem Antrage nichts gesehen, als eine Vervollständigung der Ansichten der Kommission, möglichst den einzelnen Besitzer auf den Werth seines Verlustes wieder zu bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Schlieckmann es Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
1094 bedenklich findet, daß die Versteigerung erfolgen soll unter Zuziehung des Ortsvorstandes, der vielfach zugleich der betroffene Guts-und Viehbesitzer sein könnte, so habe ich diesen Vorschlag deshalb gemacht, um Garantie dafür zu gcben, daß im einzelnen Falle mit Redlichkeit vorgeganden werde.
Zch denke mir das nicht so, daß eine vollkommene Auktion ins Leben treten soll, sondern daß auf dem Platze, auf Anordnung des Ortsvorstehers, diese Versteigerung stattfindet, wobei nur zu ermitteln ist der wirkliche Werth und wobei die Ausbietung, die für den Einzelnen vielleicht nicht von Erfolg sein könnte, leicht ein größeres Ergebniß liefert.
Zch will also nichts als dem einzelnen Besitzer damit möglichst zu dem Werthe der zu versteigernden Objekte verhelfen, ohne die Entschädigenden, von denen ich annehme, daß sie die solidarische Gesammtheit der Besitzer sind, in Gefahr zu bringen, daß der Einzelne auf unredliche Weise den betreffenden Versicherern Nachtheil bringe.
Ich glaube damit nachgewiesen zu haben, daß es sich mit meinem Antrag um weiter nichts handelt, als um die Ausführung der Absichten, die auch die Kommission hat, und daß der Vorschlag einer solchen Versteigerung zu empfehlen ist.
Zch kann Sie nur bitten, meinen Abänderungsantrag zu Abs.
2 anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Regierungsrath Nöll.
Kommissarius des Bundesrathes königlich preußischer Regierungsrath Nöll: Meine Herren, namens der verbündeten Regierungen kann ich Sie nur bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Levetzow, insofern er beabsichtigt, im Rotzfalle die Entschädigung von Vi auf V, wieder herunterzusetzen, anzunehmen, im übrigen die zu tz 59 gestellten Anträge abzulehnen und damit die Regierungsvorlage in der ursprünglichen Fassung wiederherzustellen.
Was zunächst den Antrag Levetzow betrifft, im Notzfall die Entschädigung von Vi auf V herabzusetzen, so will ich Sie nicht mit der Wiederholung der Gründe, die dafür geltend gemacht worden sind, ermüden.
Nur auf zwei Punkte möchte ich mir erlauben aufmerksam zn machen.
Es ist seitens des Herrn Referenten namentlich die Autorität des deutschen Landwirthschaftsraths gellend gemacht worden, und ich als Nichtlandwirth habe gewiß keine Veranlassung, mich mit dieser Autorität in Widerspruch zu setzen, ich darf aber doch darauf hinweisen, daß der deutsche Landwirthschaftsrath im vorigen Jahre bei Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs für Rotzsälle eine Entschädigung nicht von V«, sondern nur von Vs beschloßen hat, und ich darf daraus wohl herleiten, daß auch in dem Kreise der sachverständigen Landwirthe diese ganze Frage noch keine völlige abgeschlossene ist.
Es mag sein, daß man gegenüber der bisherigen Entschädigung von V- nicht überall den Erfolg erreicht hat, den man beabsichtigte; ob aber dieser Mißerfolg lediglich auf diesen Grund und nicht vielleicht auch auf andere Gründe zurückgeführt werden kann, ob namentlich nicht vielleicht die Milde etwas vom Uebel gewesen ist, mit der man hier und da die Frage beantwortete, ob überhaupt ein Anspruch auf Entschädigung zu erheben und nicht vielmehr wegen verspäteter Anzeige jeder Anspruch zurückzuweisen sei: das ist damit noch nicht entschieden; ich will es jedoch unerörtert lassen.
Zch meinestheils möchte nur auf ein Bedenken noch aufmerksam machen, welches jeder, wie mir scheint, all zu großen Erhöhung der Entschädigung entgegensteht.
Zch behaupte, je stärker die Erhöhung, um so stärker ist sür das Ausland der Anreiz, seine kranken Pferde nach dem Inlands abzusetzen.
Es scheint mir, daß die Gefahr immer mehr und mehr steigen muß, je mehr die Erhöhung der Entschädigung steigt, welche gewährt werden soll.
Nun gewährt ja allerdings das Gesetz selber schon in dieser Beziehung ein gewisses Gegenmittel in so fern, als es bestimmt, daß Pferde, welche innerhalb 90 Tagen, nachdem sie über die Grenze gebracht worden sind, als rotzkrank ermittelt werden, einen Anspruch auf Entschädigung überhaupt nicht begründen können.
Aber bei dem schleichenden Charakter der Rotzkrankheit wird man sich nicht verhehlen dürfen, daß diese Bestimmung des Gesetzes doch keinen absoluten, sondern nur einen relativen Werth hat.
Es ist ferner darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Einfuhr kranker Thiere noch durch eine andere Bestimmung des Gesetzes entgegengewirkt werde, nämlich durch eine Strafbestimmung.
Zn der That ist ja auf das Einführen kranker Thiere eine Strafe festgestellt, aber sie beträgt nur 10 bis 150 Mark oder Haft von einer oder mehreren Wochen und ich vermag wirklich kaum anzunehmen, daß auch diejenigen Leute, welche sich ein Geschäft daraus machen, rotzkranke oder verdächtige Thiere im Ausland anzukaufen, um sie zu guten Preisen im Inland wieder abzusetzen, in dieser Strafandrohung eine besondere Verschärfung ihres Gewissens finden werden.
Aus diesen Gründen glaube ich, bezüglich des Rotzes den Antrag des Herrn von Levetzow nur unterstützen zu können.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann betrifft, in Absatz 2 das erste Alinea in Wegfall zu bringen, so würde mir eine Annahme dieses Antrags in der That äußerst bedenklich erscheinen.
Das Gesetz will hier Vorsorge treffen, daß die Zusage der Entschädigung nicht mehr Nachtheil schafft, als Vortheil davon zu erwarten ist, und ein entschiedener Nachtheil würde davon zu erwarten sein, falls es dem Besitzer unbenommen wäre, neben der einen Hälfte der Entschädigung, welche das Gesetz ihm zubilligt, sich nun auf dem Wege der Privatoersicherung noch die zweite Hälfte der Entschädigung zu verschaffen.
Denn in der That, dann würde kaum noch davon die Rede sein können, daß alle Besitzer ein sehr großes Interesse hätten, ihre Thiere gegen Rotz zu schützen, für eine große Zahl von Besitzern würde dieses Interesse gewiß ununterbrochen in Kraft bleiben, aber ich fürchte, für eine nicht geringe Zahl von Besitzern möchte dasselbe sehr schwach werden.
Nun ist ferner gefragt worden, ob überhaupt hier der Ort sei, eine derartige Bestimmung, wie geschehen, zu treffen; ob sie nicht richtiger den Statuten der Versicherungsvereine zu überlassen sei
Zch bin aber der Meinung, daß, wenn das Gesetz eine Entschädigung zubilligt, es dann auch alle Veranlassung hat, diejenigen Modifikationen zu bestimmen, welche sine Garantie gewähren, daß der beabsichtigte Vortheil sich nicht in Nachtheil verwandle.
Was endlich den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Schröder betrifft, so muß ich annehmen, daß er nicht gerade praktisch zweckmäßig auszuführen sein möchte; denn die Frage, ob und welche Theile von einem getödteten Thiere abgegeben werden können, wird doch nnmittelbar nach der Tödtung und nach Feststellung des Befundes beantwortet.
Dann ist man aber doch unmöglich in der Lage, durch eine Bekanntmachung noch weiter eine Auktion zu veraulassen, und wenn das nicht der Fall ist, dann würde der Erfolg der Annahme dieses Antrags nur der sein, daß der Besitzer des Thiers in den meisten Fällen der alleinige Bietende ist, daß er die abzugebenden Theile zu einem äußerst geringen Preise erhält, und daß die Entschädigung, die im ganzen gewährt werden soll, abermals eine Erhöhung erfährt.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion über tz 59 gestellt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am I. Mai 1880.
1095 Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß jetzt annehmen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Nur noch zwei Worte, weil es sich um eine der wichtigsten Bestimmungen in diesem Gesetz handelt.
Meine Herren, ich bitte Sie nochmals dringend, die Bestimmung anzunehmen, die wir hinsichtlich der Erhöhung für den Rotz vorgeschlagen haben.
Meine Herren, die Gründe, die dagegen vorgebracht worden sind, tragen mehr den Charakter juristischer Bedenklichkeiten, die aber in der That nicht praktisch sind, denn, wie ich Ihnen vorgeführt, in allen landwirthschastlichen Kreisen, das hat auch gerade der Abgeordnete von Wedel!
gegenüber seinem näheren Landsmann Levetzow bestätigt für die Mark Brandenburg, bei allen praktischen Landwirthen ist man darüber einverstanden, daß hier das allerwirksamste Mittel liegt, den Rotz gründlich zu vertilgen.
Zch zweifle auch nicht im geringsten, daß die verbündeten Regierungen der Bestimmung zustimmen werden.
Die Kosten werden ja nicht aus der Staatskaffe getragen, sondern sie werden von Verbänden ausgebracht.
Um so weniger ist ein finanzielles Interesse vorliegend, welches die Annahme etwa widerriethe.
Wenn der Herr Regierungskommiffar gesagt hat, daß der deutsche Landwirthschaftsrath früher anderer Ansicht gewesen sei, so ist das insofern richtig, als er vor mehreren Jahren eine Entschädigung vorgeschlagen hat, die um '-« geringer war.
Nun, derartige Zahlen sind immer mehr oder weniger willkürlich gegriffen, daß er jetzt V20 höher gegriffen, kann also in der That dem Werthe seines jetzigen Vorschlags nicht entgegenstehen.
Die Ungleichheit in den Beiträgen ist in der That auch nach meiner Ueberzeugung von keinem praktischen Standpunkt aus urgirt und am wenigsten hätte der kleine Mann dabei ins Feld geführt werden sollen, denn wie der Herr Abgeordnete Schröder bereits richtig bemerkt hat, handelt es sich hier in der That nur um Pfennige von Beiträgen, aber bei uns wird niemand je darüber Klage führen, und wenn einmal ein unverständiger Mann, der gesehen hat, daß sein Nachbar mit werthvolleren Pferden nur Leu gleichen Beitrag zahlt wie er.
Klage führt, so kann das kein Grund sein, eine so entschieden nützliche Maßregel hier nicht anzunehmen.
Hinsichtlich des Rindviehs bemerke ich dem Herrn von Levetzow gegenüber noch, daß schon jetzt im preußischen Gesetz die Bestimmung gilt, daß bis zu vier Fünftel versichert werden darf und daß sämmtliche Provinzialverbände bis auf einen danach die Entschädigung zu Vs angenommen haben.
Diese Bestimmung ist übrigens entnommen aus dem hannöverschen Gesetze für Ostfriesland von 1555, worin eben auch die Vs als Entschädigung bestimmt sind und sie hat sich seit 1855 auf das segensreichste bewährt.
Zch bitte Sie daher dringend, bei dieser Bestimmung stehen zu bleiben.
Die Bedenken, die der Herr Abgeordnete von Schlieckmann gegen Nr.
1 erhoben hat, sind vom Herrn Regierungskommissar genügend widerlegt.
Meine Herren, wir Landwirthe wollen keine doppelten Versicherungen, denn praktisch stellt sich die Entschädigung bis zu V und Vs als die zweckmäßigste und angemessenste Versicherung dar, die es für diese Fälle geben kann.
Eine zweite Versicherung ist ganz unnütz.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, dieselbe in folgender Weise vorzunehmen.
Wir werden zunächst abzustimmen haben über das Amendement des Herrn von Levetzow zu dem ersten Absatz des Paragraphen.
Derselbe schlägt vor, in der vierten Zeile statt „V ''zu setzen „V ''und in der fünften Zeile statt „Vs ''zu setzen „Vs ''.
Ueber Verhandlungen des deutschen Reichstags.
diese beiden Vorschläge wird getrennte Abstimmung stattfinden.
Alsdann würden wir zum zweiten Alinea übergehen, zu welchem ich zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten von Levetzow zur Abstimmung bringe, der dahin geht, statt „V ''zu setzen „V ''und stylt „Vs ''zu setzen „Vs ''.
Wenn durch diese eventuelle Abstimmung feststeht, wie Nr.
1 gestaltet ist, so glaube ich nach dem Inhalte des Amendements des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann dann dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann resp.
dem Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Schröder (Friedberg) dadurch gerecht zu werden, daß ich dann die Frage auf Aufrechterhaltung der Nr.
1 stelle.
Die Herren werden sich überzeugen, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann zu §59, welches das Alinea 2 folgendermaßen fassen will: Auf die zu leistende Entschädigung wird der Werth derjenigen Theile des getödteten Thieres angerechnet, welche dem Besitzer nach Maßgabe der polizeilichen Anordnungen zur Verfügung bleiben, materiell nichts enthält, als die Streichung der Nr.
1.
Zch bin deshalb genöthigt, in dieser Weise die Abstimmung vorzuschlagen, weil, wenn ich zunächst den Absatz 2 konstruirte und in diesem Falle das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) angenommen würde, ich dann über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann gar nicht mehr abstimmen lasten könnte, indem mit demselben etwas dem bereits gefaßten Beschluß des Hauses Entgegenstehendes würde zum zweiten Mal zur Abstimmung kommen müssen.
Mein Vorschlag geht also dahin, nach Erledigung des Amendements des Herrn Abgeordneten von Levetzow die Frage auf Aufrechterhaltung der Nr.
1 zu stellen.
Dann würde es sich darum handeln, ob nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) die letzten Worte in Passus 2 gefaßt werden sollen, wie er sie vorschlägt, oder wie die Kommission sie Ihnen vorschlägt.
Zch frage, ob das Haus mit dieser Fragestellung einverstanden ist
(a!)
Das ist der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, welche im ersten Alinea nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Levetzow statt „V ''setzen wollen „Vr '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe; ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten von Levetzow ist abgelehnt.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Levetzow entsprechend, in der 5.
Zeile statt des Wortes „Vs ''setzen wollen „Vz '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zu dem zweiten Alinea und zwar zu Nr.
1.
Der Herr Abgeordnete von Levtzow Wägt vor (Abgeordneter von Levetzow: Zch ziehe den Antrag zurück.)
Der Herr Abgeordnete von Levetzow zieht sein Amendement zurück; in Folge dessen bin ich nun, dem Sinne des Antrags des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann entsprechend, in der Lage, die Frage auf Aufrechterhaltung der Nr.
1 zu stellen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 59 die Nr.
1 des zweiten Alinea, Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
1096 entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann, aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
1 ist aufrecht erhalten worden.
Wir gehen nunmehr über zu Nr.
2.
Hier schlägt der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) auf Nr.
146 snb 4 der Drucksachen vor, die Worte „dem Besitzer nach Maßgabe der polizeilichen Anordnungen zur Verfügung bleiben ''zu ersetzen durch die Worte: „sofort öffentlich durch die Taxatoren unter Aufsicht des Ortsvorstandes zu versteigern sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) entsprechend, die eben genannten Worte annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche Nr.
2 in der Fassung der Kommisstonsvorschläge annehmen wollen, sich nunmehr zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
2 ist angenommen.
Wird eine Gesammtabstimmung über den tz 59, wie er sich jetzt gestaltet hat, verlangt
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Annahme des § 59 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir gehen über zu § 60.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und erkläre den § 60 für angenommen.
tz 61.
Zu tz 61 liegen Ihnen drei Amendements vor.
Zunächst beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) auf Nr.
146 der Drucksachen 8 ub 5, die Worte „innerhalb 180 Tagen ''zu streichen; ferner beantragt der Herr Abgeordnete von Below auf Nr.
164 der Drucksachen, die Worte: „innerhalb 90 Tagen die Rotzkrankheit oder innerhalb 180 Tagen die Lungenseuche ''zu streichen und an deren Stelle zu setzen: „innerhalb 180 Tagen die Rotzkrankheit oder Lungenseuche festgestellt wird '', und endlich will der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff ein neues Alinea 4 in tz 61 hinzufügen.
Sie finden sein Amendement auf Nr.
165 der Drucksachen sub 2.
Zch gebe zunächst dem Herrn Referenten das Wort.
Derselbe verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion über tz 61 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Below.
Abgeordneter vo« Below: 1 Der Absatz 3 des ß 61 charakterisirt sich als eine Verschärfung der uns in einem späteren Paragraphen vorgelegten Strafvorschriften: für den Fall, daß im Reichsgebiet Pferde und Rinder eingeführt werden, soll eine Entscheidung nicht gewährt werden, wenn dieselben nach Ablaus einer bestimmten Frist von Rotz resp.
Lungenseuche befallen.
Hierbei, meine Herren, mache ich Sie darauf aufmerksam, daß nach der Kommisstons- resp.
Regierungsvorlage für Rotzkrankheit eine Frist von 90 Tagen und für Lungenseuche eine Frist von 180 Tagen vorgesehen ist.
Dieser Unterschied in der Frist scheint mir sachlich unberechtigt, auch unlogisch und das Gesetz schädigend zu sein.
Zch habe mir daher erlaubt zu beantragen, sowohl für Lungenseuche wie für Rotz die bezügliche Frist auf 180 Tage gleich zu stellen.
Mein Antrag hätte keine Berechtigung, wenn der Charakter der Lungenseuche ein wesentlich gefährlicherer wäre, wie die des Rotzes.
Das ist mit Nichten der Fall, der Rotz ist meiner Auffassung nach eine viel gemeingefährlichere Seuche als die Lungenseuche, schon aus dem Hauptgründe, weil die Lungensenche nicht auf Menschen übertragbar ist, der Rotz dagegen übertragen wird.
Wir finden in den Motiven der Vorlage des Gesetzes auf S. 61 die Notiz, daß von 1869 bis 1876 16 Menschen in Preußen allein an Rotz verstorben sind.
Dann, meine Herren, mache ich aber darauf aufmerksam, daß ein großer Theil der Wehrkraft des Landes, die Artillerie und die Kavallerie, den Verheerungen durch die Rotzkrankheit ausgesetzt ist, wenn hier nicht schärfere Maßnahmen eintreten, mithin Verschärfung der sehr geringen Strafbestimmungen, die uns später hier vorgeschlagen werden.
Meine Herren, werfen Sie einen Blick in die statistische Tabelle auf Seite 60 unserer Vorlage, so wird Ihnen eine Eigenthümlichkeit auffallen: es sind nämlich hier alle diejenigen Regierungs- und Landdrosteibezirke Preußens namhaft gemacht, die vom Zahre 1869 bis 1876 an Rotz gelitten haben.
Da stellt sich nun folgendes Bild dar: Alle diejenigen Bezirke, die zunächst der Grenze gegen Oesterreich, Rußland, andererseits gegen Frankreich liegen, sind in viel höherem Maße verseucht gewesen, wie die binnenländischen Regierungsbezirke, mit Ausnahme von Berlin, das eben ein großer Absatzmarkt ist, wohin vom Auslande, speziell von Rußland und Oesterreich direkt Pferde importirt werden.
Das gibt doch zum Bedenken Anlaß, daß das Ausland Mittel und Wege findet, aus seinen durch Rotz infizirten Landestheilen verdächtige Thiere in das Reichsgebiet hinüber zu bringen.
Der schleichende Charakter der Rotzkrankheit begünstigt diese Umtriebe ganz wesentlich.
Nach 90 Tagen ist durchaus nicht, wie hier das Gesetz annimmt, die Rotzkrankheit erkennbar, im Gegentheil, die Motive der Vorlage selbst führen ganz richtig aus, daß Jahr und Tag in inneren Organen der Rotz, der sogenannte Lungenrotz bestehen kann, ohne zum Ausbruch zu gelangen, ohne durch Anschwellung der Drüsen, durch Rauhheit des Haares rc.
sich zu zeigen.
Es scheint also daher, meine Herren, daß gemäß dem Kommissionsvorschlage nur 90 Tage für die Frist zu setzen, schon um deswillen ganz unpraktisch ist, weil in 90 Tagen sich in der Mehrheit der Fälle überhaupt noch nicht die Seuche sich entwickeln kann.
Zm Gegensatz zu dieser Auffassung Ihrer Kommission befindet sich die bezügliche Instruktion unserer Militärverwaltung.
Diese setzt zur Kontrole sür rotzverdächtige Pferde 6 Monate, also 180 Tage fest, und trägt damit den realen Verhältnissen Rechnung.
Mein Antrag geht also dahin, die gefährliche Rotzkrankheit nicht der mindergefährlichen Lungenseuche hier nachzustellen und damit dem Auslande ein Mittel zu erhalten, wie die Statistik beweist, in unsere Grenzbezirke Thiere herüberzusiedeln, von welchen es annehmen kann, daß sie über kurz oder lang erkranken müssen.
Meine Herren, es sind mir nun ich habe nämlich in der ersten Lesung der Vorlage in der Kommission hierüber meine Bedenken frei ausgesprochen Einwendungen gemacht worden gegen diesen meinen Antrag.
Es ist mir gesagt worden: wie wollen Sie denn noch nach 180 Tagen, nachdem das Pferd in das Reichsgebiet übergeführt ist, wie wollen Sie da eine Ermittlung durchführen, ob das bezügliche Pferd identisch mit dem aus dem Auslande importirten ist
wie wollen Sie namentlich die Regreßpflichtig feststellen
Nach keiner Richtung wird dies durchführbar sein.
Meine Herren, das ist ja diskutabel.
Zch glaube allerdings, daß alle Fälle, wie in den meisten Gesetzen, so auch hier nicht getroffen werden und sehr oft die Ermittlung nicht möglich sein wird, aber ich bitte Sie logischerweise mir zuzugeben: wie soll das dann in den auch 180 Tagen nach der Regierungsvorlage bei der Lungenseuche möglich sein!
Da ist aus demselben Einwände etwas Unlogisches im Gesetze akzeptirt.
Also, wenn man die Schwierigkeit der Ermittelung als ein wirklich so bedeutsames Moment ansieht, dann streichen Sie überhaupt den ganzen Absatz.
Ferner ist mir gesagt worden, der Verkehr würde darunter Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880. belästigt, indem den Käufern aus dem Auslande importirter Pferde keine Gewähr für eventuelle Entschädigung gegeben werde.
Zch glaube dagegen, daß gerade durch das, was das Gesetz hier vorsieht, hier eine größere Vorsicht eintreten wird im Handel und die Praxis bald ein Verfahren herausbilden kann, wonach unter gewissen Verhältnissen seitens des Käufers dafür Sorge getragen wird, daß der Verkäufer ihm gegenüber regreßpflichtig bleibe.
Zch glaube, daß das sehr wohl sich herausbilden wird, bei 180 Tagen ebenso wie bei 90 Tagen.
Ferner ist darauf hingewiesen worden als ein Einwand gegen meinen Antrag, daß es im Interesse solcher Pferdebesttzer liege, die aus dem Auslande importirte Thiere im Stalle Haben, im Falle eines Ausbruchs der Rotzkrankheit dann über 180 Tage hinaus die Sache zu verheimlichen, um nach Ablauf dieser Frist dann sicher die Entschädigung zu erhalten.
Meine Herren, das ist auch möglich, daß hier Thorheit und Eigennutz sich zusammengesellen, und diese Verheimlichung beabsichtigen können.
Es wird ihnen aber nicht gut dabei ergehen, denn erstens ist das Pferd ohnehin dem Tode verfallen, wenn es den Rotz hat, und zweitens riskiren sie noch die Strafe.
Zch bitte also, in Rücksicht darauf, daß die Rotzkrankheit zum mindesten viel gemeingefährlicher ist, wie die Lunseuche, die Frist in Nr.
3 des tz 61 sowohl für die Rotzkrankheit, wie für die Lungenseuche gleichmäßig auf 180 Tage festzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, nur mit kurzen Worten lassen Sie mich mein Amendement empfehlen; dasselbe beabsichtigt die in Folge von Tollwuth todtgeschlagenen Hunde und Katzen in die Bestimmung des tz 61 mit hereinzubringen, sie also von der Möglichkeit einer Entschädigung auszuschließen.
Das preußische Gesetz hat die Bestimmung, wie ich sie vorschlage; es läßt für Hunde und Katzen keine Entschädigung zu.
Zch kann mir nicht denken, weshalb für dieses Reichsgesetz eine andere Bestimmung wünschenswerth sein sollte; die Motive lassen uns hierüber im Unklaren.
Der Entschädigungswerth für Hunde und Katzen läßt sich nicht feststellen, er ist zu gering und es würde zu große Schwierigkeiten und Kosten verursachen, wollte man eine Kommission zusammenberufen, um die Thiere abschätzen zu lassen; diese Kosten würden in den meisten Fällen den Werth der Thiere übersteigen.
Außerdem wird, wenn die Bestimmung so bleibt, wie die Kommission in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage es vorschlägt, die Folge die sein, daß sehr viele Anträge auf Entschädigung gestellt werden, die doch in den meisten Fällen keine Berücksichtigung finden.
Deshalb bitte ich, um von vornherein jede Entschädigung für Hunde und Katzen auszuschließen, um die Anfügung der von mir vorgeschlagenen Worte an den § 61.
Sollte mein Antrag angenommen werden, so würde natürlich die Folge davon sein, daß in tz 62 die Nr.
3 fortfällt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. j Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, der Absatz 3 dieses Artikels zeigt, wie schwierig es ist für ein so großes, in verschiedenen Verhältnissen lebendes Gebiet, wie es das deutsche Reich ist, ein derartiges Gesetz zu erlaffen.
Wir Haben bei der vorhergehenden Bestimmung im tz 59 dasselbe etwa denken können, hier, wo es sich darum handelt, festzustellen, innerhalb welcher Zeit die Entschädigung, welche der tz 59 festsetzt, gegeben oder nicht gegeben werden soll, drängt es sich von neuem auf.
Es zeigt sich, wie gesagt, daß die Verhältnisse der verschiedenen Theile Deutschlands nach der Seite hin es wünschenswerth machen, verschiedenes zu berücksichtigen.
1097 Meine Herren, ich habe mir erlaubt, wie Sie unter Nr.
146 der Drucksachen finden, Ihnen vorzuschlagen, die drei Worte „innerhalb 180 Tagen ''zu streichen, also sowohl für die Rotz- als für Lungenseuche, eine Zeit von 90 Tagen festzuhalten, im Gegensatz zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Below, der umgekehrt für beide Krankheiten gleichmäßig die Quarantänezeit auf das doppelte, also auf 180 Tage festsetzen will.
Herr von Below hat, soweit ich ihn verstehen konnte, von den aus Nord- und Westeuropa in das Reich eingeführten Pferden gesprochen.
Der Hauptanlaß, warum ich mir erlaubt habe Zhnen vorzuschlagen, keinen Unterschied in der Quarantänezeit zwischen Lungenund Rotzkrankheit zu machen, liegt in folgendem: Es wird doch unwidersprochen bleiben müssen, auch von fachmännischer Seite, daß selbst 6 Monate, also 180 Tage, keine volle Garantie dafür bieten, daß nicht etwa später noch die Lungenscuche bei einem Thier auftreten kann, daß die Verseuchung zwar vorhanden, aber äußerlich innerhalb der 180 Tage nicht erkennbar ist.
Wenn dies der Fall ist, meine Herren, ist die Sicherheit, das gebe ich zu, bei 6 Monaten allerdings größer, als bei einer Quarantäne von drei Monaten, aber eine totale Sicherheit ist z.
B. in Norddeutschland auch dann um so weniger da, weil hier an sehr vielen Stellen eigentlich die Lungenseuche nie aufhört.
Bei uns in Südwestdeutschland, dasselbe sagt man von Mitteldeutschland, ist bei verhältnißmäßig kleinen Gehöften in dem Maße die Lungenseuche nicht einheimisch.
Bei uns ich rede jetzt von dem Großherzogthum Hessen, ist es längst Uebung und —ich glaube eine gute Uebung, daß, um gutes Zuchtvieh zu gewinnen, fortwährend von einem halben Zahr zum andern Zuchtvieh aus der Schweiz eingeführt wird.
Meine Herren, wenn die Bestimmung dieses Artikels, Absatz 3, von Zhnen angenommen wird, ist diese laufende Erneuerung unseres Viehstandes nahezu unmöglich.
Denn wenn innerhalb der sechs Monate irgendwie in dem betreffenden Gehöft etwas passirt, ist der einzelne Besitzer nicht in der Lage, eine Entschädigung zu verlangen.
Zch gestatte mir, mit Zustimmung des Präsidenten nur wenige Sätze aus einer fachmännischen Ausführung aus meiner Heimath Zhnen mitzutheilen.
Es heißt dort mit Rücksicht auf diesen Gesetzentwurf: Es besteht kein Zweifel darüber, daß die Lungenseuche manchmal sogar nach noch längeren Zwischenräumen bei infizirten Viehständen erst zur Entdeckung kommt.
Nicht leugnen läßt es sich aber, daß die genannte Maßregel für verschiedene Gegenden des Großherzogthums nicht als eine vollkommene betrachtet werden kann.
Es sind dies diejenigen, in welche jährlich zur Veredelung der Rindviehzucht eine nicht unbedeutende Zahl von Zuchtthieren Schweizer Racen eingeführt werden.
Kann auch, wie vorher bemerkt, noch nach Monaten bei vorher infizirten Thieren die Lungenseuche zum Ausbruch kommen, so ist die Znkubationsdauer doch häufig und zwar noch weit öfter, eine weit kürzere.
Einestheils werden nun die Viehbesitzer, welche frisch importirtes Schweizer Vieh besitzen, wenn ihr Vieh, einerlei ob das eingeführte oder auch solches, welches sie schon früher besaßen, Symptome von Lungenseuche zeigt, bemüht sein, die Entdeckung der Seuche möglichst hinauszuschieben.
Meine Herren, das scheint mir ein Grund zu sein, in dieser Beziehung eine Garantie in diesen sechs Monaten nicht voll zu finden, denn es wird sehr häufig vorkommen, daß, um sich die Entschädigung zu sichern, man die entdeckte Krankheit, soweit sie chronisch und nicht akut geworden ist, seitens der Besitzer dann verheimlicht und dadurch größeren Schaden anrichtet.
Anderntheils —so heißt es dort weiter 153 1098 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880. werden die Viehzüchter solcher Gegenden, in denen sich Lungenseuche hin und wieder gezeigt, Bedenken hegen müssen, ein kostspieliges Zuchtmaterial aus der Schweiz zu beschaffen, indem ihnen Gefahr droht, daß dasselbe auf polizeiliche Anordnung getödtet wird und ihnen jeder Schadenersatz dafür verweigert werden muß.
Dann heißt es: Die allgemeinen Interessen dürften somit in dem Gesetzesentwurf etwas zu weit ausgedehnt sein und zu sehr eingreifen in unsere engeren Verhältnisse; denn auf der einen Seite würde unsere Einfuhr von Zuchtvieh aus einer gänzlich ungefährlichen Bezugsquelle (der Schweiz) beeinträchtigt, während auf der anderen Seite kein Schutzmittel gegen die Einschleppung der Seuche aus den an Lungenseuche verseuchten Gegenden des nördlichen Deutschlands gegeben wird, in denen sicher auch durch die Bestimmungen des Entwurfs die Lungenseuche nicht getilgt werden wird.
Meine Herren, ich glaube, das sind Gesichtspunkte, die mindestens einer Erwägung werth sind.
Wenn nun und ich erkenne das dankbar an die Kommission durch den Nachsatz zu Pos.
3 dieses Antrags, Quarantänepflicht, und damit die üble Lage des Viehbesitzers etwas mildern und abschwächen will, indem sie bei erbrachtem Beweis, daß die Lungenseucheinfektion erst nachträglich nach Einführung der Thiere in das Reichsgebiet stattgefunden habe, doch die Entschädigung geleistet wissen will, so liegt darin wenig oder keine Sicherheit für den Beschädigten.
Meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich Sie aufmerksam machen auf einen Theil der Ausführungen, die dem Reichstag von dem deutschen Landwirthschaftsrath in einer Denkschrift zugegangen sind.
Dort heißt es auf Seite 4: Freilich wird es nicht häufig zu beweisen möglich sein, daß die Ansteckung wirklich erst innerhalb des Reichsgebiets erfolgt war.
Es zeigt dieser Satz, daß das, was die Kommission erleichternd, verbessernd vorschlägt, sehr wenig bedeutet und wenig haltbar sein wird, weil, wie vorher schon von einem der Herren Redner angegeben wurde, diese Beweisführung eine äußerst schwierige und in den meisten Fällen nahezu unmögliche ist.
Meine Herren, wenn etwa diejenigen Herren, die von vornherein der Meinung waren, es sei nicht die Dauer von 180 Tagen für die Lungenseuche eine zu weit gegriffene, in dem erwähnten Nachsatz des Kommissionsvorschlags einen Schutz, eine Deckung für den Besitzer finden wollen, so möchte ich diese auf diese Ausführung des deutschen Landwirthschaftsraths verweisen und möchte sie umsomehr darauf hinweisen, weil auch der südwestdeutsche Verein, der Frankfurter, der schon mehrfach genannt worden ist, denselben Wunsch ausgesprochen hat, den ich, wie ausgeführt, für durchaus berechtigt halte.
Wenn Sie, meine Herren, meinen Antrag nicht annehmen, wenn der Reichstag stehen bleibt bei dem Kommissionsantrage, so ist, wenigstens für einen Theil Deutschlands die Gefahr gegeben und liegt sehr nahe, sie ist fast unabwendbar, daß Zuchtvieh aus der Schweiz kaum mehr erreichbar ist.
Die Frage, ob das gut und für uns glücklich ist oder nicht, lasse ich hier dahingestellt sein und konstatire nur, daß, wie Fachmänner mir versichert haben, bis jetzt nach Süddeutschland vorzugsweise aus Norddeutschland, nicht aber aus anderen Ländern, am wenigsten aus der Schweiz, die Lungenseuche zu uns importirt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Obermedizinalrath Or.
Roloff.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Medizinalrath Dr. Roloff: Meine Herren, ich möchte mir zunächst erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß in der Nr.
2 des § 61 ein Druckfehler enthalten ist, indem in der zweiten Zeile hinter dem Worte Krankheit das Wort „behaftet ''fehlt.
Es ist bekannt, daß die beiden in dem §61 genannten Krankheiten, der Rotz der Pferde und die Lungenseuche der Rinder, darin übereinstimmen, daß sie schleichend verlaufen, sowie ferner darin, daß die Entwickelungsdauer in den einzelnen Fällen außerordentlich verschieden ist.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß die Rotzkrankheit bei den Pferden in der großen Mehrzahl der Fälle innerhalb 90 Tagen nach erfolgter Ansteckung zum Ausbruch kommt, und daß in nicht wenigen Fällen die Entwickelungsdauer viel weniger als 90 Tage beträgt.
Bestimmt nun das Gesetz, daß, wenn früher als 90 Tage nach der Einführung des Pferdes in das Reichsgebiet die Rotzkrankheit ausbricht, eine Entschädigung für dasselbe nicht gewährt werden soll, so wird für eine verhältnißmäßig ziemlich große Anzahl von Pferden die Entschädigung versagt werden, deren Ansteckung erst stattgefunden, nachdem sie ins Reichsgebiet eingeführt wurden, rückfichtlich welcher aber der Besitzer den Nachweis, daß die Ansteckung nachher erfolgte, nicht zu führen im Stande ist; denn dieser Nachweis ist in jedem Fall schwierig.
Andererseits kommt es auch vor, daß die Entwickelung länger dauert, als neunzig Tage, das sind aber Verhältnißinäßig wenige Fälle, und es könnte dann allerdings geschehen, daß, wenn ein Pferd länger als neunzig Tage nach der Einführung rotzkrank wird, eine Entschädigung gewährt wird dem Besitzer, dem eine solche nicht gebührt, weil das Pferd mit der Krankheit behaftet aus dem Auslands kam.
Aber diese Fälle sind, wie gesagt, selten, und wenn man dieselben mittreffen und die Frist der Entschädigung auf hundertachtzig Tage verlängern wollte, dann würde andererseits die Zahl derjenigen Fälle, in welchen die Entschädigung für Pferde, die erst nach ihrer Einführung angesteckt wurden, versagt werden muß, eine noch größere werden.
Jedenfalls würde durch diese lange Frist die Verheimlichung und die Weiterverbreitung der Krankheit befördert werden, da die Besitzer von Pferden, welche nach der Einführung rotzkrank geworden, geneigt sind, die Anzeige bis nach Ablauf der Frist zurückzuhalten, innerhalb welcher ihnen eine Entschädigung nicht gewährt werden darf.
Deshalb, glaube ich, würde es sich empfehlen, die Frist von neunzig Tagen beizubehalten und diese Frist bei der Rotzkrankheit nicht auf 180 Tage zu verlängern.
Das ist umsomehr zu empfehlen, da die Notzkrankheit, wie bereits erwähnt ist, in der großen Mehrzahl der Fälle in 90 Tagen zum Ausbruch kommt.
Kein Händler wird beim Ankauf von Pferden im Ausland fahrlässig handeln in der Hoffnung, die Krankheit werde bei dem etwa bereits angesteckten Pferde erst nach Ablauf der Frist von 90 Tagen ausbrechen.
Anders verhält es sich bei der Lungenseuche.
Die Lungenseuche ist, wie schon erwähnt, an sich schwer zu erkennen; sie unterscheidet sich dadurch vom Rotz, daß sie eine viel längere Zeit latent bleibt.
Während bei der Rotzkrankheit schon in den ersten Entwicklungsstadien wenigstens verdächtige Erscheinungen hervortreten, fehlen diese bei der Lungenseuche gewöhnlich vollständig, so daß die Krankheit lange Zeit bestehen kann, ohne daß der Besitzer der Thiere auch nur eine Ahnung von der Anwesenheit derKrankheit hat.
Aus diesem Grunde ist, wie bereits von Herrn von Levetzow hervorgehoben wurde, gerade so große Vorsicht beim Ankauf der Thiere nothwendig, und es ist nicht nur geboten, die Thiere selbst auf ihren Gesundheitszustand zu untersuchen, sondern auch auf die Gegend Rücksicht zu nehmen, um nicht aus verdächtigen Gegenden Vieh anzukaufen.
Die Erfahrung lehrt ja auch, daß die Lungenseuche viel häufiger im Lande verschleppt und aus dem Auslande eingeschleppt wird, als die Rotzkrankheit.
Wenn Herr von Below bemerkt hat, daß die Rotzkrankheit häufig eingeschleppt werden müsse, weil sie gerade in den Grenzbezirken häufig Deutschet Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
10S9 vorkomme, so ist diese Schlußfolgerung meiner Meinung nach nicht zutreffend.
Zn den Grenzprovinzen ist nicht so häufig eine Einschleppung aus dem Auslande erfolgt, sondern es befanden sich in den Grenzprovinzen viele alte Rotzheerde, die erst bekannt geworden sind, seitdem die Tilgung der Krankheit nach dem preußischen Seuchengesetz erfolgte.
Das ist der Grund, daß diese Provinzen auch noch in neuerer Zeit so stark verseucht erscheinen.
Aus den angegebenen Gründen, weil die Lungenseuche so schwer zu erkennen und beim Ankauf eine so große Vorsicht nöthig ist, empfiehlt es sich, die Frist viel länger zu stellen, als bei der Rotzkrankheit, damit die Händler die allergrößte Vorsicht beim Ankauf im Auslande anwenden.
Die Einschleppung der Lungenseuche ist aber in der That leichter möglich, da sie im Auslande eine viel größere Verbreitung hat als die Rotzkrankheit.
Die Lungenseuche herrscht mehr oder weniger überall, und die Regierung muß, wenn die Einführung von Thieren aus verdächtigen und verseuchten Ländern gestattet sein soll und die Landwirthe den Nutzen des Imports haben sollen, nothwendig die Garantie haben, daß beim Einkauf von Vieh im Auslande mit der größten Vorsicht verfahren wird.
Nun hat man bei der Rotzkrankheit die Frist nicht so lang bemessen wollen, um Verheimlichungen vorzubeugen.
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten Schröder die Bemerkung gemacht, daß auch bei der Lungenseuche die Verheimlichung eintreten würde.
Das ist aber nicht richtig.
Die Lungenseuche, wenn sie einmal ausgebrochen ist, hat meist einen sehr schnellen Verlauf, der Tod kann in 8 bis 10 Tagen eintreten, während ein rotzkrankes Pferd noch Monate lang gehen kann, nachdem bereits Erscheinungen der Krankheit hervorgetreten sind.
Der Besitzer hat also ein Interesse, die Lungenseuche, wenn sie zu seiner Kenntniß kommt, nicht zu verheimlichen, weil er befürchten muß, daß das Thier binnen kurzer Zeit der Krankheit erliegt und er der Entschädigung verlustig geht.
Wenn nun Jemand aus einem seuchenfreien Bezirk in der Schweiz Vieh ankauft, dasselbe mit der nöthigen Vorsicht transportirt, und in einem seuchenfreien Bezirk einführt, dann ist die Gefahr, daß solche Thiere innerhalb 180 Tagen nach ihrer Einführung erkranken, eine geringe, und wenn der Herr Abgeordnete Schröder gesagt hat, daß in dem dortigen Bezirk die Lungenseuche selten vorkomme, so weiß ich nicht, warum daselbst fernerhin ein Import von Thieren aus seuchefreien Bezirken des Auslands nicht mehr möglich sein solle.
Zch kann deshalb das hohe Haus nur bitten, die gestellten Anträge abzulehnen und die Vorlage, wie sie von der Kommission gefaßt ist, anzunehmen.
Was den Antrag des Herrn Grafen Behr betrifft, so ist ja richtig, daß der Werth von Hunden und Katzen gewöhnlich nicht zu bestimmen ist, und daß eine Entschädigung für diese Thiere in der Regel nicht gewährt wird; es ist aber so viel ich mich erinnere, in der Kommission darauf Gewicht gelegt, die Möglichkeit einer Entschädigung zu gewähren »weil es sich doch unter Umständen um werthvolle Thiere handeln kann, und die Polizeibehörde am Ende selbst Anstand nimmt, solche Thiere tödten zu lassen, wenn sie für dieselbe eine Entschädigung nicht gewähren darf.
Zch möchte Sie deshalb bitten, auch diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Völk und von Bernuth.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine ausreichende Unterstützung.
Zch bitte diejenigen Herren stehen zu bleiben, respektive sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Zch empfehle Zhnen, die gestellten Anträge abzulehnen.
Die Bestimmungen des tz 61 hinsichtlich der Frist sind genau dieselben, wie jetzt im preußischen Gesetz im tz 60, es müssen also ganz überwiegende Gründe vorliegen, wenn man daran etwas abändern wollte.
Daß sie nicht vorliegen, hat, glaube ich, Ihnen der Herr Regierungskommissar dargelegt.
Die Kommission hat solche Gründe nicht für stichhaltig befunden.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr anbetrifft, so wird im preußischen Gesetz nur bestimmt, daß aus der Staatskasse keine Entschädigung bezahlt wird, von einer anderen Entschädigung ist dort nicht die Rede.
Nach der Regierungsvorlage würde die Gewährung stattfinden können, sie kann nur versagt werden.
Schon die Bestimmung, daß sie versagt werden kann, geht vielen zu weit; es liegen Petitionen vom kynologischen Verein und dem Thierschutzverein in Dresden vor, welche bitten, diese Bestimmung als zu scharf abzulehnen.
Zch glaube, daß es füglich so belassen werden kann, wie es in der Regierungsvorlage geordnet ist.
Wenn nachher die Einzelstaaten keine Entschädigung geben wollen, steht es ihnen ja frei; von hier ab ihnen darin noch weitere Beschränkungen zu ziehen, ist glaube ich, nicht angezeigt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen Zhnen Anträge vor von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg), von dem Herrn Abgeordneten von Below und von dem Herrn Abgeordneten Grafen von BehrBehrenhoff.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) beantragt, die Worte „innerhalb 180 Tagen ''zu streichen.
Der Herr Abgeordnete von Below beantragt: die Worte: „innerhalb 90 Tagen die Rotzkrankheit oder innerhalb 180 Tagen die Lungenseuche ''zu streichen und an deren Stelle zu setzen: „innerhalb 180 Tagen die Rotzkrankheit oder Lungenseuche festgestellt wird.
Man könnte im Zweifel sein, welches dieser beiden Amendements zuerst zur Abstimmung zu bringen sein würde, ich neige mich aber der Ansicht zu, daß das letztere als das weiteste zur Abstimmung zu bringen ist, weil es eine schärfere Bestimmung ins Gesetz zu bringen geeignet ist.
Ich schlage daher vor, zuerst über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Below abzustimmen; falls dasselbe abgelehnt wird, würde dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) zur Abstimmung kommen.
Demnächst wird die Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Grasen von Behr-Behrenhoff und schließlich eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen stattfinden.
Mit dieser Fragestellung ist das Haus einverstanden; ich werde darnach verfahren.
Eine Abstimmung über den Eingang des tz 61 und über die Nummern 1 und 2 wird anscheinend nicht verlangt.
Zch bemerke, daß in Nr.
2 ein Druckfehler zu korrigiren ist; es muß dort zwischen den Worten „Krankheit ''und „in ''das Wort „behaftet ''eingeschaltet werden.
Ich erkläre den Eingang und die Nummern 1 und 2 mit dieser Berichtigung für angenommen.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
3 des tz 61 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Below beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Schröver (Friedberg), welcher in Nr.
3 die Worte „innerhalb 180 Tagen ''zu streichen beantragt.
Zch werde hier die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte stellen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der An1100 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880. nähme der Nr.
3 des tz 61 die Worte „innerhalb 180 Tagen ''in dem Antrage der Kommission ausrecht erhalten wollen.
Das ist die große Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir gehen über zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Grasen von Behr-Behrenhoff, welcher beantragt: dem Z 61 als Alinea 4 hinzuzufügen: 4. für Hunde und Katzen, welche aus Anlaß der Tollwuth getödtet sind (§§ 34, 37 Abs.
1, 38).
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 61 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff die eben verlesenen Worte dem Paragraphen hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Danach ist der § 61 nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben.
Zch nehme an, daß eine besondere Abstimmung über den §61 im ganzen nicht verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; §61 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir gehen über zum § 62.
Es nimmt niemand das Wort; § 62 ist angenommen.
Wir gehen über zum § 63 hier liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten von Schlieckmann auf Nr.
169 der Drucksachen und des Herrn Freiherrn von Ow (Freudenstadt) auf Nr.
160 I der Drucksachen sud 5.
Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, nachdem dasjenige, was ich mit meinem Antrag bezweckt, sich aufgenommen findet in dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann, sehe ich keine Veranlassung, meinen Antrag weiter aufrecht zu erhalten, und ziehe denselben hiermit zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Flügge hat uns gestern gesagt, daß der § 46 der wichtigste des ganzen Gesetzes wäre.
Zch kann das nicht ganz anerkennen; meines Erachtens ist der hier vorliegende § 63 der wichtigste, den wir in dem ganzen Gesetz haben.
Es ist schon wiederholt hervorgehoben worden, der Erfolg des ganzen Gesetzes basire auf der rechtzeitigen Anzeige der Seuchenausbrüche und daß erhebliche nachtheilige Folgen eintreten müssen, wenn diese Anzeige verabsäumt wird.
Diese Folgen sind zweierlei Art: erstens kriminalrechtlicher, und diese finden Sie niedergelegt in den § 65 ff.
und zweitens die in dem §63 niedergelegten zivilrechtlichen Folgen.
Ze milder nun die Strafvorschriften des § 63 ausgefallen sind, milder sogar, als das schon nicht sehr harte preußische Gesetz, um so mehr ist es nothwendig, daß die Anzeigepflicht erzwungen wird durch harte zivilrechtliche Folgen.
Zn dieser Beziehung stellte die Vorlage der verbündeten Regierungen auf, daß jeder Anspruch auf Entschädigung wegfalle, wenn der Besitzer des Thieres oder der Vorsteher der Wirthschaft u. s. w., wie Sie das im § 63 der Vorlage finden, die Anzeige unterläßt.
Zhre Kommission hat nun eine Aenderung vorgenommen, indem sie statt „jeder ''gesetzt hat „der ''.
Diese Veränderung scheint unbedeutend zu sein, ich muß ihr aber doch eine große Tragweite beilegen.
Denn während durch die Vorlage hat ausgedrückt werden sollen, daß keinerlei Anspruch auf Entschädigung existire, oder, wie es richtig hätte heißen müssen, daß der Anspruch auf jede Entschädigung wegfiele, ist jetzt nur von dem Anspruch die Rede.
Es könnte nun den Anschein gewinnen, als wenn der Besitzer des Thieres, der die Anzeige unterläßt, nur den Anspruch auf Entschädigung hinsichtlich dieses einen Thieres verliert, nicht aber die Entschädigung für die von diesem Thiere etwa angesteckten, oder für die aus Anlaß der Seuche überhaupt getödteten Thiere.
Das ist, glaube ich, nicht die Absicht gewesen, die man mit diesem Paragraphen hat verbinden wollen, wenigstens ist die konstante Praxis in Preußen, dessen Gesetze die Worte dieses Paragraphen ziemlich wörtlich entlehnt sind, diejenige gewesen, daß in solchen Fällen überhaupt der Besitzer eine Entschädigung nicht bekommt, auch nicht für diejenigen Thiere, die erst später von demjenigen, hinsichtlich dessen die Anzeige unterlassen ist, etwa angesteckt worden sind.
Zch glaube somit, daß zur Vermeidung aller Zweifel es durchaus nothwendig ist, diese Ansicht zum entschiedenen Ausdruck zu bringen, und dies geschieht, wenn Sie in den beiden ersten Zeilen nicht sagen „des Thieres '', sondern „der Thiere '', und in Nr.
2 auch nicht von „dem Thier '', sondern von „einem Thier ''sprechen.
Denn denken Sie sich den Fall: jemand kauft ein Pferd, von dem er weiß, daß es rotzig ist, oder er entdeckt an einem Stück Rindvieh die Lungenseuche und unterläßt die Anzeige, die Folge würde sein, daß möglichenfalls die Richter zu der Entscheidung kommen könnten, der Besitzer verliere allerdings die Entschädigung für das Thier, dessen Krankheit er nicht angezeigt hat, aber nicht für die übrigen Thiere, die gleichfalls aus Anlaß dieses Falles getödtet worden sind.
Um dies zu vermeiden und dem Paragraphen die richtige Wirkung zu geben, bitte ich Sie, das von mir gestellte Amendement annehmen zu wollen und dasjenige auszusprechen, was in der That die Absicht des Gesetzgebers gewesen zu sein scheint.
Präsident: Es meldet sich zum § 63 niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Zch kann bestätigen, was der Herr Antragsteller schon angeführt hat, daß in der Kommission über die Veränderung des Wortes „jeder ''in „der ''überall nicht diskutirt ist; ich glaube daher in der That, daß er Recht hat, wenn er die Veränderung des Inhalts, der dadurch in dem Paragraphen entstanden ist, eine unabsichtliche genannt hat.
Zch möchte daher anheimgeben, das Amendement des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann anzunehmen, es wird eben damit hergestellt, was im Regierungsentwurf stand und was in der Kommission in der That mit keinem Wort bezweifelt ist.
Diese Abänderung ist nur gelegentlich eines anderen Antrags in das Gesetz hineingekommen und hat diese unbeabsichtigte Wirkung gehabt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde die Amendements des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann der Reihenfolge nach, wie sie zu den einzelnen Nummern gestellt sind, zur Abstimmung zu bringen haben.
Zunächst beantragt der Herr Abgeordnete von Schlieckmann auf Nr.
169 der Drucksachen: in Nr.
1 Zeile 1 statt „des Thieres ''zu setzen: „der Thiere '', Zch bitte diejenigen Herren, welche dieses Amendement des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
1101 Es beantragt der Herr Abgeordnete von Schlieckmann ferner: in Zeile 2 statt „das Thier angehört ''zu setzen: „die Thiere angehören ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Amendement entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist angenommen.
Sodann beantragt der Herr Abgeordnete von Schlieckmann: in Nr.
2 Zeile 1 statt „das Thier ''zu setzen: „eines der Thiere ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Eine Gesammtabstimmung über tz 63 in der Fassung, die er jetzt erhalten hat, wird nicht verlangt; tz 63 ist angenommen.
tz 64 ist angenommen.
§ 65, 66, 67, 68, 69.
Die Paragraphen sind sämmtlich in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Gegen die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes wird Widerspruch nicht erhoben; sie sind angenommen.
Damit ist die zweite Berathung des Gesetzes erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
II der Kommissionsbeschlüsse, welche sich auf die Resolutionen beziehen.
Zch ertheile zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: 1 Meine Herren, es kam in der Kommission zur Sprache, daß eine gesetzliche Regulirung des Abdeckereiwesens und der Fleischbeschau im deutschen Reiche wohl wünschenswerth wäre.
Sowohl das Abdeckereiwesen als die Fleischbeschau stehen in wesentlichen Beziehungen zu den Viehseuchen.
Wir haben mehrere Bestimmungen im Gesetze, die sich auf die Anzeigepflicht der Besitzer von Abdeckereien beziehen, und ebenso sind solche Bestimmungen hinsichtlich der Fleischbeschau gegeben.
Nun fehlte es aber bisher an einer reichsgesetzlichen Regelung.
Zn der Gewerbeordnung ist seiner Zeit ausdrücklich das Abdeckereiwesen ausgenommen, und es erschien daher der Kommission wünschenswerth, wenn beide Gegenstände ebenfalls baldmöglichst durch ein Reichsgesetz geordnet würden.
Zch empfehle Ihnen die Resulotion zur Annahme.
Präsident: Zch bitte den Herrn Referenten, zunächst noch über die zweite Resolution zu referiren.
Zch werde dann die Diskussion über beide eröffnen.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Was die andere Resolution betrifft, so hat bereits das Gesetz vom 25.
Februar 1876 die Beseitigung von Ansteckungsstoffen auf Eisenbahnen regulirt.
Alle die Momente, die für eine solche Regelung bei den Eisenbahnen sprechen, sprechen auch für eine gleiche Regelung in Bezug auf die Schiffsräume, die eben auch erheblich wichtig ist, da der Transport des Viehes in so zahlreichen Fällen durch Schiffe erfolgt.
Die Kommission wünscht also, daß dieses Gesetz erfolgt.
Ein ähnlicher Antrag auf eine solche Regelung ist auch im preußischen Abgeordnetenhause gestellt und angenommen worden, aber es gehört die Regelung vor die Reichsgesetzgebung.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über die Resolutionen aä 1 und 2 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Groß.
Abgeordneter Dr. Groß: 1 Meine Herren, ich werde Sie bei der vorgerückten Zeit nicht lange aufhalten, ich möchte mir nur die Bemerkung erlauben, daß durch die Annahme der Resolution Nr.
1 ein Schlußglied der Kette der Schutzmaßregeln gegen Viehseuchen hinzugefügt wird.
Zunächst möchte ich aussprechen, daß vom veterinär-polizeilichen Standpunkt aus die Fleischbeschau von der größten Wichtigkeit ist, es wird häufig der Schlupfwinkel entdeckt, von wo aus manche Seuchen verschleppt werden und es ist aus diesem Grunde namentlich zu empfehlen, daß die Resolution Nr.
1 angenommen wird.
Der Hauptgrund, warum ich mir aber zunächst das Wort erbeten habe, ist der, um auf die mikroskopische Fleischbeschau hinzuweisen und namentlich hier die Trichinose in den Vordergrund zu stellen.
Meine Herren, es ist ja bekannt und in der ersten Lesung schon vorn Herrn Abgeordneten Mendel hervorgehoben worden, daß gerade durch die Trichinose eine große Kalamität namentlich in Norddeutschland hervorgebracht wird.
Es ist Zhnen allen bekannt, in welcher Ausdehnung und wie sehr die Gesundheit, das Leben der Menschen infolge des Genusses von trichinösem Schweinefleisch geschädigt wird.
Meine Herren, es ist jedenfalls zweckmäßig, wenn durch eine mikroskopische Fleischbeschau klargestellt wird, ob das Fleisch Trichinen enthält oder nicht; namentlich ist die Untersuchung der Kehlkopfmuskeln und des Zwergfells zu empfehlen, weil man annimmt, daß dort vorzugsweise die Trichinen zu entdecken sind; aber die Untersuchung genügt nicht vollständig, sie reicht nicht vollständig aus als Schutz gegen Trichinenvergiftung und er wird nur ein richtiger werden, wenn das trichinöse Fleisch eine richtige Behandlung erhält, die namentlich darin besteht, daß es unter Anwendung eines sehr hohen Hitzegrades gar gekocht wird, denn die Resistenz der Trichinen ist eine so starke, daß dieselbe sowohl einen hohen Kältegrad als auch einen hohen Hitzegrad vertragen können.
Wenn man z.
B. annimmt, daß bei 40—48 Grad Reaumur das Leben der Trichinen nicht zerstört wird und das nur bei 50 bis 55 Grad Hitze erfolgt »so kann man den Beweis darin finden, daß viele Personen glauben, dadurch, daß sie das trichinöse Fleisch gekocht haben nach der gewöhnlichen Art, auch von der Ansteckung befreit zu sein.
Meine Herren, das ist nicht der Fall, die Resistenz der Trichinen ist so stark, daß, wie ich vorhin bemerkte, ein Hitzegrad von 50 bis 55 Grad Reaumur nöthig ist.
Man kann annehmen, daß der einzige Schutz gegen Trichinenvergiftung der ist, daß man überhaupt nur Schweinefleisch genießt, das auf diese Weise seine Zubereitung gefunden hat.
Auch die weitere obligatorische Fleischbeschau möchte ich Ihnen empfehlen, was ich bei der späten Stunde weiter auszuführen unterlasse, vielleicht kommt man bei der dritten Lesung noch einmal darauf zurück.
Man will auch behaupten, daß die obligatorische Fleischbeschau nicht überall durchzuführen ist, weil man nicht überall approbirte Thierärzte wähle.
Meine Herren, es ist gar nicht nöthig, daß durch Thierärzte überall diese Fleischbeschau vorgenommen wird.
Wir haben in Süddeutschland die sogenannte empirische Fleischbeschau.
Es wird dort durch Nichtthierärzte, durch Laien den Zwecken vollständig entsprochen.
Meine Herren, Sie werden durch die Einführung der obligatorischen Fleischschau die Menschheit davor schützen, daß sie von keinem Fleisch genießt, das von kranken Thieren kommt und mehr oder weniger gesundheitsschädlich ist.
Dasselbe kann man auch in Bezug auf die Verschleppung der Seuchen durch die Abdeckereien sagen, die ebenfalls unter bessere Beaufsichtigung gestellt werden sollen, und ich möchte Ihnen auch in der Beziehung die Resolution Nr.
1 empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: 1 Meine Herren, nachdem ein Landsmann von mir gesprochen hat, möchte es scheinen, als ob das Bedürfniß, auch diese beiden Materien reichsgesetzlich 1102 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880. zu regeln, allgemein in Bayern empfunden würde.
Dem muß ich jedenfalls widersprechen.
Wir haben in Bayern über die Fleischbeschau vollständig genügende Vorschriften.
Es sind durch unsere Gesetze den Oberpolizeibehörden und Polizeibehörden umfassende Befugnisse in die Hand gegeben, und es sind allenthalben oberpolizeiliche und polizeiliche Vorschriften auch in Wirksamkeit.
Ich muß ferner widersprechen, daß die Fleischbeschau bei uns nur durch ungebildete Sachverständige geschieht; in München geschieht sie lediglich durch gebildete Thierärzte.
Zch finde also einen Anlaß, eine reichsgesetzliche Regelung der Fleischbeschau zu beantragen, für Bayern nicht.
Außerdem sehe ich nicht ein, was die Fleischbeschau hier bei diesem Gesetz zu thun haben soll.
Hier handelt es sich um Viehseuchen, nicht aber um menschliche Gesundheit.
Ueberdies ist bezüglich der Fleischbeschau bereits im Nahrungsmittelgesetz hinreichend Vorsorge getroffen; dort ist bereits bestimmt, daß der Herr Reichskanzler das Recht hat, Bestimmungen zu geben über das Verkaufen und Feilbieten von Thieren, welche an bestimmten Krankheiten leiden.
Was die Trichinen anbetrifft, so besteht eine sehr verbreitete Ansicht, welche dahin geht, es sei besser, die Leute nicht in den Glauben zu versetzen, daß sie durch die Beschau außer Gefahr gesetzt werden.
Das ist auch in der That nicht der Fall.
Man kann unmöglich in einer größeren Stadt alle Thiere, die geschlachtet werden, so genau untersuchen, daß man mit Bestimmtheit versichern kann, daß das Fleisch ungefährlich sei; die einzige Sicherung, die besteht, ist die, daß die Leute das Fleisch nur in völlig gar gekochtem oder gar gebratenem Zustand genießen.
Was das Abdeckereiwesen anlangt, so haben Sie in diesem Gesetze den Abdeckern umfassende Anzeigepflichten auferlegt.
Warum aber deren sonstige Verhältnisse in den Einzelstaaten hier noch gesetzlich zu regeln wären, hat Kollege Dr. Groß meines Erachtens nicht bewiesen.
Zch bitte Sie, diese Resolutionen abzulehnen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Haerle und Struve.
Es meldet sich aber auch niemand weiter zum Wort; ich schließe daher die Diskussion über die beiden Resolutionen.
Zch frage, ob der Herr Referent noch das Wort verlangt
Derselbe verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Groß.
Abgeordneter Dr. Groß: Meine Herren, der Herr Kollege Ruppert hat behauptet, daß die obligatorische Fleischbeschau nur in München stattfinden müßte und nur dort durch beamtete Thierärzte oder approbirte Thierärzte vorgenommen würde.
Meine Herren, auf dem Lande ist das unmöglich; dort kann nur die empirische Fleischbeschau vorgenommen werden.
Zch möchte- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete befindet sich nicht innerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung; es wäre eine Fortsetzung der Diskussion, wenn er in seinen gegenwärtigen Erörterungen fortfahren wollte.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Kommission entsprechend, die beiden Ahnen auf Nr.
140 der Drucksachen vorliegenden Resolutionen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Resolutionen sind abgelehnt.
Wir gehen über zu Nr.
111, zu den Petitionen.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Lenthe: Die Petitionen, die zu dem vorliegenden Gesetzentwurf eingegangen sind, sind ja im mündlichen Berichte aufgeführt.
Es sind nachher noch einige hinzugekommen, nämlich Nr.
II 1359 und 1382 bis 1386, die ausgingen von dem Thierschutzverein zu Dresden, dem Gutsbesitzer Eggers-Gorow und Genossen, dem Gutsbesitzer Burchard Rittermannssagen und Genoffen, dem Oekonomierath Fleischmann und Genossen, dem Oberamtmann Mooß-Benzlin und Genossen und Herrn Schmarsow Latow und Genossen.
Zch gehe auf den Inhalt nicht näher ein.
Zch.
habe bei den betreffenden Paragraphen das nöthige mitgetheilt und erlaube mir Ahnen den Antrag zu empfehlen, durch die gefaßten Beschlüsse diese Petitionen mit Hinzufügung derer, die ich noch vorgelesen habe, für erledigt zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Nr.
III der Anträge der Kommission; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß die auf die Petitionen bezügliche Nr.
UI des Kommissionsantrags angenommen ist.
Das ist der Fall.
Es liegt mir vor ein Vertagungsantrag, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Günther (Nürnberg), und ein Vertagungsantrag, gestellt vom Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diese Vertagungsanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben, resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; wir brechen die Sitzung jetzt ab.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag, und zwar um 11 Uhr Vormittags abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: den Rest der heutigen Tagesordnung, sodann: die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Art.
13, 24, 69, 72 der Reichsverfassung (Nr.
4 der Drucksachen); (Bewegung) ferner: die erste und eventuell zweite Berathung des Auslieferungsvertrages zwischen dem deutschen Reiche und dem Freistaat Uruguay (Nr.
145 der Drucksachen); ferner: die erste und eventuell zweite Berathung der zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn geschlossenen Abkommen (Nr.
95 der Drucksachen sub 1, 2, 3), wobei der Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Lasker zu dem hawaiischen Vertrage gestellt hat, eventuell in zweiter Berathung zur Diskussion kommen würde; ferner: die erste und eventuell zweite Berathung der Uebereinkunft zwischen Deutschland und Belgien vom 22.
April 1880, die provisorische Regelung der Handelsbeziehungen betreffend (Nr.
144 der Drucksachen); und endlich: die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Bosnien und der Herzegowina (Nr.
95 der Drucksachen sud 4).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
1103 Abgeordneter Dr. Marquardsen: 1 Meine Herren, ich bin materiell mit den Vorschlägen des Herrn Präsidenten einverstanden, möchte aber bezüglich der Reihenfolge mir einen Modifikationsvorschlag erlauben.
Es scheint mir nach der Dringlichkeit der genannten Materien bei der jetzigen Geschäftslage des Hauses angezeigt, daß wir die Nr.
2 zurückstellen hinter die verschiedenen Verträge, welche meines Erachtens nothwendig unter allen Umständen von uns erledigt werden müßen und die ja auch noch eine dritte Berathung nothwendig machen.
Auf diese Weise, glaube ich, wird dem Geschäftsbedürfniß des Hauses in jeder Beziehung entsprochen werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch will dem Vorschlage des Herrn Vorredners nicht widersprechen, da auch ich anerkenne, daß die verschiedenen Handelsverträge in Beziehung auf die Beschlußfassung des Hauses einer gewissen Beschleunigung bedürfen.
Zch hoffe auch, daß die Berathung derselben so schnell beendigt sein wird, daß das Verfaffungsgesetz immerhin noch zur Berathung am nächsten Montag kommen kann.
Sollte ich mich aber darin irren, so behalte ich mir vor, am nächsten Montag vorzuschlagen, das Verfassungsgesetz auf eine der nächsten Tagesordnungen zu setzen, da ich der Ansicht bin, daß wir nicht das Recht haben, eine Vorlage der Regierung, wie das Verfaffungsgesetz es ist, unter den Tisch des Hauses fallen zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, so viel Rechte man dem Reichstag abgesprochen hat, das Recht hat er sich bisher doch noch nicht nehmen lassen, seine Tagesordnung selbst zu bestimmen.
Ich bin der Meinung: wenn ich auch vollständig verstehe, daß der Herr Präsident sich für verpflichtet hält, den Vorschlag zu machen, diese Verfassungsänderung hier zur Tagesordnung zu stellen, so möchte ich doch das Haus bitten, in unzweideutiger Weise der Antrag des Herrn Abgeordneten Marquardsen läßt einer Zweideutigkeit Raum, aus der der Herr Abgeordnete Stumm gleich seine richtige Folgerung gezogen hat ich meine in unzweideutiger Weise kundzugeben, daß es die Vorlage über die Verfassungsänderung nicht für so dringlich erachte und nicht für eine solche, die so überaus rasch vor Pfingsten erledigt werden könne.
Zch bitte, diese Nummer überhaupt von der Tagesordnung abzusetzen und damit zu erkennen zu geben, daß das Haus diesen Gegenstand für einen solchen erklärt, der nicht so dringlich ist und den sie für diejenigen Berathungen sich reservirt, die etwa nach Pfingsten noch stattfinden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bin einigermaßen überrascht davon, daß der Herr Abgeordnete Stumm heute bereits ankündigt, daß er die Verfassungsänderungsvorlage am Montag für den Dienstag vorschlagen werde, weil er deren Erledigung für dringlich halte.
Zch möchte konstatiren, daß diese Vorlage die erste oder jedenfalls eine der ersten gewesen ist, welche sich in dieser Session in dem Besitz der Mitglieder des Reichstags befunden hat.
Weshalb, frage ich, hat der Herr Abgeordnete Stumm von dem Recht, was ihm unzweifelhaft zusteht, nicht früher Gebrauch gemacht als in diesem Stadium der Reichstagsverhandlungen, wenn er die Vorlage für so dringlich hielt, wie er heute sagt
Früher wäre es in der That richtig gewesen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
und ich hätte ihn vielleicht darin unterstützt, vor den anderen Vorlagen diese Vorlage auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube, es wäre wirklich gut, wenn wir in diesen Angelegenheiten keine Meinungsverschiedenheiten aufkommen ließen.
Zch bin der Meinung, daß, so lange der Reichstag versammelt ist, er alle Vorlagen erledigen muß, soweit die Zeit es ihm gestattet.
Wenn der Herr Kollege Stumm sagt, er würde den von ihm bezeichneten Antrag stellen, weil wir ein Recht nicht hätten, eine Vorlage der Regierung unter den Tisch fallen zu lassen, so bin ich mit dem Kollegen Stumm ganz einverstanden; aber alle die Sachen, die der Herr Präsident auf die Tagesordnung gebracht hat und um deren Umsetzung allein es sich in diesem Augenblick handelt, sind Vorlagen der Regierung.
Wir werfen also nichts unter den Tisch; und wenn man eher nach Hause geschickt wird als diese Vorlagen fertig sind, so haben wir sie nicht unter den Tisch geworfen, sondern diejenigen, die uns nach Hause schicken.
(Heiterkeit.)
Nun scheint mir aber ferner, daß bei der fraglichen Vorlage eine so übergroße Eile nicht ist; denn, wenn das wäre, so würde die Regierung Mittel und Wege genug gehabt haben, diese Angelegenheit zu bevorzugter Zeit zur Abstimmung zu bringen.
Man kann über die Vorlage denken, was man will; daß sie so eilig ist, um sie in dem gegenwärtigen Augenblick zu verhandeln, wo wir in der That beinahe daran sind, die Koffer zu packen, das kann ich nicht glauben; und mir ist die Verfassung so ernst und so wichtig, daß ich ihre Abänderung betreffende Vorlagen niemals in der Eile erledigen werde.
Wie lange man uns hier behalten will, weiß ich nicht.
Nach meiner Ansicht kann man uns hier nicht länger behalten als bis zur Pfingstwoche und zwar zur Woche vor Pfingsten, nicht nach Pfingsten; denn man will uns ja in Preußen noch einmal wieder sehen.
Sollen wir uns denn permanent erklären
(Heiterkeit.)
Zch bin der Meinung, daß wir rotunäs aufbrechen ohne irgend etwas abzuwickeln und daß diese Vorlage, nachdem sie so lange geruht, noch bis zur nächsten Session ruhen kann.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch kann in keiner Weise zugeben, daß die Geschäftslage des Hauses eine solche ist, daß die Fertigberathung des Gesetzes, von dein ich eben gesprochen habe, nicht mehr möglich sein sollte.
Wenn ich dieser Ansicht nicht wäre, so würde ich der Auffassung entsprechend, die der Herr Abgeordnete Rickert ausgesprochen hat, längst den Antrag gestellt haben, das Verfassungsgesetz zu berathen.
Aber, meine Herren, wenn Sie am vorigen Mittwoch und heute auf die Aufforderung einiger Mitglieder des Hauses hin, ich möchte beinahe sagen, ungelegte Eier ausgebrütet haben 1 -1- (Große Heiterkeit.
—Rufe: Oho!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch möchte doch den Herrn Abgeordneten bitten, jeden Ausdruck zu vermeiden, der irgendwie vom Hause als unliebsame Kritik seiner Beschlüsse verstanden werden könnte.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Abgeordneter Stumm: Zch habe natürlich den Ausdruck nicht auf die Majorität dieses Hauses bezogen, sondern lediglich auf die betreffenden einzelnen Mitglieder.
154 1104 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
Also, meine Herren, ich meine, wenn das Haus Zeit gehabt hat, sich mit Anträgen in der eingehendsten Weise zu beschäftigen, die einen praktischen Erfolg gar nicht haben konnten, wie das in den letzten Tagen geschehen ist, so können Sie nicht sagen, die Geschäftslage des Hauses verbietet uns, in die Berathung der rückständigen Regierungsvorlagen einzutreten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wohl keiner von uns, als wir uns erst versammelt haben, der Ansicht gewesen ist, daß wir uns vor Pfingsten trennen würden.
Zch glaube, daß bisher kaum ein Reichstag vor Pfingsten geendet hat.
Wenn aber während der 14 Tage, die wir noch vor uns haben, die uns noch von diesem Termin trennen, weiter gearbeitet wird, um diejenigen Dinge fertig zu stellen, die dringlich sind, so, glaube ich, können wir Zeit genug finden, um das Verfassungsgesetz und selbst die Brausteuer noch zur Erledigung zu bringen.
Es ist sicherlich unser vollständig verfassungsmäßiges Recht, Gesetzesvorlagen abzulehnen; und ich zweifle keinen Moment daran, daß Sie, die Majorität des Hauses, im vorliegenden Falle von diesem verfassungsmäßigen Recht Gebrauch machen werden.
Ebenso ist es aber unsere verfassungsmäßige Pflicht, in die Berathung jeder Regierungsvorlage einzutreten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zn Bezug auf die Sache selbst herrscht volle Einstimmigkeit, daß die Reihenfolge der Tagesordnung des Montags geändert wird.
Zch muß aber von neuem dagegen Verwahrung einlegen, daß der Herr Abgeordnete Richter die Gewohnheit annimmt, den Grund, den er bei irgend einem Gegenstand für sein Votum hat, dem ganzen Hause unterzulegen, für den Fall, daß das Haus einmal zu demselben Votum kommt, wie der Herr Abgeordnete Richter.
Es ist das übrigens gleichzeitig, wie ich meine, eine wenig geschickte und seiner Sache wenig förderliche Art und Weise.
Wenn ich jetzt nicht Gelegenheit hätte, mich in dieser Weise wieder auszusprechen das vorige Mal bin ich ja mit genauer Noth mit heiler Haut dabei durchgekommen, so könnte das leicht die Folge haben, daß solche Unterstellung gerade dahin wirkt, daß man entgegengesetzt stimmt, ich muß daher ein für allemal bitten, daß eine derartige provozirende Art der Unterlegung der Motive für unsere Beschlüsse vermieden wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch wollte dem Herrn Kollegen Stumm sagen, daß recht viele daran gedacht haben, daß der Reichstag nicht bis Pfingsten dauern werde.
Zunächst die ganze preußische Staatsregierung und dann das ganze preußische Abgeordnetenhaus, von dem hier eine ganze Reihe Abgeordneter sitzt denn wir haben vom preußischen Ministerium die Eröffnung, daß, wenn wir vor Pfingsten hier zum Schluffe kommen, wir gleich darauf im Landtag sein sollen und, wenn wir in der Pfingstwoche abschließen, am 20.
Mai.
Zch denke, der verehrte Herr wird nunmehr seine Behauptung nicht mehr aufrecht erhalten wollen.
Andererseits erkenne ich mit ihm an die Pflicht, die Vorlagen der Regierung zu prüfen, aber ich erkenne nicht die Pflicht an, hier beliebige Zeit zu sitzen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow bemerke ich, daß nicht ich derjenige bin, welcher die Eier untergelegt hat, sondern andere.
(Heiterkeit.)
Zch begreife überhaupt nicht, wie diese Bemerkung.
mit der Tagesordnung zusammenhängt; sie hängt vielleicht mit mir zusammen, aber es wird das Haus nicht interessiren, das jetzt weiter erörtert zu hören.
Zch kann meinerseits dem Herrn Abgeordneten Stumm darin Recht geben, daß Anträge der Regierung, Regierungsvorlagen in dem gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen das Recht haben, anderen Anträgen vorzugehen, sonst würden wir wünschen, daß der Antrag Völk alsbald auf die Tagesordnung kommt.
(Heiterkeit.)
Zch ziehe mir übrigens aus den Worten des Herrn Abgeordneten Stumm eine Nutzanwendung für die nächste Tagesordnung, indem ich im Interesse der Regierungsvorlagen und um diesen volles Recht zu geben, den Antrag stelle, den Antrag über das Theater an das Ende der Tagesordnung zu setzen und erst, wenn die Regierungsvorlagen, welche der Herr Präsident vorgeschlagen hat, erledigt sind, den Antrag über das Theater zu berathen, da ich es wirklich nicht verantworten kann, einen solchen Antrag einer Regierungsvorlage in diesem Stadium der Geschäftslage vorangehen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es liegen drei Anträge vor.
Der erste Antrag ist der des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen, die zweite Nummer der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung, also die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung der Reichsverfassung, an das Ende der Tagesordnung zu setzen; der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) beantragt, sie von der Tagesordnung überhaupt abzusetzen, und beantragt ferner, den ersten Gegenstand der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung an den Schluß zu setzen.
Das Haus wird zunächst die Frage zu entscheiden haben, ob die erste Berathung der Verfassungsänderung überhaupt auf der Tagesordnung verbleiben foll.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) entsprechend, die Nr.
2 der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung von der Tagesordnung des Montag absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Gegenstand bleibt demnach auf der Tagesordnung.
Wir kommen nun zu der ferneren Frage, ob der Gegenstand an den Schluß der Tagesordnung gesetzt werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen entsprechend, die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Reichsverfassung, an den Schluß der Tagesordnung des Montag setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Marquardsen ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Entscheidung der Frage, ob der erste Gegenstand der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung, nämlich die dritte Berathung des von der X. Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des h 32 der Gewerbeordnung, an den Schluß dieser Tagesordnung, also hinter das jetzt an den Schluß gesetzte Verfassungsgesetz gebracht werden soll.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrag Richter entsprechend.
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Mai 1880.
1105 diesen Gegenstand an den Schluß der Tagesordnung stellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Gegenstand bleibt an der von mir vorgeschlagenen Stelle.
Zm Uebrigen wird gegen die Tagesordnung Widerspruch nicht erhoben; ich setze sie sest und schließe die Sitzung.