Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Urlaub habe ich ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten Müller (Gotha) für heute und morgen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
wegen dringender Verufsgeschäfte und dem Herrn Abgeordneten Berger auf 8 Tage wegen Erledigung wichtiger Familienangelegenheiten.
Auf längere Zeit haben Urlaub nachgesucht die Herren Abgeordneten Reinecke bis zu 25. dieses Monats wegen andauernder Krankheit und Freiherr Horneck von Weinheim auf 14 Tage wegen dringender Privatgeschäfte.
Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche wird nicht erhoben.
Das Haus hat sie bewilligt.
Entschuldigt für heute sind die Herren Abgeordneten vr.
Delbrück und Klotz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrags der Abgeordneten Liebknecht und Genoffen wegen Sistirung des gegen den Abgeordneten Wiemer bei dem Königlichen Amtsgericht zu Chemnitz schwebende »Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
103 der Drucksachen).
Das Wort erhält der Herr Antragsteller zur Begründung seines Antrags.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, der Fall, den ich hier vorzubringen habe, bietet gewisse Eigenthümlichkeiten, welche mich nöthigen, auf den Sachverhalt kurz einzugehen.
Es handelt sich hier nämlich um eine Untersuchung, welche wider den Wortlaut und Geist der Reichsverfassung während der Session des Reichstags gegen einen Reichstagsabgeordneten eingeleitet worden ist, ohne daß der Reichstag um seine Erlaubniß befragt wurde.
Zn den ersten Tagen des März gelangte in dem sächsischen Landtage ein an das Archivariat der zweiten sächsischen Kammer adressirtes Packet mit Briefen, von denen jeder einzelne die Adresse eines sächsischen Landtagsabgeordneten trug, und die auch wirklich vertheilt wurden.
Es stellte sich heraus, daß in diesen Kouverts je ein Exemplar unseres in Zürich erscheinenden Parteiorgans, „des Sozialdemokrat '', enthalten war, in welchem ein Artikel über eine bestimmte Verhandlung der sächsischen Kammern angestrichen war.
Einige Tage nach diesem Vorkommniß, am 8.
März, wurde, weil man auf dem Packet, in welchem diese Sendungen enthalten waren, den Poststempel Chemnitz gefunden hatte, in Chemnitz rein ins Blaue hinein bei verschiedenen Parteigenossen, unter anderen auch bei Wiemer Haussuchung gehalten.
Das Resultat war bei Wiemer die Auffindung von 5 verschiedenen Nummern des „Sozialdemokrat '', im Uebrigen bei allen anderen: Null.
Wiemer wurde nun unter dem 13.
März eine Vorladung nach der Staatsanwaltschaft zugesendet und zwar in einem verschlossenen Briefkouvert, wie das jetzt nach der neuen Ordnung zu geschehen pflegt.
Wiemer war nicht in Chemnitz und infolge dessen wurde der Brief ihm auf den Reichstag hierher nachgeschickt.
Der Brief erreichte ihn auch hier nicht und wurde darauf wiederum nach Chemnitz zurückgeschickt und von der Staatsanwaltschaft, mit deren amtlicher Verschlußmarke er noch versehen war und ist, aufgeschnitten, erbrochen und im erbrochenen Zustande Wiemer dann zugestellt.
Wiemer war auf den 15.
März vorgeladen.
Er selbst hatte sich, weil er eben abwesend war, nicht präsentiren können.
Sein Associe dagegen hatte an demselben Tage eine Vernehmung zu bestehen, die wesentlich darin bestand, daß er nach Aufnahme der Personalien dieselbe Adresse niederzuschreiben hatte, die auf dem nach Dresden an den Landtag gegangenen Packele gefunden worden war, nämlich: An das Archivariat der zweiten sächsischen Kammer.
Man gab sich jedenfalls der Meinung hin, daß aus dem Wiemerschen Geschäfte durch Wiemer oder dessen Associe jenes Packet nach Dresden befördert worden fei.
Diese Meinung war aber unbegründet und Wiemers Associe wurde 102 724 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880. einfach entlassen und gegen ihn ist auch weiter nichts geschehen.
Als Wiemer nach Chemnitz zurückkam, erhielt er eine zweite Vorladung, der er am 24.
März Folge leistete.
Auf der Staatsanwaltschaft wurde er Dieses und Jenes gefragt, u. a. auch nach den fünf Exemplaren des „Sozialdemokrat '', die bei ihm gefunden worden waren, ob er das Blatt verbreite u. s. w. Namentlich erregte es die Verwunderung der Staatsanwaltschaft, daß in Chemnitz am 8.
März ein Exemplar der in Zürich erscheinenden Zeitung, welche schon das Datum des 8.
März trug, konfiszirt worden war; darin scheint man eine wunderbare Verschwörung gewittert zu haben, als ob es nicht eine ganz gewöhnliche Praxis wäre, die Zeitungen voraus zu datiren.
Einige Tage vor dieser Vernehmung war Wiemer und das ist das Moment, welches jetzt hauptsächlich in Betracht kommt, folgende Zuschrift zugegangen: Wegen Verdachts der Verbreitung verbotener Druckschriften ist auf Antrag der hiesigen königlichen Staatsanwaltschaft von dem unterzeichneten Amtsgerichte beim hiesigen kaiserlichen Postamte die Beschlagnahme der an Sie eingehenden Postsendungen verfügt worden, wovon Sie hierdurch benachrichtigt werden.
Die für Sie infolge der verfügten Beschlagnahme mit dem Siegel des Büreaus des deutschen Reichstags verschlossenen, vom kaiserlichen Postamte anher abgelieferten Postsendungen werden Ihnen uneröffnet anbei mit zugestellt.
Königliches Amtsgericht.
Chemnitz, am 20.
März 1880.
Unterschrift: unleserlich.
Daraufhin erfolgte selbstverständlich Beschwerde.
Die Beschwerde hatte weiter kein Resultat, als die Versicherung, daß alle Schriften, die von seiten dcs Reichstags mit der Marke und dem Siegel des Reichstags an Wiemer nach Chemnitz gehen würden, nicht eröffnet werden sollten.
Und dabei ist es geblieben.
Seit dem 20. v. M. wird jede Postsendung, jeder Brief, welcher nicht bloß an Wiemer, sondern auch an seinen Associe, an das Geschäft geht, von der Chemnitzer Staatsanwaltschaft eröffnet und zwar nicht in Gegenwart des Adressaten und im eröffneten Zustand zugeschickt.
Daß dies in gewisser Beziehung gesetzlich ist, gebe ich vollständig zu.
Wie störend in geschäftlicher Beziehung aber ein solches Verfahren ist, das können Sie alle sich denken.
Doch nun, meine Herren, kommen wir auf ein Gebiet, wo die Behörde in ihrem Vorgehen entschieden nicht auf den Boden des Gesetzes steht.
Zn Art.
31 der Neichsverfassung heißt es ausdrücklich: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, außer wenn es bei Ausübung der That oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird, daß hier der letzte Passus nicht in Frage kommen kann, liegt auf der Hand.
Kein Zweifel, die Untersuchung ist gegen den Wortlaut der Reichsverfassung eröffnet worden, während der Reichstag zusammen war.
Nun scheint man allerdings, um dieses ungesetzliche Vorgehen zu beschönigen, die Behauptung aufstellen zu wollen, es sei keine direkte, keine eigentliche Untersuchung, welche gegen den Kollegen Wiemer eingeleitet worden sei; aber diese Deutung wird ausgeschloffen durch die Thatsache der Beschlagnahme der Briefschaften selbst.
Zch habe hier die neue Strafprozeßordnung des deutschen Reichs, darin heißt es ausdrücklich in den einschlagenden tztz 99 und 100, welche ich mir vorzulesen erlaube: § 99.
Zulässig ist die Beschlagnahme der an den Beschuldigten gerichteten Briefe und Sendungen auf der Post sowie der an ihr gerichteten Telegramme auf den Telegraphenanstalten, desgleichen ist zulässig an den bezeichneten Orten die Beschlagnahme solcher Briefe, Sendungen und Telegramme, in Betreff deren Thatsachen vorliegen, aus welchen zu schließen ist, daß sie vom Beschuldigten herrühren, oder für ihn bestimmt sind, und daß ihr Inhalt für die Untersuchung Bedeutung habe.
Also von Untersuchung ist die Rede.
tz 100.
Zu der Beschlagnahme (§ 99) ist nur der Richter bei Gefahr im Verzüge und wenn die Untersuchung nicht bloß eine Uebertretung betrifft, auch die Staatsanwaltschaft befugt.
Die letztere muß jedoch den ihr ausgelieferten Gegenstand sofort und zwar Briese und andere Postsendungen uneröffnet dem Richter vorlegen.
Sie sehen, meine Herren, daß die Beschlagnahme, wie sie von der chemnitzer Staatsanwaltschaft angeordnet worden ist, eine Untersuchung voraussetzt, und eine Untersuchung durfte nach der Reichsverfassung nicht erhoben werden ohne die Genehmigung des Reichstags.
Zur Zeit als die Untersuchung gegen Wiemer eröffnet wurde, war der Reichstag mindestens schon vier Wochen versammelt; denn es war frühstem den 8. oder 10.
März und schon am 12.
Februar trat der Reichstag zusammen.
Sie sehen also, meine Herren, daß eine flagrante Verletzung von Gesetz und Recht, sogar der Reichsverfassung vorliegt.
Und hier habe ich noch eines erschwerenden und charakteristischen Umstands zu erwähnen.
Derjenige Beamte der Staatsanwaltschaft, welcher in diesem Fall das Gesetz mit Füßen getreten hat, wo es galt, einem Sozialdemokraten entgegenzutreten, dieser selbe Beamte hat voriges Jahr, wosür ich die aktenmäßigen Beweise habe, veranlaßt, daß ein Mann, welcher Unzucht mit Kindern getrieben, wieder in die Freiheit gelangt ist, d. h. der Mann wurde auf Grund ärztlicher Zeugnisse in eine Privat anstatt entlassen, aus der er natürlich entflohen ist.
Die Beweise dafür werde ich auf Verlangen vorbringen.
Meine Herren, die Thatsachen, welche ich Ihnen hier vorgelegt habe, hätten mich ja in den Stand gesetzt, einen viel weiter gehenden Antrag zu stellen; aber ich hatte mich von vornherein von der Unzweckmäßigkeit überzeugt, schon aus dem Grunde, weil wir schwerlich die nöthige Zahl Unterschriften erlangt hätten, ich bin aber überzeugt, oder ich erwarte wenigstens, daß die bloße Vorführung der Thatsachen, die ja alle bewiesen werden können, soweit sie nicht durch mein Wort hier bewiesen sind, die Behörden und namentlich auch die sächsischen Behörden veranlassen werde, dafür zu sorgen, daß gegenüber einem solchen Unfuge die nöthigen Maßregeln getroffen werden, und daß namentlich in Chemnitz.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Er sprach soeben von einer Maßregel einer Behörde als „Unfug ''.
Das ist ein Ausdruck, der gegen die Ordnung verstößt, und ich rufe ihn deshalb mit den geschäftsordnungsmäßigen Folgen zum ersten Male zur Ordnung.
Abgeordneter Liebknecht:.



Zch erwarte weiter von der sächsischen Regierung, daß sie dafür sorgen wird, gerade den Behörden in Chemnitz, die den Namen von Chemnitz und die Chemnitzer Polizei und Justiz in Deutschland berüchtigt gemacht haben, den Sinn für Gesetz und Recht durch energisches Vorgehen einzuprägen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler.
Abgeordneter vr.
Beseler: Meine Herren, ich erlaube Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
725 mir den Antrag zu stellen, den vorliegenden Antrag an die Kommission für die Geschäftsordnung zu verweisen.
Ich thue das zunächst zur Wahrung des Prinzips, welches ich für immer vertreten habe.
Zm gegenwärtigen Fall aber glaube ich, daß ich eine fast einstimmige Unterstützung des Antrags finden werde.
Ich meine, der Herr Antragsteller selbst muß das Bedürfniß fühlen, die schweren Anschuldigungen, die er hier gegen Behörden und Privatpersonen gethan hat, nicht bloß einseitig auf der Tribüne auszusprechen, sondern auch in gehöriger Weise zu substantiiren vor einer Kommission.
Zch meine aber auch, nachdem das hohe Haus in dieser Weise zur Genehmigung eines solchen Antrags hat veranlaßt werden sollen, kann es nicht von der Umgehung desselben absehen und schlechthin die Sache wie gewöhnlich durch eine Annahme des Antrags beseitigen.
Zm übrigen, meine Herren, ist es nicht meine Absicht, auf die Frage selbst einzugehen, aber vielleicht gestatten Sie mir, aus einem Vorgänge, bei dem ich selbst betheiligt gewesen bin, eine Illustration zu der Observanz beizubringen, welche in der Anwendung des Art.
31 der Reichsverfassung hier bisher geübt worden ist.
Meine Herren, in einer Untersuchungssache gegen einen Hochstapler, der namentlich die hiesigen akademischen Kreise unsicher machte, wurde ich als Zeuge vorgeladen, und nun traf es sich, daß gerade der Termin anstand zur selben Stunde, wo hier der Reichstag tagte.
Es war mir im höchsten Grade unangenehm, daß ich dieser Sitzung des Reichstags zum großen Theile nicht beiwohnen konnte, aber meine Zeugenpflicht band mich, und wenn ich vyn derselben auch hätte entbunden werden wollen, der Reichstag hätte mich nicht entbinden können.
Nun nehmen Sie den Fall, ich wäre der Angeschuldigte gewesen und nicht der Zeuge, dann hätte ich einen entsprechenden Antrag hier präpariren lassen können, und ich als Angeschuldigter wäre von dem Termine entbunden worden, während ich als Zeuge dem Termine beiwohnen und den Reichstag versäumen mußte.
Meine Herren, glauben Sie, daß, wenn Sie über diesen Fall nachdenken, der Sinn der Verfassungsurkunde richtig getroffen wird, in der Observanz, die bisher hier im Hause geübt ist
Meine Herren, das ist nur ein einzelner Fall.
Ginge man auf weitere Kasuistik ein, so würde man, meine ich, noch weitere Inkongruenzen auffinden.
Zch bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich kann dem Antrage des Herrn Kollegen Beseler zu meinem Bedauern nicht beitreten.
Wir haben neulich die Sache erörtert und es hat der Reichstag gegen das Prinzip, was der Herr Kollege Beseler verfolgt, sich ausgesprochen.
Jetzt, in derselben Session die Sache in einem neuen zwar, aber identischen Falle anders zu behandeln, halte ich nicht angezeigt, bin aber darin mit dem Kollegen Beseler vollkommen einverstanden, daß es absolut unzulässig ist, diese Frage zu erörtern in einer Weise, wie wir sie gehört haben.
Zch meine, daß die Herren, welche diese Anträge stellten, sich sagen sollten, daß auf diese Weise sie gar leicht es dahin bringen könnten, daß von der bisher ununterbrochenen Praxis des Hauses abgewichen werde.
Wenn ich ganz bestimmt mich gegen eine derartige Weise der Begründung erklären muß, so kann ich doch nicht einsehen, wie wir in einer Kommission, also in der Geschäftsordnungskommission, der ich angehöre, irgend wie in die Lage kommen können, das zu erreichen, was der Kollege Beseler erreichen will, nämlich eine weitere Begründung, Bescheinigung, Beweis der Anschuldigungen, welche gegen die sächsischen Behörden hier erhoben worden sind.
Der Kollege sagt eben halblaut, es seien Verleumdungen; gewiß, wenn sie nicht bewiesen werden können, sind es Verleumdungen.
Das würde aber auf jeden Fall in der Geschäftsordnungskommission zu einer Klarheit nicht gebracht werden können, denn die Geschäftsordnungskommission hat gar keine richterlichen Befugnisse, sie kann keinen Menschen vorladen.
Auch würde damit ein Präzedenz geschaffen, welches ich im höchsten Grade bedenklich finde; denn parlamentarischen Kommissionen derartige Untersuchungen aufzutragen, dafür würde ich meinestheils ganz gehorsamst mich bedanken.
Wenn die sächsischen Behörden, wie ich annehme, hier mit Unrecht beschuldigt worden sind, so gibt es Wege, diese Beschuldigungen zurückzuweisen.
Die verschiedenen Wege will ich nicht erörtern.
Zch bin zudem nicht zweifelhaft darüber, daß eine sachliche Darstellung des ganzen Vorganges bereits genügen würde, um das zurückzuweisen, was hier behauptet worden ist.
Genug ich sehe nicht, was die Geschäftsordnungskommission in der Richtung eigentlich thun könnte, und weil ich sie nicht mit Arbeiten behelligen will, die sie nicht erledigen kann, so kann ich für diesen Antrag des Herrn Kollegen nicht stimmen, würde übrigens glauben, daß es nicht angezeigt ist, von der konstanten Praxis des Hauses abzuweichen.
Ich werde einfach dem Antrage, wie ihn die Herren gestellt haben, beitreten, verwahre mich aber dagegen, dadurch irgend etwas von dem gebilligt zu haben, was der Herr Antragsteller gesagt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich muß dem Herrn Vorredner darin beistimmen, daß die Geschäftsordnungskommission nicht die Befugniß hat, eine Remedur gegenüber den Ausführungen des Abgeordneten Liebknecht eintreten zu lassen.
Zch will nur gegenüber der Berufung auf die bisherige Praxis- des Hauses konstatiren, daß wir in vielen vorhergehenden Fällen immer verlangt haben, daß eine Prüfung des einzelnen Falles, wenn man von dieser Berechtigung des Reichstags Gebrauch macht, stattfinden solle, und in Konsequenz dieser unserer Haltung werden wir auch heute für den Antrag vr.
Beseler stimmen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Antragsteller noch das Wort verlangt.
(Abgeordneter Liebknecht: Zch verlange das Wort.)
Dann gebe ich ihm das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich habe allerdings in dem, was ich vorhin sagte, auch ein Urtheil ausgesprochen; aber mit Ausnahme der wenigen Worte, in welchen dies geschah, legte ich Ihnen bloß Thatsachen vor.
Diese Thatsachen sind, so weit es nöthig, belegt durch die Aktenstücke, die ich hier bei mir habe.
Wenn diese Aktenstücke gefälscht sind, dann will ich gern den Vorwurf, sogar einen schlimmern noch, als man privatim gegen mich erhoben hat, auf mich nehmen, dann bin ich nicht bloß ein Verläumder, dann bin ich ein Fälscher.
Für die Thatsachen, die ich vorgebracht, stehe ich ein und es kann mir bloß sehr lieb sein, wenn das, was der Beselersche Antrag bezweckt, erreicht würde, nämlich eine genaue, scharfe Untersuchung der Sache.
Es wird das aber, wie der Herr Abgeordnete Windthorst ausgeführt hat, auf diesem Wege nicht erreicht werden.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst nun, obgleich er unseren Antrag unterstützt, doch die Art und Weise, wie ich den Antrag hier begründet habe, „unzulässig ''findet, so muß ich ihm antworten, daß ich in diesen Dingen allerdings auf einem ganz anderen Standpunkt stehe als er, diese 102 726 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
Prozesse, diese kleinlichen Maßregelungen sind uns vollständig gleichgiltig; ob Sie die Untersuchung gegen Wiemer sistiren oder nicht, ist von unendlich nebensächlicher Bedeutung im Vergleich mit der Wichtigkeit, die sie für uns hat, die gegen uns geübte Praxis hier klar zu legen.
Bloß die Thatsache der Begründung gibt dem Antrag seinen Werth.
Zch war genöthigt, im Interesse unserer, in einer Weise wie es noch keiner Partei ergangen ist, rechtlos erklärten und als rechtlos behandelten Partei, sowie im Interesse des öffentlichen Rechts, diese Thatsachen vorzubringen, und ich beklage es tief, daß, als ich dieselben vorbrachte, eine so geringe Aufmerksamkeit im Hause geherrscht hat.
Wichtigere, für unser ganzes öffentliches Leben bedeutsamere Thatsachen sind Ihnen überhaupt noch niemals vorgelegt worden.
Wenn sie falsch sind, gut, so sind wir eben Fälscher, es ist aber Wahrheit, und wir stehen dafür ein.
Es ist schlimm, daß es wahr ist.
1 So weit haben Sie es in Deutschland gebracht.
Präsident: Meine Herren, ich würde vielleicht in der Lage gewesen sein, diejenigen Anführungen des Herrn Redners, welche in seinem ersten Vortrag vorkamen, von denen von anderer Seite behauptet worden ist, sie enthielten schwere Anschuldigungen gegen gewisse Behörden ich sage, ich hätte vielleicht Veranlassung gehabt, diese Anführungen zu rügen, bin aber nicht im Stande gewesen, denselben so genau zu folgen, daß ich eventuell eine Rüge hätte eintreten lassen können, und der Grund hiervon war die außerordentlich große Unruhe, welche im Hause geherrscht hat und welche mir die Erfüllung meiner Pflicht als Präsident nicht möglich gemacht hat.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Or.
Beseler hat die Ueberweisung des Antrags der Herren Liebknecht und Genossen an eine Kommission beantragt.
Der Antrag selbst geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, das gegen den Abgeordneten Wiemer bei dem königlichen Amtsgericht Chemnitz schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session sistiren zu lassen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzungen und Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
91 der Drucksachen.
Die Berathung wird wieder aufgenommen bei tz 3, zu welchem die Ihnen unter Nr.
104, 105 und 106 der Drucksachen bezeichneten Anträge vorliegen.
Zch eröffne die Diskussion wiederum und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es handelt sich um den Antrag, die Geistlichen von den Uebungen, welchen die Ersatzreserve nach dem neuen Gesetze unterworfen werden soll, zu befreien.
Wir haben in der zweiten Berathung einen Antrag gestellt, welchen die Geistlichen beider Konfessionen in einem weiteren Umfang befreien sollte.
Der Herr Kollege von Schorlemer hat gestern bereits das Bedauern ausgesprochen, daß dieser Antrag abgelehnt wurde, und ich spreche das Bedauern aus, daß die Verhältnisse es nicht rathsam erscheinen lassen, diesen weitergehenden Antrag im gegenwärtigen Augenblick zu erneuern.
Dadurch aber, daß wir ihn nicht erneuern, geben wir in keiner Weise zu erkennen, daß wir ihn aufgeben.
Der Herr Kollege von Kardorff hat gemeint, daß die allgemeine Lage ihn hindere, für diesen jetzt nicht wiederholten Antrag, anscheinend auch für diesen noch übrig gebliebenen Antrag, zu stimmen.
Hoffen wir, daß die allgemeine Lage, die Herr von Kardorff als hindernd hingestellt hat, sich recht bald so ändert, daß auch dieser verehrte Herr Kollege mit seinen Fraktionsgenossen kein Bedenken hat, einem Antrage beizutreten, der nach meinem Dafürhalten bei jeder Lage gerechtfertigt gewesen wäre.
Der Herr Kollege Baumgarten hat gestern von neuem gegen diesen Antrag sich erheben zu müssen geglaubt.
Neues hat er nicht beigebracht, er hat im wesentlichen, wenn zwar schärfer, wiederholt, was in der zweiten Berathung von ihm vorgetragen wurde.
Er hat sich insbesondere darüber beschwert, daß ich behauptet habe, es seien von ihm Sätze ausgesprochen, die ein Theologe nicht aussprechen soll, und hat die nähere Bezeichnung dieser Sache verlangt.
Nachdem Kollege von Schorlemer ihm diese Sätze im wesentlichen vorgehalten hat, würde ich mich nur einer Wiederholung schuldig machen, wenn ich dieselben erneuerte.
Zch bin deshalb nicht gewillt, hier weiter auf die Sache einzugehen und will mich darauf beschränken, dem verehrten Kollegen zu sagen, daß sein Auftreten und seine Darlegung in Bezug auf die Stellung der Geistlichkeit überhaupt und insbesondere in Beziehung auf die Militärpflicht nach meinem Dafürhalten die Billigung der Theologen nicht finden kann und nicht finden wird.
Die Herren haben das vorige Mal und auch gestern wieder anerkennen müssen, daß bei dem jetzt allein noch vorliegenden Antrage es sich wesentlich handelt um die Uebung in den Waffen.
Daß diese für Geistliche an sich nicht zweckmäßig, daß sie den Gefühlen des Volkes widerspreche, ist selbst von solchen Rednern anerkannt, die sich ablehnend verhalten haben gegen den heutigen Antrag.
Zch denke, sie werden deshalb hier um so lieber zustimmen, als auch der Herr Kollege von Maltzahn ausdrücklich zu thun sich bereit erklärt hat.
Zch gehe auf die eigentlichen sachlichen Erörterungen, auf die weiteren Darlegungen der Gründe, weshalb es im allgemeinen nicht rathsam ist, die Geistlichen exerziren zu lassen, weiter nicht ein für den Augenblick, sie sind nach meinem Dafürhalten in der That genügend erörtert, und ich beziehe mich auf das, was vorgetragen worden ist.
Der Kollege von Heereman und ich hatten in der vorigen Berathung geäußert, daß wir, wenn sich das gleiche Bedürfniß für die israelitischen Glaubensgenossen zeige, bereit seien, das, was wir für die christlichen Geistlichen beantragt, auch für die israelitischen in Geltung zu setzen.
Es ist mir in Folge dieser Aeußerung von dem Rabbinerseminar in Berlin eine Vorstellung zugegangen, in welcher dargelegt wird, daß auch für die israelitischen Glaubensgenossen ganz dasselbe Bedürfniß vorliege, und war ich in Konsequenz der Zusage, die ich gemacht, deshalb genöthigt, den Antrag zu stellen, welchen ich Zhnen vorgelegt habe, dahin gehend, daß das, was in Bezug auf die christlichen Geistlichen hier beschlossen wird, auch für die jüdischen Religionsdiener Geltung gewinnen möge.
Wir sind der Meinung, daß das von der Gerechtigkeit, die wir Allen schulden, verlangt wird.
Bei der Fassung dieses Antrags entstanden einige Schwierigkeiten, weil es nicht aam leicht ist, den richtigen Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
727 Ausdruck für diejenigen in der Synagogengemeinde zu finden, welche eine analoge Stellung wie die Geistlichen christlicher Konfession haben.
Zch habe mich auch bei jüdischen Kollegen erkundigt, und ich habe eine ausreichende Antwort, eine Bezeichnung eines geeigneten Ausdrucks für das, was beabsichtigt wird, von ihnen nicht bekommen und habe mich darum umgesehen, wie in ähnlichen Verhältnissen sich in Preußen die Gesetzgebung äußert und habe dort gefunden, daß man dort, wo es sich darum handelt, die Gleichheit in dieser Hinsicht für die betreffenden Diener der Synagoge herzustellen, die betreffenden Personen „jüdische Religionsdiener ''genannt hat.
Diejenigen Mitglieder, welche an den Verhandlungen des preußischen Landtags theilnahmen, würden mir dies bezeugen, eventuell könnte ich die betreffenden Aktenstücke vorlegen.
Zch habe diese Bezeichnung auch hier hergetragen und ersuche Sie aus den Gründen, die für die Befreiung derer, welche dem Gottesdienste dienen, sprechen, sie auch für die israelitischen Glaubensgenoffen zur Geltung zu bringen.
Das ist das, was ich zur Rechtfertigung des Antrags in aller Kürze vorzutragen hatte.
Präsident.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boretius.
Abgeordneter Dr. Boretius: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag der Herren von Schorlemer und Genossen auch in dieser Lesung abzulehnen und zwar aus dem Grunde, weil eben ein Bedürfniß zur Annahme dieses Antrags durchaus nicht vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bereits am vorigen Sonnabend ganz richtig darauf aufmerksam gemacht, daß die Geistlichen überhaupt kaum in die Lage kommen werden, zu den hier fraglichen Uebungen in der Ersatzreserve herangezogen zu werden, weil sie alle die Berechtigung zum einjährigen Freiwilligendienst haben, und die Bestimmung hinsichtlich der Uebungen der Ersatzreserve wohl ausschließlich diejenigen betreffen wird, die in diese Kategorie nicht gehören.
Sollten in Wirklichkeit aber ausnahmsweise jüngere Geistliche zu diesen Uebungen herangezogen werden, so glaube ich nicht, daß daraus für sie ein Schaden erwachsen könne.
Zch lebe selbst inmitten vieler junger Theologen, von denen manche im Heere und mit der Waffe dienen und kann aus eigenen Erfahrungen bezeugen, daß eine Abneigung gegen diesen Dienst nicht besteht, daß die jungen Theologen diesen Dienst nicht im Widerspruch finden mit dem Beruf, für den sie sich entweder vorbereiten oder in den sie schon eingetreten find.
Unser Militärgesetz sorgt auf ganz geeignete Weise dafür, daß das geistliche Amt nicht durch den Kriegsdienst verwahrlose, vielmehr seine Diener behalte nach dem bereits früher angeführten tz 65 Abs.
2 des Militärgesetzes.
Freilich handelt dieser Paragraph nur davon, daß diejenigen, die im geistlichen Amt sich befinden nicht zum Kriegsdienst eingezogen werden sollen und es wird darauf aufmerksam gemacht, daß diese Bestimmung nicht genüge, weil es darauf ankomme, die geistliche Weihe, die geistliche Würde zu schützen.
Es handelt sich hier also darum, nicht einem praktischen Bedürfniß zu genügen, sondern darum, daß wir ein Prinzip durch unseren Antrag anerkennen sollen, und deshalb eben der hartnäckige Kampf der sich durch drei Sitzungen bereits hindurch zieht, ein Prinzip, das meines Erachtens lediglich vom Standpunkt der römisch-katholischen Kirche aus überhaupt in Frage kommen kann.
Wir Haben es daher ja auch erlebt, daß ein Professor der evangelischen Theologie sich hier mit allem Nachdruck gegen diesen Antrag ausgesprochen hat, und ebenso darf ich darauf hinweisen, daß ein evangelischer amtirender Geistlicher, der sich in unserer Mitte befindet, keineswegs dem vorliegenden Antrag zugeneigt ist; und ich begehe gewiß keine Indiskretion, wenn ich hier sage, daß er mir bekannt hat, daß er in der Annahme dieses Antrags ein xrivilogiuw oälosuw der evangelischen Geistlichen sehen würde.
Und ebenso wenig haben die Anhänger der jüdischen Religionsgesellschaft Werth gelegt, so viel wir wenigstens bisher erfahren haben, auf die Annahme dieses Antrags.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat freilich dem entgegen soeben erklärt, daß der Vorstand eines Rabbinerseminars in dieser Hinsicht sich an ihn gewendet und um seine Verwendung gebeten habe.
Wir wissen ja auch, daß innerhalb der israelitischen Religionsgemeinschaft sehr verschiedene Richtungen herrschend sind, und ich will nicht bestreiten, daß vielleicht auch eine Richtung sich diesem Antrage zugeneigt sei; innerhalb dieses Reichstags aber, wo wir ja bekanntlich mehrere Bekenner der jüdischen Religion haben, wird diese Auffassung im großen und ganzen nicht getheilt.
Es handelt sich um die Anerkennung eines Prinzips, und zwar einerseits um die Anerkennung des Prinzips, daß nach den Bestimmungen des kanonischen Rechts die Geistlichen zur Waffenführung nicht herangezogen werden dürfen.
Nun ist es ja freilich vollkommen richtig, es gibt kaum eine Bestimmung, die so häufig im kanonischen Recht sich findet Herr von Heereman hat das ganz richtig ausgeführt wie die Bestimmung: elsrlei arum non xortout.
Herr von Heereman hat darauf hingewiesen, daß diese Auffassung nicht bloß die des kanonischen Rechts sei, sondern auch die deutsche Auffassung in früherer Zeit durchaus gewesen sei.
Er hat sich berufen auf ein deutsches Nationalkonzil des achten Jahrhunderts, das dies ausgesprochen.
Za, gewiß, meine Herren, das ist vollkommen richtig, aber man gebe uns heute die römisch-katholischen Geistlichen, wie sie gewesen sind zur Zeit wo jenes Konzil abgehalten wurde und es würde sich vielleicht leichter ein Einverständniß herbeiführen lassen.
Herr von Heereman hat ganz richtig darauf hingewiesen, daß jenem deutschen Konzil, welches diesen Grundsatz ausgesprochen hat, präsidirt wurde von dem fränkischen Fürsten Karlmann, dem Onkel Karls des Großen.
Nicht allein das ist der Fall gewesen, daß er Präsident dieses Konzils war, sondern auch die weltlichen Großen haben daran Theil genommen und die betreffenden Bestimmungen mit berathen.
Zch frage Sie, ob die damalige Stellung der katholischen Kirche zur weltlichen Macht mit der heutigen verglichen werden kann, ob es in der Gegenwart auch nur denkbar ist, daß die Laien überhaupt an einem Konzil theilnehmen könnten
Das Gleiche gilt von den ebenfalls in Bezug genommenen Bestimmungen von Karl dem Großen.
Za, wenn die heutige römisch-katholische Geistlichkeit die Stellung einnehme zu unserer weltlichen Ordnung, wie der Apostel Bonifaciussie eingenommen, wie selbst Papst Stephan II und Papst Stephan III, die beständig ihre Mission von dem Frankenkönig erfordert haben, dann könnten wir anders über diese Sache reden.
Wir wissen, daß Karl der Große seine Kriege unternommen hat in der einen Hand das Kreuz, in der anderen Hand das Schwert, und daß die Gesetze der damaligen Zeit eben so kirchliche wie weltliche gewesen sind, beides friedlich vereint.
Aber, meine Herren, diese Zeit ist schnell genug verschwunden; der Gegensatz zwischen dem kanonischen und heimischen Recht ist erwachsen, und ich darf in dieser Beziehung nur hinweisen auf die Auffassung, die lange vor der Reformation in Deutschland ausgesprochen ist.
Zch meine die Auffassung, wie sie im Sachsenspiegel sich ausdrückt, wenn dieser bei der Darlegung eines deutschen Rechtsgrundsatzes sagt, der Papst bestimme darüber zwar anders, der Verfasser des Sachsenspiegels dem gegenüber aber bemerkt: darauf kommt es nicht an, weil der Papst kein Recht setzen kann, womit er unser Landrecht und unser Lehnrecht ärgert.
Auch wir wollen unser heimisches Recht behalten und wir wollen das Prinzip des kanonischen Rechts nicht dadurch anerkennen, daß wir es aufnehmen in unsere Bestimmungen.
Aber noch ein anderes Prinzip steht in Frage.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Waffensührung dem römischen Priesterbegriff widerstreite.
Wir können auch in dieser Beziehung uns nicht veranlaßt fühlen, in Anerkennung dessen 728 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880. diesen Antrag anzunehmen, nicht anerkennen, daß Gott zwei Stände gesetzt hat, die von einander völlig verschieden seien und daß der eine dieser Stände den Beruf der Waffenführung nicht verfolgen dürfe.
Diese Anschauung ist eine römische, keine deutsche.
Martin Luther hat bekanntlich eine sehr berühmte Schrift darüber geschrieben, ob ein Krieger in den Stand der Heiligkeit gelangen könne und er ist mit Entschiedenheit zur Bejahung dieser Frage gekommen.
Zch bitte also, den Antrag abzulehnen, der, wie gesagt, kein praktisches Bedürfniß hat, in dem es sich lediglich handelt um die Anerkennung eines Prinzips.
Za, meine Herren, ich stehe gar nicht an, zu sagen, daß, wenn wir diesen Antrag annehmen, in der Annahme ein Stück, wenn auch nur ein kleines Stück des Ganges nach Kanossa liegen würde, indem wir hier eine Bestimmung nicht aus praktischem Bedürfniß, sondern nur deshalb in unser Recht aufnehmen würden, weil sie im kanonischen Recht anerkannt ist.
Diejenigen, welche an diesem Gange nach Kanossa sich auch entfernt nicht betheiligen wollen, die auch heute noch auf dem Standpunkt stehen, der bereits vor mehr als sechs Jahrhunderten im alten Sachsenlande vertheidigt ist, ersuche ich, dem Antrag der Herren von Schorlemer und Genössen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heerema«: Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners zwingen mich, obgleich ich in der zweiten Lesung schon meine Auffassung eingehend klargelegt habe, doch noch zu einigen Entgegnungen.
Zch habe neulich schon die prinzipiellen Gründe auszuführen versucht, aus welchen seitens der Katholiken ein großer Werth auf die Befreiung der Geistlichen vom Militärdienst gelegt wird aus inneren religiösen prinzipiellen Auffassungen, und ich habe auf das Prinzip einen ganz besonderen Werth gelegt; um dieses Prinzip klar zu legen und auch für dasselbe einzutreten, habe ich mit meinen politischen Freunden den ersten allgemeinen Antrag in der zweiten Berathung gestellt, den die Mehrheit leider nicht angenommen hat.
Zch muß gestehen, ich habe dies herzlich bedauert, sowohl aus praktischen Rücksichten, weil ich es für geeignet und richtig hielt, es auch geschehen konnte, ohne Schädigung der Armee, anderntheils aber, und darauf habe ich ein ganz besonderes Gewicht gelegt, weil ich glaubte, es sei von hoher prinzipieller Bedeutung, namentlich in jetziger Zeit, daß hier öffentlich gezeigt und anerkannt wurde, daß der Staat auf christliche Auffassungen einen großen Werth legt und religiöse Auffassungen bei allen seinen Institutionen und Bestimmungen als Grundlage anerkennt.
Meine Herren, diesen Satz halte ich vollkommen aufrecht, und deshalb ist mein Bedauern außerordentlich groß, daß auf so wenigen Seiten im Hause eine Zustimmung erfolgt ist und diese religiöse Auffassung einen Widerhall hier im Hause selbst bei den anderen Parteien nicht gefunden hat, bei denen ich zum Theil voraussetzte, daß sie auch äußerlich zur Geltung kommen werde.
Zch will damit den nicht zustimmenden Parteien den Vorwurf nicht machen, sie entbehrten dieser Gesinnung, das liegt mir fern, aber, meine Herren, das kann ich behaupten, so lebhaft ist sie nicht, daß Sie sich gedrungen fühlen, sie in diesem Moment auch gegenüber gewissen Hinneigungen für militärische Auffassungen aufrecht zu halten und mit Entschiedenheit hier auszusprechen.
Wenn wir nun aber jetzt in dritter Lesung einen viel weniger weitgehenden und wirklich sehr bescheiden gefaßten Antrag stellen, so muß ich zunächst dem Herrn Kollegen Dr. Boretius entgegnen, daß hier nun die prinzipielle Frage nicht zur Geltung gebracht ist.
Wenn er also von dem Gänge nach Kanossa, von der Gefahr der Einmischung des Papstes in unsere Verhältnisse spricht, so ist das zwar an und für sich schon unrichtig, aber in diesem Fall ganz unzutreffend, weil hier lediglich eine spezielle Ausnahme im Anschluß an die Bestimmungen, die bereits gelten, vorgeschlagen wird, und weil wir nun entgegentreten einer neuen Erweiterung der militärischen Pflichten der Geistlichen, die im Zusammenhange steht mit der Erweiterung der Pflichten, die denjenigen zufallen sollen, welche sich in der Ersatzreserve 1.
Klasse befinden.
Praktisch hat ja der Antrag eine sehr eng bemessene Bedeutung, aber soviel ich weiß und so weit ich den Kollegen Dr. Boretius richtig verstanden habe, hat er doch die Bedeutung desselben ganz falsch aufgefaßt und die betreffenden gesetzlichen Bestimmungen sich nicht genau angesehen.
Die Frage kommt für alle diejenigen Einjährigfreiwilligen, die geistlichen Standes sind, dann zur Sprache, wenn dieselben als untauglich befunden worden sind.
Wenn ein Einjährigfreiwilliger als Theologe dient, so hat er damit seiner Dienstpflicht im stehenden Heere zur Zeit genügt und kommt nachher nicht in die Ersatzreserve, während aber diejenigen, die als untauglich befunden werden, wohl der Ersatzreserve zugetheilt werden, sofern sie geringe körperliche Mängel haben.
Das wird mir niemand bestreiten können, und deshalb sind die Ausführungen des Herrn Dr. Boretius nicht richtig.
Zst nunmehr ein solcher Geistlicher wegen kleiner körperlicher Mängel in die Ersatzreserve gestellt, so kann er füglich zu diesen Uebungen herangezogen werden und es steht nichts entgegen, diese neue Pflicht ihm aufzuerlegen, die bisher den Eisatzreservisten nicht obgelegen hat.
Nun bin ich aber, nach den Bestimmungen und den ausdrücklichen Ausführungen seitens der Militärverwaltung der Meinung, daß diese Frage auch von militärischer Seite nicht von Bedeutung ist, 1 denn es1ist1von Seiten der Militärverwaltung ausdrücklich hervorgehoben, 1 sie würde im Kriege die1Geistlichen1zu1den Waffen nicht heranziehen, auch diejenigen Geistlichen nicht, die noch nicht ein geistliches Amt bekleiden, nämlich die Geistlichen als solche.
Wenn nun aber die Geistlichen nicht zu dem Dienst mit Waffen im Kriege herangezogen werden, so ist es doch gewiß absolut überflüssig, die ersatzreservepflichtigen Geistlichen dann noch mit den Waffen auszubilden; denn diese Uebungen der Ersatzreserve beschränken sich lediglich auf die Ausbildung mit den Waffen.
Diese Seite der Sache ist verwirrt worden durch die Aeußerungen der Herren, die geredet haben; ich wollte sie daher aufklären und bemerke ferner ausdrücklich, daß es nur sehr wenige Personen betrifft, daß aber diesen Geistlichen der Ersatzreserve dadurch eine weiter gehende neue Pflicht auferlegt wird; deswegen, glaube ich, kann ich Sie um so mehr bitten, diesem einen geringen Umfang habenden Antrage, der ein Prinzip gar nicht ausspricht, zuzustimmen.
Diejenigen, welche eine prinzipiell andere Auffassung haben, vergeben sich, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, gar nichts, wenn sie zustimmen.
Dann möchte ich noch ausdrücklich bemerken, daß das Wort Ordination wir in dem Antrage lediglich auf die evangelischen Geistlichen haben beziehen wollen.
Wir haben für die katholischen Geistlichen die Priesterweihe bezeichnet, und dies beschränkt sich natürlich auf diese Weihe nach der Wortfassung, während die Ordination wie gesagt die evangelischen Geistlichen berührt, und nicht etwa eine zweifelhafte Fassung sein sollte, die etwa auch auf die niedere Weihe bei den Katholiken Bezug haben könnte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Boretius gesagt, ihm sei von einem evangelischen Geistlichen gesagt worden, er finde es ganz in der Ordnung, wenn sie mit den Waffen dienen müßten.
Za, meine Herren, ich habe nichts gegen den einzelnen Herrn, der mag eine sehr streitbare Natur haben und sich mehr zum Soldaten eignen, als zum Geistlichen, das kann ich natürlich nicht beurtheilen; das kann ich aber behaupten, daß im großen und ganzen bei den evangelischchen Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
729 Geistlichen eine andere Auffassung herrscht, und mir ist speziell bekannt, daß seit dem Zahre, wo die Frage des Militärdienstes bei den evangelischen Geistlichen zur Geltung gekommen ist, von den Organen der evangelischen Kirche, von den Konsistorien und Synoden die größten Bemühungen stattgefunden haben, damit die Geistlichen nicht zum Militärdienste herangezogen würden.
Ich glaube deshalb, dies ist bedeutsamer, als der Ausspruch eines einzelnen angeführten, aber nicht genannten evangelischen geistlichen Herrn.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Boretius gesagt, ich hätte allerdings mit Recht auf die Zeiten der Karolinger Bezug genommen und für diese Bestimmung die betreffenden Konzilien angeführt.
Das würde auch jetzt ganz gut sein, er würde das auch anerkennen, wenn die Geistlichen noch so wären wie damals, und wenn bei den Konzilien der katholischen Kirche die Laien auch jetzt noch mitwirkten.
Meine Herren, diese Ausführung spricht gegen den Herrn selbst.
Die Geistlichen, was die katholische Lehre und Auffassung betrifft, waren damals gerade so wie jetzt.
Aber, meine Herren, die Geistlichen hatten zu jener Zeit zum großen Theil eine weltliche Macht und Bedeutung, deshalb waren also damals für diejenigen, die den katholischen Geistlichen so ängstlich und bedenklich gegenüber stehen, diese geistlichen Herren noch viel gefährlicher; wenn sie also damals nicht dienten, so ist das Dienen jetzt viel weniger nothwendig.
Wenn die Konzilien jetzt solche Aussprüche thun, so meint der Herr Abgeordnete Dr. Boretius, zu jener Zeit wäre es etwas anders gewesen.
Damals hätte Karlmann, der Onkel des Kaisers Karl, den Vorsitz geführt und Laien zugezogen.
Ich muß dagegen bemerken, wenn damals die Laien sich an diesem Beschlusse betheiligt haben, so hat das ja eine viel größere Bedeutung, als wenn jetzt die Geistlichen allein dies beschließen.
Es konstatirt die weltliche und geistliche Auffassung und wird daher von viel größerem Belange sein müssen.
Uebrigens ist es nicht ausgeschloffen, daß, wenn der Papst sie beruft, auch jetzt Laien an dem Konzil theilnehmen.
Zch muß noch einige Worte gegen den Herrn Abgeordneten Baumgarten sagen, der die theologische Auffassung der Frage in einer ganz eigenthümlichen Weise dargestellt hat.
Er hat gesagt, es sei immerhin eine Ehre, zu dienen, und es sehe jetzt so aus, als wenn es eine Schande sei, im Militärdienst zu stehen, weil ich gesagt hätte, es paßt nicht für den.
Geistlichen, mit den Waffen zu dienen.
Zch habe die Ehre des Dienens und der Vertheidigung des Vaterlandes ganz ausdrücklich hervorgehoben und dies als sehr hoch hingestellt, habe aber dabei gesagt, es paffe nicht für jeden und nicht für den, der sich speziell in den Dienst Gottes, des höchsten Herrn, der über allen irdischen Königen und irdischen Auffassungen steht, sich gestellt habe und als Diener und Priester desselben in der Welt sich darstellt.
Meine Herren, dies ist doch etwas ganz anderes, dadurch setze ich die Ehre des Soldatenstandes in keiner Weise herab.
Es gibt unzählige weltliche Geschäfte und Thätigkeiten, die alle in ihrer Weise ihre Ehre haben, aber doch bei einer Person sich Nicht vereinigen lassen, weil sie sich widersprechen, und ein solcher ähnlicher Fall liegt auch hier vor, der weder die Ehre des einen noch des anderen tangirt.
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten Baumgarten noch hervorgehoben, ich hätte auch gesagt, es sei unpassend, daß die Theologen exerzirten, und er hat damit ein ganz besonderes Moment gegen mich vorführen wollen, indem ich also so sehr zu weit gegangen sei.
Zch habe von den Theologen hier gar nicht gesprochen.
Allerdings war diese Bestimmung früher geltend, aber wir haben sie jetzt nicht beantragt, sondern einfach von den Geistlichen gesprochen, die bereits die Priesterweihe erhalten haben, und diese sollten nicht mit den Waffen dienen: für diese, habe ich gesagt, passe es nicht zu ihrer Würde.
Damit ist keine Mißachtung in irgend einer Weise ausgesprochen, damit ist nicht ausgesprochen, daß diejenigen Geistlichen, welche etwa doch gezwungen werden, unter den Waffen zu dienen, sich dadurch eine gewisse Mißachtung zuzögen; ich habe das nicht aussprechen wollen und nicht einmal gedacht, sondern im Gegentheil gesagt: dem katholischen Volk sieht es so aus, als ob seitens derjenigen, die die Geistlichen einberufen, eine Mißachtung gegen den geistlichen Stand begangen werde, weil diese beiden verschiedenen Thätigkeiten nicht zu einander paßten.
Das sind die wesentlichen Bemerkungen, die ich noch nachholen wollte, und ich glaube zum Schluß noch besonders hervorheben zu müssen, daß das Prinzip hier nicht in Frage kommt, sondern lediglich eine kleine praktische Erleichterung, die für manche Fälle eine erhebliche Bedeutung hat, während sie die militärischen Verhältnisse nicht alterirt.
Zch glaube, aus diesen Gründen darf ich Sie dringend bitten, diesen Antrag anzunehmen und für denselben zu stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, der Antrag, den Herr Abgeordneter Freiherr von Schorlemer hier von neuem gestellt hat, ist zuerst bei der ersten Lesung des Gesetzes in der Kommission aufgestellt worden, ohne daß gleichzeitig eine Abänderung des tz 22 des Reichsmilitärgesetzes beantragt worden ist.
Zch habe damals schon Namens der Regierung gegen die Annahme dieses Antrags sprechen müssen und zwar aus dem Grunde, weil, wenn dieser Antrag angenommen wird, in dem Gesetz eine Inkongruenz besteht mit dem tz 22.
Es würde die Einheitlichkeit des Gesetzes gelöst werden, wenn hier der Antrag angenommen würde und der tz 22 bestehen bliebe.
Zn der vorigen Lesung ist die Abänderung des tz 22 abgelehnt worden und bei der Gelegenheit sind alle diejenigen Gründe, die für und gegen das Dienen der Geistlichen der verschiedenen Konfessionen sprechen, erwogen worden.
Zch werde Sie daher auch heute nicht ermüden und Zhnen die Gründe nicht vorführen, die ein Dienen der Geistlichen wünschenswerth machen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat ja auch bei dieser Gelegenheit nicht nochmals dafür das Wort ergriffen.
Zch spreche nur zu dem Antrage, wie er zu dem § 3 dieser Militärgesetznovelle vorliegt und lediglich sich bezieht auf die Befreiunng der Geistlichen von den Uebungen zur Ersatzreserve.
Prinzipiell, das erkenne ich an, ändert er nichts, und faktischist er vollständig ohne Belang.
Nach dem Gesetz, wie es Zhnen vorgelegt ist und namentlich wie Sie es amendirt haben, sollen in erster Linie zu den Uebungen der Ersatzreserve die Mannschaften mit einer hohen Loosnummer herangezogen werden.
Die Geistlichen haben alle das Recht zum einjährigen Dienste, loosen also nicht mit.
Unter diesen Leuten befindet sich also kein Geistlicher.
Es kommen dann diejenigen Leute heran, welche wegen geringer körperlicher Fehler von der Dienstpflicht freigelassen sind.
Die Geistlichen sind bei der ärztlichen Untersuchung auf ihre Tauglichkeit wie die Einjährigsreiwilligen behandelt worden, und in der Ersatzinstruktion, die Zhnen allen bekannt sein wird, ist vorgeschrieben, daß an die körperlichen Fähigkeiten der Einjährigfreiwilligen die geringsten Anforderungen zu stellen sind.
Die Auswahl derjenigen Leute, welche aus den Mindertauglichen zu den Ersatzübungen herangezogen werden, soll nach dem amendirten Gesetz nach dem Lebensalter und der besseren Dienstbrauchbarkeit geschehen.
Letztere dürften die hierher geschriebenen Geistlichen kaum je haben.
Sie werden daraus ersehen, daß fast nie die Geistlichen herankommen, daß also thatsächlich die Befreiung der Geistlichen von diesen Uebungen besteht; dieselbe aber gesetzlich auszusprechen, das halte ich für falsch, weil dann eine Inkongruenz in das 730 Deutscher Reichstag.
'31.
Gesetz kommt, und darum bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: Meine Herren, ich muß Zhre Nachsicht in Anspruch nehmen, wenn ich nach dieser prinzipiell sehr wichtigen Debatte Sie auf ein sehr nüchternes Feld zurückführe, auf das Feld der praktischen Aushebung.
Es wird den Herren erinnerlich sein, daß ich in der zweiten Lesung zu Nr.
2 und 3 des vorliegenden Paragraphen einen Antrag gestellt hatte, welcher meines Erachtens nothwendig war, um das Gesetz so zu machen, wie es den sonst geltenden gesetzlichen Vorschriften entsprach.
Auf Anrathen von mehreren Seiten des Hauses zog ich diesen meinen Antrag zurück, um ihn in etwas anderer Form und Fassung bei der dritten Lesung wieder einzubringen.
Dies ist geschehen und der Antrag liegt Zhnen vor unter Nr.
106 der Drucksachen.
Das Motiv, aus dem ich diesen Antrag gestellt habe, ist das, daß in der Vorlage der Kommission unter Nr.
2 ein Widerspruch vorhanden ist, und weil es meiner Absicht nach nothwendig war, diesen Widerspruch zu beseitigen.
Es lautete nämlich die Kommissionsvorlage so, „daß die Auswahl der Uebungsmannschaften bei der Ueberweisung zur Ersatzreserve I. Klaffe im Aushebungsgeschäfte geschehen soll.
Es muß also nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch angenommen werden, daß die Ueberweisung zur Ersatzreserve in allen und jedem Falle geschieht im Aushebungsgeschäfte.
Es ist dies aber, wie allen Herren, die mit Aushebungen zu thun haben, bekannt ist, thatsächlich nicht der Fall.
Der Ersatzreserve I. Klaffe werden in erster Linie diejenigen Mannschaften überwiesen, welche nach dreijähriger Konkurrenz wegen hoher Loosnummer disponibel geblieben sind.
Zn der Regel erfolgt nun die Ueberweisung dieser Leute zur Ersatzreserve I. Klaffe erst, nachdem die Truppen keinen Nachersatz mehr verlangen können, und das ist am 1.
Februar des auf das letzte Konkurrenzjahr folgenden Zahres.
Ein fernerer Widerspruch in der Kommissionsvorlage liegt darin, daß gesagt wird: DieAuswähl derUebungsmannschasten soll im Aushebungsgeschäst erfolgen.
Zn einem ferneren Satze ist aber gesagt, daß die disponibel Gebliebenen nach Maßgabe ihrer Loosnummern herangezogen werden sollen.
Diese Loosnummer ist etwas Feststehendes, es kann also in dieser Beziehung von einer Auswahl nicht füglich die Rede sein.
Wie ich mir deshalb schon neulich auszuführen erlaubt habe, ohne die Absicht, an dem System und dem Prinzip der Kommissionsvorschläge etwas zu ändern, halte ich es für nothwendig, dem Gesetz diejenige Fassung zu geben, die ich vorgeschlagen habe.
Zu größerer Klarstellung und abweichend von meinem ursprünglichen, in der zweiten Lesung gestellten Vorschlage habe ich in der jetzigen Fassung getrennt diejenigen beiden Kategorien, die zu diesen liebenden der Ersatzreservisten gehören.
Es sind dies erstens die wegen hoher Loosnummer disponibel Gebliebenen und zweitens ln evsntnin die wegen kleiner körperlicher Fehler der Ersatzreserve Ueberwiesenen.
Hinsichtlich der ersten ist die Auswahl nicht mehr nothwendig, denn die Heranziehung geschieht eben nach der Reihenfolge der Loosnummer, eine nochmalige Konkurrenz der Ersatzbehörden ist bei diesen Leuten auch darum nicht nothwendig, weil ja diese Konkurrenz bereits stattgefunden hat, die Leute sind von der verstärkten Ersatzkommission für tauglich und qualifizirt zum dreijährigen Dienst erklärt worden, ihre körperliche Brauchbarkeit, ihre häuslichen Verhältnisse haben hierbei eingehende Berücksichtigung gefunden.
Nun, meine Herren, wenn das Majus gilt, kann ja auch das Minus gelten; wenn die Leute geeignet und abkömmlich sind, um 3 Zahr zu dienen, sind sie doch auch geeignet und abkömmlich, um diese zehnwöchentliche Uebung mitzumachen, zumal nach den Sitzung am 16.
April 1880.
Kommissionsvorschlägen auch später noch häusliche Verhältnisse Berücksichtigung gezogen werden können.
Hinsichtlich der anderen Klasse, derLeute mit kleinen körperlichen Fehlern aber, bleibt alles bei den Vorschlägen der Kommission.
Die Auswahl dieser Leute, unter Berücksichtigung ihrer häuslichen Verhältnisse soll erfolgen durch die Ersatzkommission und zwar nicht allein durch den militärischen und den Zivilvorsitzenden, sondern durch die verstärkte Ersatzkommission im Aushebungsgeschäft.
Abgesehen von diesen nothwendigen Gründen, den Widerspruch zu beseitigen, liegen aber auch praktische Gründe vor, welche die Annahme meines Antrags wünschenswerth machen.
Die Militärverwaltung hat uns neulich erklärt, daß sie auch mit der Kommissionsvorlage auskommen könnte.
Einmal aber wird sie zu dem Auskunftsmittel greifen müssen, den Leuten bei ihrer Aushebung zur Truppe zu sagen, daß, wenn sie bis zum 1.
Februar des nächsten Zahres nicht herankämen, sie eventuell üben müßten.
Eine derartige eventuelle Aushebung kennt aber sonst weder das Gesetz noch die Ersatzinstruktion.
Ferner würde es nothwendig sein, den Leuten schon l'r Zahre voraus mitzutheilen, daß sie eventuell üben müßten und auch zugleich, wann sie üben müßten.
Nun wird aber der Fall sehr leicht eintreten können, daß eine Veränderung dieses Termins nothwendig erscheint, weil gerade durch die Hereinziehung der Zivilbehörden auch zur Bestimmung des Termins zur Uebung der Zdee hat Ausdruck gegeben werden sollen, daß die lokalen und konkreten Verhältnisse hierbei Berücksichtigung finden sollten, frühere oder spätere Ernte, und ähnliche Umstände.
Man wird nun naturgemäß bis auf l's Zahre hinaus nicht diese Zeit so genau bestimmen können, wie auf V
Zahr.
Auch aus diesem Grunde, um die Leute nicht in Ungewißheit zu lasten oder später die Dispositionen über sie ändern zu müssen, würde sich empfehlen, die Uebungspflicht und den Tag der Uebung erst dann ihnen bekannt zu machen, wenn sie erfahren, daß sie zur Ersatzreserve überwiesen werden.
Also, meine Herren, die Sache gestaltet sich, ich gestatte mir zu resumiren, praktisch also so: Es werden herangezogen zunächst die Freigeloosten nach Maßgabe ihrer Loosnummer, es wird ihnen bekannt gemacht, daß und wann sie üben sollen, bei ihrer Ueberweisung zur Ersatzreserve.
Das wird in der Regel am 1.
Februar des auf ihr letztes Konkurrenzjahr folgenden Zahres sein.
Soweit diese Leute in den einzelnen Bezirken nicht ausreichen, wird die verstärkte Ersatzkommission aus den Ersatzreservisten erster Klaffe im Aushebungsgeschäft selbst die erforderliche Auswahl treffen und wird ihnen bei dieser Ueberweisung bekannt machen, daß und wann sie üben müssen.
Meine Herren, die Aenderung ist mehr oder minder eine redaktionelle, aber trotzdem halte ich sie für nothwendig, weil in der Kommissionsvorlage ein Widerspruch liegt und weil ich glaube, daß der Reichstag nur solchen Gesetzen seine Zustimmung geben darf, welche über allen Widerspruch und über allen Zweifel erhaben sind.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie dem von mir gestellten Antrag zu Nr.
2 und 3 Zhre Zustimmung geben zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Major von Funck.
Kommissar des Bundesraths königlich preußischer Major von Funck: Meine Herren, die Militärverwaltung erklärt sich mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann einverstanden.
Zm übrigen darf ich mich lediglich auf die Bemerkungen beziehen, welche ich zu demselben Antrage des Herrn Abgeordneten bei der zweiten Lesung gemacht habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
731 Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Was den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann betrifft, so wollte ich erklären, da ich mich gegen die frühere Fassung desselben ausgesprochen habe, daß ich mit der jetzigen Fassung einverstanden bin und dieselbe für eine Verbesserung und Klarstellung der Vorlage halte.
Zch will mir dann noch erlauben, dem Herrn Kriegsminister gegenüber in Bezug auf meinen Antrag kurz folgendes zu bemerken.
Der Herr Kriegsminister hat hervorgehoben, daß durch meinen Antrag eine Inkongruenz gegen § 22 in das Gesetz gebracht würde.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine ganze neue Pflicht, die auferlegt und also auch innerhalb der Ersatzreserve den Geistlichen auferlegt werden soll.
Nun kann es doch niemals eine Inkongruenz sein, wenn ich eine neue Pflicht auf eine Kategorie nicht ausdehne, die unter ganz anderen Umständen, also wo es sich um aktiven Dienst handelt, zum Dienst mit herangezogen wird.
Es hat dann ferner der Herr Kriegsminister hervorgehoben, daß die ganze Angelegenheit ohne Belang sei, es handle sich nur um diejenigen Geistlichen, welche wegen geringer körperlicher Fehler der Ersatzreserve überwiesen werden und es würde fast nie ein Geistlicher eingezogen werden.
Indessen, meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister sagt „fast nie '', so ist doch damit die Möglichkeit nicht ausgeschlossen; daß jetzt das Wohlwollen vorhanden ist, erkenne ich bereitwilligst an, ob es bleiben wird, ist eine andere Frage.
Nach den Erfahrungen, die wir im Kulturkämpfe gemacht haben, wissen wir, daß das größte Wohlwollen der Militärverwaltung gegen den Eifer des Kulturkampfes zurückstehen mußte, und deswegen müssen wir umsomehr wünschen, daß unser Antrag angenommen wird.
Wenn der Herr Kriegsminister selbst hervorgehoben hat, die Angelegenheit sei ohne Belang, dann meine ich, kann die Militärverwaltung um so mehr darauf eingehen, einen Antrag anzunehmen, der für sie in seiner praktischen Bedeutung von so geringem, oder wie gesagt ist, ohne Belang sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine geehrten Herren, wer hier bei diesem Antrage von Kulturkampf redet, wie der verehrte Herr Professor Boretius, muß wirklich ein übereifriger Kulturkämpfer sein.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Es handelt sich bei dem Antrage in keiner Weise um Kulturkampf.
Zch gehe davon aus, daß in der That die Sache fast völlig werthlos ist, wie der Herr Kriegsminister Ihnen schon von seinem Standpunkte aus mitgetheilt hat.
Zch will noch eines hinzufügen.
Der Satz steht fest, daß, wer ein wirkliches geistliches Amt hat, im Beurlaubtenstande nicht mit der Waffe dienen soll.
Nun ist bei uns Jemand, der die Ordination bekommen hat, so gut wie immer in einem solchen Amte, und bei Ihnen (im Zentrum) wird es ziemlich ähnlich der Fall sein.
Schon aus dem Grunde kann der Fall, wie er hier vorliegt, fast gar nicht vorkommen.
Meine Herren, prinzipiell das hat Ihnen Herr von Maltzahn schon ausgeführt stehen wir dem nicht entgegen, daß der angehende Geistliche, der noch kein Amt hat, im Militärdienst dient.
Trotzdem, meine verehrten Herren, sind unsere geistlichen Oberen und ich mit ihnen in der That dringend dafür, um der Zeitverhältnisse willen, daß, wie es früher der Fall war, überhaupt der geistliche Stand von dem Militärdienst ausgenommen wird, um deshalb, weil die Zahl derer, die in ihn eintreten, wegen der Gesammtverhältnisse unserer gegenwärtigen Lage willen, namentlich um des herrschenden Materialismus willen und was sonst noch dazu Verhandlungen des deutschen Reichstags.
kommt, so gering ist, daß ein Mangel an Geistlichen vorhanden ist und daß darum auch die Obrigkeit alles zu thun hat, um die Möglichkeit zu geben, solchen Eintritt in das geistliche Amt nicht zu verhindern, sondern zu fördern.
Vergegenwärtigen Sie sich nun, welche armen Leute vielfach in den geistlichen Stand treten, so sollen die noch drei Jahre dienen oder wenn nur ein Jahr als Freiwillige, die Kosten des Einjährigendienstes tragen, welche sie nicht haben.
Das verhindert den Eintritt in den geistlichen Beruf.
Trotzdem habe ich gegen den prinzipiellen Antrag Heereman gestimmt, weil er hier in dies Gesetz nicht gehört.
Um jenes Prinzip handelt es sich hier aber nicht, sondern nur um diesen ganz speziellen Fall der Ausbildung der Reserve.
Es ist eine neue spezielle Pflicht, welche wir einführen, und dabei ist es wohl gerechtfertigt, trotz des Bestehens des tz 22 des Militärgesetzes, hier nur eine solche Ausnahme zu machen.
Die Wirkung mag so gering sein, wie sie will, das Militär hat von der Pflicht keinen Nutzen, denn wenn es zum Eintritt kommen würde, ist der Betreffende jedenfalls im Amte, andererseits würde die Inanspruchnahme des Geistlichen zu den Uebungen eine neue Last für den Stand, eine Störung des Dienstes sein, welchen der Geistliche zu erfüllen hat für die Kirche, darum aber auch recht eigentlich im Interesse des Vaterlandes.
Das ist der Grund, weshalb ich, wie der Herr Abgeordnete von Maltzahn, obschon es der Sache nach fast werthlos ist, dennoch für den Antrag, wie ich schon in zweiter Lesung für den desfallsigen Beschluß der Kommission stimmte.
Zch muß aber erklären, daß es mich höchst überrascht hat, durch einen Antrag, wie er vom Dr. Windthorst gestellt ist, jene Befreiung auch auf die israelitischen Religionsdiener ausdehnen zu wollen.
Sie, meine Herren, können doch am wenigsten einen solchen Antrag einbringen, die sie den ursprünglichen Antrag wesentlich darauf basirten, daß der Militärdienst für den Geistlichen ungeeignet sei, weil derselbe die heiligen Sakramente verwaltet, die Hostie trägt.
Wie kommen Sie bei der Auffassung dazu, den Israeliten eine solche Befreiung gewähren zu wollen
Sie können es weiter nicht, und wir können es nicht, wenn es sich bei dem ursprünglichen Antrage um das Interesse des Vaterlandes, des Staates handelt, diejenigen Kräfte, welche zur Ausbreitung und Vertiefung des Christenthums im Volke wirksam sind, diese ihrer Aufgabe nicht zu entziehen.
Ist das der Zweck, dann weiß ich wieder nicht, wie wir dazu kommen sollen, zu verlangen, daß dem jüdischen Kultus die Kräfte zu seinem Dienst nicht entzogen werden sollen.
Endlich noch eins: zu den Religionsdienern im israelitischen Kultus gehört eine Menge von Persönlichkeiten, die die äußerlichsten Dinge betreiben, die ich hier nicht ausführen will.
Zch hatte zunächst ein Bedürfniß, gegen das Amendement des Dr. Windthorst zu sprechen, ich möchte aber auch die Gründe nicht zurückhalten, welche mich veranlassen, mit Herrn von Maltzahn für den Antrag von Schorlemer-Alst zu stimmen.
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Diskussion über tz 3 vor, von den Herren Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe-Langenburg und Graf von Frankenberg.
Zch stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Diskussion über tz 3 schließen wollen, stehen zu bleiben, respektive sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir fahren daher in der Dis103 732 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880. kussion fort, und ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Marcard.
Abgeordneter Marcard: Meine Herren, den sehr wenigen Worten, die ich zu sagen habe, und die nur dazu dienen sollen, meine Abstimmung zu begründen, muß ich voranschicken, daß ich nur in meinem eigenen Rainen spreche.
Meine politische und militärische Stellung, wie ich ihr Ausdruck gegeben habe iir meiner Abstimmung über die Militärvorlage, verbietet mir in keiner Weise, für den Antrag von Schorlemer zu stimmen.
Meine kirchenpolitische Stellung, in der ich mich mit allen meinen Wählern beider Konfessionen ungefähr ebensoviel Katholiken wie Evangelische in vollkommenen Einverständniß weiß, gebietet mir, wenn ich es sonst nicht thun würde, für den Antrag zu stimmen.
Es ist vielfach gesagt worden, es käme eigentlich auf etwas Sachliches dabei nicht an, es wäre ein ledigliches Wortgefecht.
Für mich ist dieses Wortgefecht ein Prinzipiengefecht, und wo Prinzipien in Frage sind, da stehe ich allemal auf Seiten der christlichen Kirche.
Ich würde deshalb jedem Antrag, der auch nur entfernt und leise den Schein einer Kirchenfeindlichkeit an sich trüge, entgegen gestimmt haben; ich bin aber am vorigen Sonnabend, wo ein solcher Antrag vorkam, hier im Hause nicht zugegen gewesen.
Ich werde also für den Antrag von Schorlemer stimmen.
Anders stehe ich aber zu dem Antrage Windthorst, zunächst, wie der geehrte Herr Vorredner bereits erwähnt hat, weil der Begriff eines jüdischen Religionsdieners ein außerordentlich unbestimmter und dehnbarer ist; dann aber und hauptsächlich oder vielmehr allein, weil ich in diesem Antrag das Zugeständniß einer gewissen Parität sehe, welche ich nicht anerkennen kann.
Es ist ja vollkommen richtig, daß die Religionsdiener von einigen hunderttausend Juden und wenn man sie bis auf das äußerste ausdehnt lange nicht so ins Gewicht kommen, wie die geweihten Priester und ordinirten Geistlichen von vielen Millionen Christen, und es werden deshalb die Juden bedeutend seltener, wenn der Vorschlag nicht angenommen wird, in die Lage kommen, zum Dienst herangezogen zu werden.
Ich wünsche auch den israelitischen Religionsdienern jede mögliche Berücksichtigung, und in den einzelnen Fällen, wo einer dieser Leute herangezogen werden könnte, wird gewiß die nöthige Berücksichtigung seitens der Behörden stattfinden.
Ich würde meinerseits auch nichts dagegen haben, wenn dieser Antrag durchginge; aus prinzipiellen Gründen jedoch muß ich mich dagegen erklären.
Präsident: Es liegt ein erneuter Antrag auf Schluß der Diskussion über tz 3 vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, diejenigen Herren sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hinschius.
Abgeordneter Dr. Hinschius: Meine Herren, nachdem der Herr Kriegsminister erklärt hat, daß praktisch die Sache sehr bedeutungslos ist und von mehreren Seiten sehr lebhaft für den Antrag von Schorlemer eingetreten worden ist, ist der Beweis wohl klar geliefert, daß es sich bei der ganzen Frage um ein Prinzip handelt.
Ich werde auf die prinzipielle Seite der Sache nicht eingehen, sondern möchte diesen Antrag nur noch kurz vor der Abstimmung in seiner Tragweite beleuchten, weil das bisher noch von keiner Seite im Hause geschehen ist.
Ich frage Sie, wo ist es in unserer Gesetzgebung sonst hergebracht, wenn wir der einzelnen Kirche oder Religionsgesellschaft resp.
deren Diener Privilegien einräumen wollen, diese Privilegien zu gründen auf gewisse dogmatische Auffassungen und Anschauungen, die sich in den Kirchen und Religionsgesellschasten finden.
Wir unterscheiden in unserem deutschen Staats- und Partikularrecht vollprivilegirte Kirchen wie die katholische, die lutherische, reformirte, beziehungsweise uniirte, Religionsgesellschaften mit Korporationsrecht und Religionsgesellschaften ohne Korporationsrecht.
Der Staat kann die Privilegien natürlich nicht ermessen nach den dogmatischen Anschauungen, die die einzelne Kirche hat, sondern nach der prinzipiellen Stellung, die er der einzelnen Kirche und Religionsgesellschaft gewährt.
Dieses Prinzip verkennt der Antrag in seiner Formulirung vollkommen, und dieser Mangel ist auch dem Herrn Dr. Windthorst klar geworden, da er in seinem Subamendement nlin noch die jüdischen Religionsdiener hineingebracht hat.
Wollen Sie den Antrag annehmen, so halte ich das für vollkommen korrekt.
Will man, wie man sagt, dem Volk die Religion erhalten, so soll man auch den jüdischen Neligionsdienern dieselben Privilegien gewähren und nicht von dogmatischen Ausfassungen aus einen Unterschied machen.
Abgesehen davon aber halte ich die Formulirung des Antrages äußerst mangelhaft.
Was steht denn da
„Befreit sein sollen diejenigen, die dem geistlichen Stande angehören auf Grund der Ordination oder auf Grund der Priesterweihe.
Betrachten Sie nun die evangelischen und katholischen Verhältnisse, so schaffen Sie entschieden eine Rechtsungleichheit.
Der Herr Abgeordnete von Heereman hat gesagt, die Ordination hat der evangelische Geistliche über diesen Punkt will ich hernach sprechen die Priesterweihe der katholische Geistliche.
Nun ist Ihnen bekannt und es werden die Herren vom Zentrum nicht bestreiten, daß katholischen Priestern die Weihe ertheilt wird ohne Rücksicht auf ein Amt, daß der Betreffende nicht zu fungiren braucht im geistlichen Amt, sondern eine andere Thätigkeit ausüben kann, ich weise nur auf die vielen Redakteure von Blättern, welche die Ansicht des Zentrums vertheidigen, hin, welche auch die Priesterweihe erhalten haben.
In der evangelischen Kirche steht die Sache anders, für die Regel wird nur jemandem die Ordination ertheilt, der ein geistliches Amt hat.
Hier tritt die Frage auf von der Unabkömmlichkeit im geistlichen Amt, aber es bemißt sich die Befreiung nicht lediglich nach dem dogmatischen Akte der Weihe.
Indem Sie also diesen Antrag so gefaßt haben, schaffen Sie die von mir angedeutete Ungleichheit.
Weiter, meine Herren, kann ich den Herrn Abgeordneten von Heereman nicht für kompetent erachten, hier mit bindender Kraft Namens des ganzen Reichstags und auch der Reichsregierungen eine Interpretation des Wortes „Ordination ''zu geben, die vollkommen der Auffassung der katholischen Kirche widerspricht.
Wir haben das Wort „Ordination ''in der evangelischen Kirche herübergenommen aus der katholischen, das ist unleugbar, und was bedeutet in der katholischen Kirche die „Ordination ''
„Ordination ''bedeutet die Ertheilung einer der sieben beziehentlich, wie andere annehmen der acht Weihen, also auch die niedrigsten Weihen sind „Ordination ''und einverleiben den „Ordinirten ''dem geistlichen Stand.
Das wird nicht zu leugnen sein, und wenn hernach das Gesetz in die Welt gegangen ist, wer ist dann an die Interpretation des Herrn von Heereman gebunden
Alle diejenigen, die noch in der Vorbereitung zum geistlichen Stande sind, in Seminarien und Theologie studiren, können die niederen Weihen erhalten, und dann sind auf Grund dieses schlecht gefaßten Gesetzes alle diese jungen Geistlichen zu berücksichtigen, während noch gar nicht feststeht, daß sie die geistliche Karriere dauernd verfolgen.
Also der Antrag ist auch technisch vollkommen Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
733 so inkorrekt gefaßt, daß, wenn Sie nachher nicht die größten Zweifel für die Auslegung desselben begründen wollen, ihn verwerfen müssen.
Ich bitte um die Verwerfung!
(Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Bedenken des Herrn Kollegen Dr. Hinschius sind nach meinem Dafürhalten vollständig unbegründet.
Was „Priesterweihe ''ist, ist jedem klar.
Ebenso ist klar, daß die „Ordination ''hier nicht ohne Absicht neben der „Priesterweihe ''genannt ist.
Daraus folgt nämlich, daß man bei der „Ordination ''hier gedacht hat an die Auffassung, wie sie in der evangelischen Kirche stattfindet.
Die evangelische Kirche verbindet die „Ordination ''mit der Uebertragung des Amtes.
Zch meine also, daß in Hinsicht auf die Bedeutung der.
bezeichneten Worte irgend ein Zweifel nicht sein kann.
Auch kann von einer Rechtsungleichheit hier nicht die Rede sein; denn was wollen wir
Wir wollen einfach, daß diejenigen, jwelche als Diener der Kirche hingestellt worden sind, von den Exerzitien, die für die Ersatzreserve eingeführt werden sollen, ausgenommen werden.
Das wollen wir für die Katholiken, wie für die Evangelischen.
Also keine Rechtsungleichheit.
Ich sehe also in der That nicht ein, wie die Bedenken entstehen können, die der Herr, der eben vor mir sprach, hervorgehoben hat.
Was sodann den Antrag betrifft, den ich in Bezug auf die jüdischen Religionsdiener gestellt habe, so hat er einen Widerspruch gefunden aus doppeltem Grunde.
Der erste Grund war der, daß man behauptete, es sei der Ausdruck „jüdische Religionsdiener ''nicht klar.
Zch habe in meinein ersten begründenden Vortrag bereits darauf hingewiesen, daß es nicht leicht sei, einen vollständig zutreffenden Ausdruck zu finden für die jüdischen Religionsdiener, welche eine den christlichen Geistlichen analoge Stellung einnehmen.
Zn der Hinsicht sind eben die Dinge einigermaßen verschieden, und selbst in den Auffassungen der Israeliten sind in dieser Hinsicht Zweifel.
Zch habe aber eben so bestimmt hervorgehoben, daß in der preußischen Legislative man diesen Ausdruck wiederholt gebraucht hat, da, wo es darauf ankam, auszusprechen, daß diejenigen, welche bei den Juden die Funktionen der Geistlichen wahrnehmen, so behandelt werden sollen, wie es die christlichen werden, z.
B. bei der Entschädigung in Bezug auf die Stolgebühren.
Mein Antrag scheint mir ein Akt der Gerechtigkeit zu sein.
Nun sagt der geehrte Kollege von Kleist-Retzow, es wundere ihn, daß man von unserer Seite oder von meiner Seite diesen Antrag wegen Gleichstellung der Juden gebracht habe; wir haben den Antrag wegen Befreiung der Geistlichen wesentlich deshalb gestellt, weil sie das Sakrament tragen.
Meine Herren, ich habe den Antrag wegen Befreiung der Geistlichen gestellt und unterstützt, weil ich diejenigen vom Militärdienst befreit haben will, die den Gottesdienst derjenigen Religionsgesellschaften leiten, welche im Lande den Gottesdienst üben unter dem Schutz des Staats, welche Korporationsrechte haben.
Die Leitung des Gottesdienstes geschieht für jede Religionsgesellschast nach ihren religiösen Auffassungen, und die Geistlichen erhalten ihre Bedeutung und ihren Antheil nach Maßgabe dieser Auffassung, bei uns Katholiken wegen der besonders heiligen Funktionen, die die Priester wahrzunehmen haben, namentlich in Bezug auf die Sakramentspendung; bei den Protestanten in ganz gleicher Auffassung, weil auch bei diesen die bezeichnete wichtige Funktion in Frage kommt.
Bei beiden Konfessionen genießen die Geistlichen die hohe Würde, welche ihnen beiwohnt, eben wegen dieser heiligen Funktionen.
Bei den jüdischen Religionsgesellschaften gilt dasselbe, weil auch deren Religionsdiener in deren Augen ganz dieselbe Bedeutung und dieselbe Würde haben, wenn diese Bedeutung und Würde bei den Juden zwar begründet ist auf den Gottesdienst, wie eben die Juden ihn haben, ohne daß bei diesen das Sakrament ist.
Nun ist ferner hervorgehoben worden, daß man die Parität nicht wolle.
Nach meinem Dafürhalten ist das ein nicht zutreffender Gedanke, denn in Deutschland gilt eben staatsrechtlich die Parität, und, weil ich diese staatsrechtliche Parität will, darum habe ich den Antrag gestellt.
Ich glaube, daß damit in keiner Weise irgend welchen Grundsätzen entgegengetreten wird, die ich hier bisher vertreten habe.
Ich werde das Recht, das ich für die Katholiken und für die katholische Kirche und deren Diener in Anspruch nehme, jederzeit vertreten auch bei den Protestanten und nicht minder bei den Juden.
Ich will eben das Recht für Alle.
Präsident: Es liegen jetzt zwei Anträge auf Schluß der Diskussion über tz 3 vor, gestellt von den Herrn Abgeordneten Graf Theodor zu Stollberg-Wernigerode und Dr. Marquardsen.
Ich bitte die Schlußanträge zunächst zu unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion über § 3 schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Der Herr Abgeordnete Dr. Hinschius hat mir vorgeworfen, ich hätte das Recht beansprucht, hier für den Reichstag authentische Erklärungen über den Antrag und die Bedeutung des Wortlauts zu geben.
Ich erlaube mir, ihm zu erwidern, daß ich selbstverständlich das nicht in Anspruch genommen habe, aber doch wohl das Recht habe, einen Antrag zu erläutern, den ich selbst in zweiter Lesung gestellt habe und der jetzt von Herrn von Schorlemer wiederholt ist.
Wüßte Herr Kollege Hinschius, wie der Antrag in der Kommission entstanden ist und wie das Wort „Ordination ''aus gesetzlichen Bestimmungen übernommen ist, so würde er auch nicht zweifelhaft gewesen sein, was die Worte bedeuten sollen, und mir den Vorwurf, ich hätte einen ganz ungewissen und unklaren Antrag gestellt, nicht gemacht haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten.
Abgeordneter Dr. Baumgarten: Meine Herren, ich hatte mich rechtzeitig zum Worte gemeldet, um mich zu vertheidigen gegen die heutigen Bemerkungen des Abgeordneten Windthorst, bin aber wegen Schluß der Debatte nicht zum Wort gekommen.
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten Dr. Baumgarten bitten, eine persönlicheBemerkung zumachen, Die Eingangsworte waren jedenfalls eine solche nicht.
Abgeordneter vr.
Baumgarten: Deshalb bin ich genöthigt, mich in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu halten.
Ich habe in der Beziehung zu bemerken, der Herr Abgeordnete Windthorst hat mir den Vorwurf gemacht, „daß ich eine ganze Reihe von Sätzen ausgesprochen habe, von denen er kaum weiß, wie er sagt, wie ein Herr, der sich zur christlichen Theologie bekennt, im Stande ist, sie auszusprechen.
Ich denke, das Haus wird mit mir einverstanden sein, daß dies ein sehr schwerer Vorwurf ist gegen denjenigen, der am Anfang seiner Rede gesagt hat, er vertheidige seinen Standpunkt als christlicher Theologe.
Ich habe mich beschwert bei dem Abgeordneten Windthorst, daß er diesen schweren Vorwurf nicht be103 »734 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880. gründet habe, ich habe mich privatim an ihn gewendet und ich hatte die Freude, zu erkennen, daß er die Pflicht, diesen Nachweis zu geben, vollständig anerkannt hat; er hat mir versprochen, er wolle meine Rede lesen, und mir dann schriftlich seine Bemerkungen machen.
(Heiterkeit.)
Er hat das nicht gethan.
Ich habe ihm gleich gesagt, wie er den Vorwurf öffentlich gemacht habe, so möge er ihn auch öffentlich nachweisen.
Heute hat er das Wort gehabt, aber was hat er gethan
Er hat nicht seinen Vorwurf begründet, indem er jene Reihe der angeblich unchristlichen Sätze nachwies, er hat mich verwiesen auf Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst und hat gesagt, der hätte diese Reihe von Sätzen mir klar gemacht.
Aber das muß ich durchaus bestreiten, und ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst mich an den Herrn verweist, von dem ich gestern gesagt habe, er habe mich absolut nicht verstanden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zch muß den Herrn Abgeordneten Baumgarten bitten, diese längeren Ausführungen doch abzubrechen; ich kann dieselben als im Rahmen der persönlichen Bemerkungen befindlich nicht mehr anerkennen.
Abgeordneter Dr. Baumgarte »: Dann will ich noch hervorheben, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst mir, als christlichem Theologen, einen solchen Vorwurf macht, so hat er selbst anerkannt, daß es christliche Schuldigkeit wäre, den Beweis zu führen; er hat den Beweis nicht geführt, und das fällt um so schwerer ins Gewicht, da es sich gerade handelt von einer Angelegenheit, von der der Herr Abgeordnete Windthorst mit Nachdruck gesagt hat, daß sie vorzugsweise ein religiöses Interesse habe.
Er hat demnach seine Christenpflicht, die er selbst anerkannt, gegen mich nicht erfüllt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Zunächst muß ich bestreiten, daß ich dem Herrn Abgeordneten jemals gesagt habe, ich wolle ihm schriftlich irgend etwas mittheilen; ich habe ihm gesagt, ich würde seine Rede nochmals lesen und würde dann bereit sein, die Sätze noch näher zu bezeichnen.
Darauf hat der Herr Kollege von Schorlemer gestern die Sätze bezeichnet, ich habe mich darauf bezogen und habe dann ferner Darlegungen hinzugefügt, und verweise den werthen Herrn auf die Ausführungen des Herrn von Schorlemer sowie auf meine von heute und auch auf die in der zweiten Berathung, wo er dann alle die Punkte bezeichnet findet, die er zu wissen wünscht.
Wenn er endlich privatim gern noch weiter über die Sache sprechen will, so stehe ich ihm jederzeit persönlich zu Gebote, hier aber, glaube ich, hat die Sache ein Ende.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten.
Abgeordneter Dr. Banmgarten: Zch habe nur zu bemerken, daß der Abgeordnete Windthorst mir ausdrücklich gesagt hat, er wolle mir seine Bemerkungen schriftlich geben.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Nein!)
Zch bleibe dabei.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung; ich werde dieselbe in folgender Weise vornehmen.
Zch werde zunächst eine eventuelle Abstimmung über das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Ruppert zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst, Nr.
107 der Drucksachen, veranlassen und sodann die Abstimmung über den letzteren Antrag, wie derselbe sich nach Annahme oder Ablehnung des Amendements gestaltet haben wird, veranlassen; diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
(Unruhe.)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist bereits gestern, ausreichend unterstützt, bei mir eingegangen.
Demnächst werden wir abstimmen über den Eingang des tz 3 in derjenigen Fassung, welche er nach diesen Vorabstimmungen erhalten hat.
Sodann gehen wir über zu den einzelnen Nummerndes tz 3, wobei die Amendements des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann zu Nr.
2 und Nr.
3 Berücksichtigung finden werden.
Schließlich wird dann die Gesammtabstimmung über den tz 3 erfolgen in der Form, wie er sich gestaltet haben wird.
Gegen diese Reihenfolge der Abstimmung wird eine Einwendung nicht erhoben, wir werden nach derselben verfahren.
Zch bitte zunächst diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und Ruppert die Worte „oder insoweit dieselben nicht jüdische Religionsdiener sind ''in den Antrag aufnehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, wir bitten um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diese Worte nicht aufnehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir werden die Zählung vorzunehmen haben.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Ruppert eventuell zustimmen wollen, durch die Thüre mit „Za '', diejenigen, welche denselben ablehnen wollen, durch die Thüre mit „Nein ''in den Saal sich zurückzubegeben, jetzt aber denselben zu räumen.
Die Herren Abgeordneten Or.
Blum und Freiherr von Soden werden an der Thüre links, die Herren Abgeordneten Eysoldt und Graf Kleist an der Thüre rechts die Zählung übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Zch bitte, die übrigen Thüren zu schließen, die beiden Thüren mit „Za ''und „Nein ''jetzt zu öffnen und die Zählung zu beginnen.
(Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte das Büreau, abzustimmen.
Herr Abgeordneter Eysoldt!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein.
Präsident: Herr Abgeordneter Graf Kleist!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Blum!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Blum: Nein.
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Soden.
Deutscher Reichstag.
—31.
Sitzung am 16.
April 1880.
735 Schriftführer Freiherr Abgeordneter von Sonden: Nein.
Präsident: Nein.
(Heiterkeit.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 301 Mitglieder; davon haben 185 mit Nein, 116 mit Za gestimmt.
Der Antrag Dr. Windthorst-Ruppert ist also abgelehnt.
Wir gehen über zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst, welcher Ihnen auf Nr.
104 der Drucksachen vorliegt und welcher dahin geht: im Art.
1 tz 3 erstes Alinea hinter „finden ''einzuschalten: soweit dieselben nicht auf Grund der Ordination oder der Priesterweihe dem geistlichen Stand angehören.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Za diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu stimmen.
Der Namensaufrauf beginnt mit dein Buchstaben Z; ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Mit Za antworten: Fichtner, von Flottwell.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Franssen.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen.
Gielen.
Goldenberg, von Gordon.
von Grand-Ry.
Graf von Grote.
Grütering.
Grützner.
Günther (Sachsen).
Mit Nein antworten: Freiherr von Ende.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Feustel.
Findeisen.
Graf von Flemming.
Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Forkel.
Freund.
Dr. Friedenthal.
Fritzsche.
Dr. Gareis.
von Gerlach.
Gerwig.
Dr. Gneist.
Dr. Groß.
Dr. Günther (Nürnberg).
Mit Za antworten.
Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Graf von Arnim-Boitzenburg.
von Adelebsen.
1 Auer, von Alten-Linden.
Arbinger.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Graf Ballestrem.
1 vr.
Baumbach.
von Batocki.
Becker, von Below.
Bender.
von Bennigsen.
Bernards.
Graf von Bernstorff.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Borowski.
von Brand, von Bredow.
Brückl.
Dr. Brüel.
von Busse.
Graf von Chamarö.
von Colmar, von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Datzl.
von Dewitz.
Dieden.
Graf Droste zu Vischering.
Dr. Baumgarten.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Bebel.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Vieler (Frankenhain).
Graf von Bismarck.
vr.
Blum.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
vr.
Böttcher.
Bolza.
Dr. Boretius.
Braun (Hersfeld).
Dr. Brüning.
Freiherr von Buddenbrock.
Büchner.
Büsing.
Büxten.
vr.
Buhl.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. Clauswitz.
vr.
von Cuny.
Dernburg.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Dreyer.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff-Bedra, vr.
Freiherr von Hertling.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
vr.
Hänel.
Haerle.
Hall.
vr.
Harnier.
Hasenclever.
von Helldorff-Runstedt.
Hermes.
vr.
Heyer.
Heyl.
vr.
Hinschius.
von Holder.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
von Zagow.
1 Zäger (Nordhausen).
vr.
Zäger (Reuß).
Zegel.
Jordan.
Kablö.
von Kalkstein, von Kehler, von Kesseler, von Kleist-Netzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
Kochann.
von König.
vr.
von Komierowski.
Krüger.
von Kwilecki.
von Kardorff.
vr.
Karsten.
Kayser.
Kiefer.
Klein.
Köpfer.
Krafft.
Kuntzen.
von Landesberg.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lender, von Lenthe, von Levetzow.
vr.
Lieber, vr.
Lingens.
von Ludwig, von Lüderitz.
Graf von Luxburg.
Landmann.
Laporte.
vr.
Lasker.
Lentz.
Freiherr von Lerchenfeld.
Liebknecht.
Loewe (Berlin), vr.
Lucius.
Lüders.
736 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
Mit Ja antworten: Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Freiherr von Marschall.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Melbeck.
Menken.
vr.
Merkte.
Meyr (Offenburg).
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Mirbach, vr.
Moufang.
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).
von der Osten.
Freiherr vonOw (Freudenstadt) Freiherr von Ow (Landshut).
vr.
Freiherr von Papius.
vr.
Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Messen, vr.
Pohlmann, von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden (Celle).
Reich.
vr.
Reichensperger (Krefeld), vr.
Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg, vr.
Rudolphi.
Ruppert.
Saro.
Graf von Saurma-Zeltsch.
vr.
Schäfler.
von Schalscha.
Schenk (Köln), von Schlieckmann.
Schön.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
von Schwendler.
Senestrey.
von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Staelin.
vr.
Stöckl.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: vr.
Marquardsen.
Meier (Schaumburg-Lippe), vr.
Mendel.
Freiherr von Minnigerode.
Möring.
Graf von Moltke.
Moste.
vr.
Müller (Sangerhausen).
Theodor Graf zu Stolberg- Süs.
Wernigerode.
Strecker.
Stumm.
Freiherr von Tettau.
1 Tölke.
Triller.
1 Trautmann.
vr.
von Treitschke.
von Neumann.
Oechelhäuser.

vr.
von Ohlen.
Pabst.
vr.
Peterffen.
Pfähler.
von Puttkamer (Löwenberg).
Uhden.
Freiherr von Varnbüler.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth, vr.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
von Werner (Eßlingen), vr.
Westermayer, vr.
Windthorst.
Graf von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Vahlteich.
vr.
Völk.
Vopel.
vr.
Wachs.
von Waldow-Reitzenstein.
vr.
Weber, vr.
Wehrenpfennig, vr.
Weigel.
Werner (Liegnitz).
Westphal.
Wichmann.
Wiemer.
vr.
Wiggers (Güstrow), vr.
Witte (Mecklenburg), von Wittich.
von Woedtke.
Wöllmer.
von Reden (Lüneburg), vr.
Rentzsch.
Richter (Hagen).
Richter (Kattowitz).
Rickert.
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg), vr.
Roggemann.
von Saucken-Tarputschen.
vr.
von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
Schlutow.
Schmiedel.
von Schöning.
vr.
Schreiner.
vr.
Schröder (Friedberg).
vr.
Schulze-Delitzsch.
Servaes.
vr.
Sommer.
Sonnemann.
Staudy.
Stegemann.
Stellter.
vr.
Stephani.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struve.
Krank sind: vr.
von Bunsen.
von Heim.
Leonhard.
List.
vr.
Löwe (Bochum).
Graf von Nayhauß Cormons.
vr.
Oetker.
Pflüger.
Reinecke.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
vr.
von Schwarze.
Graf von Sierakowski.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt find: Berger, vr.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Freiherr von und zu Brenken, 1 von Bühler (Oehringen).
von Goßler.
Grad.
Haanen.
1 Fürst von Hatzfeld-Trachenberg.
Hilf.
Kreutz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Müller (Gotha).
Fürst von Pleß.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Schlieper.
von Sczaniecki.
von Simpson-Georgenburg, von Sperber.
Freiherr von UnruheBomst.
Wiggers (Parchim).
Entschuldigt find: Freiherr von Aretin (Jllertissen) vr.
Delbrück, vr.
von Jazdzewski.
vr.
Klügmann.
Rußwurm.
Streit, vr.
Thilenius.
Freiherr von Wendt.
vr.
Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: vr.
Bamberger.
Bezanfon.
vr.
Braun (Glogau).
Fürst von Czartoryski.
Dollfus.
Freytag.
Germain.
Guerber.
Hasselmann.
Heckmann-Stintzy.
Heilig.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Jaunez.
von Kurnatowski.
Lorette.
Martin, vr.
Meyer (Schleswig), vr.
von Niegolewski.
vr.
North, vr.
Rack.
Schmitt-Batiston.
Schwarz, vr.
Simonis, von Turno.
Winterer.
Witte (Schweidnitz), vr.
Wolffson.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, die Stimmen zu zählen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
t.
Sitzung am 16.
April 1880.
737 Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es haben im ganzen an der Abstimmung sich betheiligt 312 Mitglieder; von diesen haben mit a 161, mit Nein 151 Mitglieder gestimmt, der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst ist angenomnen.
Wir gehen nunmehr über zur Abstimmung über den Eingang des § 3, wie er sich nach Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst gestaltet hat.
Der Eingang lautet nunmehr folgendermaßen: Auf diejenigen Mannschaften, welche nach Erlaß dieses Gesetzes wegen hoher Loosnummer oder wegen geringer körperlicher Fehler der Ersatzreserve erster Klasse überwiesen werden (§.
25 Absatz 1 und Absatz b des Reichsmilitärgesetzes), finden, soweit dieselben nicht auf Grund der Ordination oder der Priesterweihe dem geistlichen Stand angehören, in Ergänzung ihrer bisherigen Verpflichtungen, die nachfolgenden Bestimmungen Anwendung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem so gestalteten Eingang des Z 3 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Eingang des § 3 ist angenommen.
Wir gehen zu Nr.
1 des §3.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der Nr.
1 konstatiren.
Nr.
1 ist angenommen.
Zu Nr.
2 liegt dem Hause der Antrag des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann Nr.
1 in der Drucksache Nr.
106 vor.
Wird die Verlesung des Antrags verlangt
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 3 die Nr.
2 in der von dem Herrn Abgeordneten von Schlieckmann beantragten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
3.
Zu Nr.
3 beantragt der Herr Abgeordnete von Schlieckmann: im zweiten Satz an Stelle der Worte „im Aushebungsgeschäft ''zu setzen: „bei der Ueberweisung zur Ersatzreserve.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 3 in Nr.
3 dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann entsprechend, die Worte „bei der Ueberweisung zur Ersatzreserve '', an die Stelle der Worte „im Aushebungsgeschäft ''setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann ist angenommen und damit, wie ich, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, konstatire, auch Nr.
3 in dieser veränderten Fassung.
Nr.
3 ist angenommen.
Nr.
4, 5, 6, 7, 8.
Die einzelnen Nummern sind angenommen.
Wird eine Gesammtabstimmung über § 3 verlangt
(Pause.)
Ich werde von derselben nicht dispensirt.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche § 3 in der jetzt beschlossenen Form annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 4.
Ich eröffne die Diskussion über § 4, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, den § 4 nach den vorliegenden Beschlüssen der zweiten Lesung für angenommen erachten.
Das ist der Fall.
Wir haben dann abzustimmen über den Eingang des Art.
I.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Art.
I. ist angenommen.
Wir gehen über zu Art.
II.
§10.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und konstatire, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des § 10.
§ 10 ist angenommen.
§ 12.
Auch hier kann ich die Annahme konstatiren, da eine Abstimmung nicht verlangt wird.
§ 14, § 53, § 66.
Die Paragraphen sind angenommen.
Ebenso der Eingang zu Art.
II, wenn dagegen Widerspruch nicht erhoben wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatire ferner die Annahme von Art.
III, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Art.
III ist angenommen.
Art.
IV.
Auch Art.
IV ist angenommen.
Gegen Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes wird ein Widerspruch nicht erhoben; auch diese sind in dritter Berathung angenommen.
Wir könnten, meine Herren, nur dann zur Gesammtabstimmung über das Gesetz schreiten, wenn Widerspruch gegen dieselbe nicht erhoben wird.
Da Aenderungen eingetreten sind, so würde zunächst die Zusammenstellung dem Hause vorgelegt werden müssen und dann die Abstimmung zu folgen haben; ich wiederhole aber, daß, wenn ein Widerspruch von keiner Seite erhoben wird, heute sofort die Gesammtabstimmung über das ganze Gesetz stattfinden könnte.
Ich mache darauf aufmerksam, daß einem genügend unterstützten Antrage gemäß diese Gesammtabstimmung eine namentliche sein wird.
Widerspruch erhebt sich gegen die sofortige Vornahme dieser Abstimmung nicht; ich konstatire das, und wir treten sofort in die Gesammtabstimmung über das ganze Gesetz ein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem in dritter Berathung beschlossenen Gesetz, betreffend Ergänzungen und Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Za, welche dies nicht wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. Ich bitte, nunmehr zur Abstimmung zu schreiten.
(Geschieht.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Adelebsen.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
von Alten-Linden.
Arbinger.
Freiherr vonAretin (Zngolstadt).
Auer.
v. Batocki.
1 Graf Ballestrem.
Dr. Baumbach.
1 Dr.
Bamberger.
Dr. Baumgarten.
1 Bebel.
Freiherr von Beaulieu Mar-Bender.
connay.
1 Bernards.
Becker.
1 Graf von Bernstorsf.
Graf von Behr-Behrenhoff.
1 Dr.
Bock.
von Behr-Schmoldow.
1 Freiherr von Bodman.
von Below.
1 von Bönninghausen.
von Benda.
1 Borowski.
von Bennigsen.
1 Brückl.
von Bernuth.
1 Dr.
Brüel.
Dr. Beseler.
1 Büchner, von Bethmann-Hollweg (Ober- Büxten.
Barnim).
von Bethmann-Hollweg (WirM.
Vieler (Frankenhain).
738 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
Mit a antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Bismarck.
Dr. Blum.
Bode.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Dr. Boretius.
von Brand.
Braun (Hersfeld), von Bredow.
Dr. Brüning.
Freiherr von Buddenbrock.
Büsing.
Dr. Buhl, von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
1 Graf von Chamarö.
Dr. Clauswitz.
1 von Czarlinski.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dernburg.
von Dewitz.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dreyer.
Freiherr von Ende.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Datzl.
Dieden.
Graf Droste zu Vischering.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Feustel.
Findeisen.
Graf von Flemming.
von Flottwell.
Flügge.
Forkel.
Graf von Frankenberg.
Dr. Frege.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gareis.
von Gerlach.
Gerwig.
Dr. Gneist, von Gordon.
von Goßler.
Dr. Groß.
Grützner.
Günther (Sachsen).
Fichtner.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr zu Franckenstein.
Fransten.
Dr. Franz.
Freund.
Fritzsche.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen.
Gielen.
Goldenberg, von Grand-Ry.
Graf von Grote.
Grütering.
Dr. Günther (Nürnberg).
Hall.
Dr. Harnier.
Heilig.
von Helldorff-Bedra, von Helldorff-Runstedt.
Dr. Heyer.
Heyl.
Dr. Hinschius.
von Holder.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zuHohenlohe-Oehringen.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Dr. Hänel.
Haerle.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Hasenclever.
Freiherr von Heereman.
Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Jäger (Nordhausen).
1 Jegel.
Dr. Jäger (Reuß).
von Jagow.
Jordan.
von Kardorff.
1 Kabls.
Kiefer.
Klein.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
Knoch.
von König.
Krafft.
Kuntzen.
Landmann.
Laporte.
Lentz.
Freiherr von Lerchenfeld, von Levetzow.
Dr. Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
Lüders.
Graf von Luxburg.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Dr. Marquardsen.
Freiherr von Marschall.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Melbeck.
Merz.
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Möring.
Graf von Moltke.
Mosle.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Württemberg).
von Neumann.
Oechelhäuser.
von Kalkstein.
Dr. Karsten.
Kayser.
von Kehler, von Kesseler.
Kochann.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
Graf von Kwilecki.
von Landesberg.
Lang.
Freiherr Langwerth von Sim mern.
Dr. Lasker.
Lender, von Lenthe.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Loews (Berlin).
Magdzinski.
Dr. Majunke.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Mendel.
Menken.
Dr. Merkle.
Meyr (Offenburg).
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Freiherr von Ow (Landshut).
Dr. von Ohlen.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Pabst.
Dr. Peterssen.
Pfähler.
Graf von Messen, von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfeilen.
Dr. Pohlmann.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden (Lüneburg).
Reich.
Dr. Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Rickert.
Graf von Rittberg.
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg).
Dr. Roggemann.
Saro.
Dr. von Schauß.
Prinz Radziwill (Beuthen).
von Reden (Celle).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Richter (Hagen).
Dr. Nudolphi.
Ruppert.
von Saucken-Tarputschen.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
739 Mit Za antworten: von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
von Schlieckmann.
Schlutow.
Schmiedel.
Schön.
von Schöning.
Dr. Schreiner, von Schwendler.
Servaes.
von Seydewitz.
Dr. Sommer.
Staelin.
Staudy.
Stegemann.
Stellter.
Dr. Stephani.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struve.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Lettau.
Tölke.
Trautmann.
Dr. von Lreitschke.
Uhden.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Vopel.
Vowinckel.
Dr. Wachs.
Freiherr von Wackerbarth, von Waldow-Neitzenstein.
Dr. Weber.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Werner (Liegnitz), von Werner (Eßlingen).
Westphal.
Wichmann.
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz), von Wittich.
von Woedtke.
vr.
Wolffson.
Mit Nein antworten: Dr. Schäfler.
von Schalscha.
Schenk (Köln).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
vr.
Schröder (Friedberg), vr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Senestrey.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
vr.
Stöckl.
Stötzel.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Strecker.
Triller.
Vahlteich.
vr.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
vr.
Westermayer.
Wiemer.
vr.
Wiggers (Güstrow), vr.
Windthorst.
Wöllmer.
Graf von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: vr.
von Bunsen.
von Heim.
Leonhard.
List.
vr.
Löwe (Bochum).
Graf von Nayhauß Cormons.
vr.
Oetker.
Pflüger.
Reinecke.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
vr.
von Schwarze.
Graf von Sierakowski.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Berger, vr.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Freiherr von und zu Brenken, von Bühler (Oehringen).
Grad.
Haanen.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Hilf.
Kreutz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Müller (Gotha).
Fürst von Pleß.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Schlieper.
von Sczaniecki.
von SimpsonGeorgenburg.
von Sperber.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wiggers (Parchim).
Entschuldigt sind: Freiherr von Aretin (Zllertissen).
vr.
Delbrück, vr.
von Zazdzewski.
Klotz.
vr.
Klügmann.
Rußwurm.
Streit.
vr.
Thilenius.
Freiherr von Wendt.
vr.
Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Bezanson.
von Bockum-Dolffs.
vr.
Braun (Glogau).
Fürst von Czartoryski.
Dollfus.
Freytag.
Germain.
Guerber.
Hasselmann.
Heckmann Stintzy.
Fürst von HohenloheSchillingsfürst.
Zaunez.
Krüger, von Kurnatowski.
Lorette.
vr.
Maier (Hohenzollern).
Martin, vr.
Meyer (Schleswig), vr.
von Niegolewski.
vr.
North, vr.
Rack.
SchmittBatiston.
vr.
Simonis, von Turno.
Winterer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; ich bitte die Stimmen zu zählen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben im ganzen gestimmt 314 Mitglieder; davon haben mit Za gestimmt 186, mit Nein 128.
Der Gesetzentwurf ist also angenommen, und damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnnng: Dritte Berathung des von den Abgeordneten vr.
Windthorst, Freiherr von Varnbüler, Stellter vorgelegte »Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs des deutschen Zollgegebietes, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommen Vorlage in Nr.
63 der Drucksachen.
Anträge liegen auf Nr.
93, 102, 109 vor.
Bevor ich die Generaldiskussion in dritter Berathung eröffne, möchte ich dem hohen Hause vorschlagen, die Generaldiskufsion über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Windthorst, Freiherr von Varnbüler und Stellter durchaus zu trennen von der Diskussion über die Anträge der Herren Abgeordneten Richter, Graf zu Stolberg (Rastenburg) und Rickert.
Zch glaube, diese Trennung wird den Intentionen des Hauses entsprechen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, würde ich die Herren Redner ersuchen, zunächst bei der Generaldiskussion über den uns beschäftigenden Gegenstand ausschließlich sich über den Gegenstand zu äußern, welchen der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Windthorst, von Varnbüler und Stellter berührt.
Es scheint dies der Absicht des Hauses zu entsprechen.
Zch eröffne daher die Generaldiskussion und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Zch habe Ihnen nur zwei Worte zu bemerken in betreff des Antrags, den Herr vr.
Windthorst und ich zusammen gestellt haben, nämlich in Voraussetzung der Aufhebung des Flachszolls die Anmerkung zu Position 22 n des Zolltarifs, welche lautet: „Zute, Manillahanf, Kokosfasern, roh, geröstet, gebrochen oder gehechelt frei ''zu streichen.
Die Sache verhält sich folgendermaßen: Position 8 des Tarifentwurss von 1879 lautet: „Flachs und andere vegetabilische Stoffe frei.
Darauf wurde ein Antrag gestellt und angenommen, dieselben Gegenstände mit einem Zoll von 1 Mark zu belegen.
Das lag nun aber in Betreff der Zute, des Manillahanfs und 104 746 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880. der Kokosfasern weder im Sinne der Antragsteller noch des Hauses und um dieses Mißverständniß zu beseitigen, habe ich seiner Zeit allerdings redaktionell nicht schon unter Pos.
22 „Garn ''die Befreiung der Jute, des Manillahanfs und der Kokosfasern beantragt, und es wurde dies vom Hause mit großer Majorität angenommen.
Wenn nun unserem Antrag entsprechend Flachs und Hanf, überhaupt die ganze Position frei sein soll, fällt diese Anmerkung von selbst fort, wenn nicht dasselbe zweimal im Tarifgesetze gesagt werden soll.
Damit wollte ich den eventuellen Antrag zu unserem Hauptantrage begründen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, Sie werden von mir nicht erwarten, daß ich in das Detail dieser Frage noch eingehen werde.
Die Frage ist für mich durch das Votum, wie es in der zweiten Lesung mit so großer Majorität hier gefallen, hier im Hause für mich abgethan; es ist nur die Art der Behandlung, die die Sache erfahren hat, gewissermaßen der wirthschaftliche Standpunkt des Hauses, gegen den ich mich noch wenden will.
Es scheint mir nämlich, als ob hier im Hause die Ansicht herrsche, daß der inländische Flachsbau mit dem ausländischen nicht konkurriren könne, weil der inländische Flachs in seiner Qualität weit gegen den ausländischen zurückstehe, als ob wir auch nicht im Stande seien, eine vorzüglichere Qualität zu erreichen, auch wenn der Flachsbau bei uns sich wieder heben sollte.
Nun, meine Herren, das bestreite ich, und zwar bestreite ich es an der Hand der Petitionen, welche, wie Sie wissen, die Leinenindustrie in so ausgibiger Weise an das hohe Haus eingereicht hat.
Der Verband der deutschen Leinenindustriellen sagt ausdrücklich, daß die Ueberlegenheit des Auslandes auf die rationellere und sorgfältigere Bearbeitung des Flachses zurückzuführen sei, die Handelskammer zu Gladbach betont, daß es sehr wichtig sei, den Flachsbau zu heben, endlich sagt die Leinenindustrie ganz übereinstimmend, daß das Ausland vermöge der billigeren Löhne in der Flachsproduktion überlegen sei.
Nun, meine Herren, solche Verhältnisse, wie wir sie hier vor uns haben, d. h. der Niedergang einer Produktion nach Aufhebung eines Zolls und eine Konkurrenz des Auslandes mit billigeren Löhnen hat uns sonst zu bewegen gepflegt, nationale Arbeit auf solchem Gebiet zu schützen, selbst wenn es sich um ein Rohprodukt handelte.
Dann beklage ich, daß auch bei diesem Punkt wieder die Verhältnisse der kleinen Leute nicht genügend berücksichtigt worden sind und speziell die Verhältnisse der kleinen Leute in Ostpreußen.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, was Ihnen der Herr Abgeordnete von Mirbach in dieser Beziehung eingehend vorgeführt hat, indem er Ahnen die Wichtigkeit des Flachsbaues für Ostpreußen schilderte, durch den die kleinen Leute dort im Winter einen erheblichen Verdienst finden.
Ach habe es ganz außerordentlich bedauert, daß der verehrte Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst darauf erwiderte, er liebe es nicht, wenn die landwirthschastlichen Arbeiter solch einen kleinen Verdienst suchten.
Ich möchte den verehrten Herrn doch bitten, sich die ostpreußischen Verhältnisse zu vergegenwärtigen; ich möchte ihn bitten, zu sagen, wie anders dort der kleine Mann auf dem Lande sich an den langen Winterabenden einen Verdienst schaffen soll.
Es ist jedenfalls besser, wenn er und vielleicht mit mehreren Mitgliedern der Familie diesen kleinen Verdienst mitnimmt, als wenn er auf der Ofenbank liegt oder gar in die Kneipe geht.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß der Nothstand in Ostpreußen vom Jahre 1867 wesentlich darin bestand, daß es absolut an jeder Gelegenheit zur Arbeit fehlte und daß die Hilfskomitees zu den Punkten, bei welchen sie ansetzen zu müssen glaubte, auch die Arbeiten in der Hausindustrie in Flachs rechneten, daß sie diese in der umfassendsten Weise einrichteten.
Ich erinnere Sie daran, und meines Erachtens kann man das nicht oft genug in diesem Hause sagen, daß die östlichen Provinzen unseres Vaterlandes und speziell die Provinz Ostpreußen nach solchen Richtungen ganz besondere Berücksichtigung verdienen.
Es ist ja allgemein bekannt, daß in den östlichen Provinzen unseres Vaterlandes, namentlich in Ostpreußen die Industrie niemals wirklich erblühen kann; welche Schädigung nun für die Provinz darin liegt, wenn sie zu den Schutzzöllen, die wir unserer Industrie, weil sie nöthig waren, gerne bewilligt haben, beitragen muß, ohne daß andererseits ihre berechtigten Interessen gewahrt werden, das, meine Herren, sagt sich jeder von Ihnen selbst.
Ich will weiter über diesen Gegenstand mich nicht auslassen, wie gesagt, das Resultat in diesem hohen Hause steht ja fest; nur noch einen andern Gesichtspunkt will ich hervorheben.
Es hat der Herr Abgeordnete Lüders in der Rede, die er in der zweiten Lesung gegen den Flachszoll hielt, gesagt, daß eine Anzahl unter uns für die Jndustriezölle gestimmt habe, ohne ein wirkliches Herz für die Industrie zu haben.
Ich glaube, daß nicht mißzuverstehen war, daß der Herr Abgeordnete Lüders damit die Landwirthe meinte.
Nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten Lüders die Versicherung geben, daß die deutschen Landwirthe aus eigenem Interesse das wärmste Herz, das wärmste Interesse für die deutsche Industrie haben; ich möchte dem Herrn Abgeordneten Lüders aber auch das vorführen, daß alle diejenigen, welche der deutschen Industrie wohlwollen, ebenso im Interesse der deutschen Landwirthschaft empfinden sollten.
Die deutsche Landwirthschaft wird schwerlich ohne die deutsche Industrie prosperiren, aber keinesfalls wird bei uns die Industrie ohne die Landwirthschast prosperiren, dazu mag die Industrie anderer Länder im Stande sein, etwa die Englands oder Amerikas, bei uns ist das vollständig unmöglich.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stellter.
Abgeordneter Stellter: Meine Herren, nachdem es bereits bei der zweiten Lesung festgestellt ist von denjenigen Herren, welche hier das Wort ergriffen haben, daß ein Zoll auf Flachs eine Schädigung der Leinenindustrie ist, welche der Unterstützung sehr bedürftig ist; fernerhin, daß dieser Flachszoll mit dem System, welches bei der Besteuerung der Garne in der Tarifvorlage aufgestellt ist, in Uebereinstimmung zu bringen ist, glaube ich, daß ich auf diese Punkte nicht weiter einzugehen habe, und kann wohl auch darüber hinweggehen, daß dieser Zoll auf den Flachs der Landwirthschaft einen wirklichen Vortheil nicht bringen würde.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß man den Flachsbau durch die Unterstützung in dieser Weise künstlich heben würde, so will ich den Herren eine Thatsache aus meiner Heimat mittheilen.
In einem großen Theile meiner Heimat, in dem sogenannten Ermeland florirte der Flachsbau sehr stark.
Als aber die Spinnrocken verschwanden und die Maschinenspinnerei anfing, da ging dieser Flachsbau unter.
Man hat es versucht, durch künstliche Mittel wiederum diesen Flachsbau zu heben.
Es wurden z.
B. in dem Haupthandelsorte für den Flachs Braunsberg wieder Flachsmärkte eingerichtet und man glaubte durch Prämien und dergleichen die Bewohner des Ermelandes wieder zu einem reicheren Flachsbau anzuregen.
Das hat man aufgeben müssen, weil der natürliche Zug der Kultivirung der Ländereien ein stärkerer ist, als solche künstliche Mittel, mit denen man gewisse Sorten des Anbaues von Zerealien bevorzugen will.
Ich habe mich aber hier hauptsächlich zum Wort gemeldet, um nebenbei noch auf einen anderen Umstand hinzuweisen, daß nämlich nicht allein der Flachs, Hanf und Heede solche Artikel sind, welche zur Leinenindustrie hier gebraucht und Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
741 deshalb eingeführt werden, sondern daß damit auch ein sehr beträchtlicher Transithandel stattfindet.
Es gehen über Königsberg im Durchschnitt jährlich 6 bis 700 000 Zentner Flachs, Heede und Hanf aus und es würde dieser Transithandel, wie immer unter der Belästigung mit solchen Zöllen sehr leiden.
Es ist im vorigen Jahre vom Herrn Reichskanzler selbst hier anerkannt worden, daß der Transithandel ein solcher Handel wäre, der zu schonen wäre, und man muß wirklich sehr vorsichtig umgehen, um nicht solche Einrichtungen zu treffen, welche diesen Handel schädigen.
Meine Herren, es ist nicht allein dieser Umstand des Zolles, sondern es sind allerdings auch andere Gegenstände, aber es wurde in der vorigen Session, als ich erwähnte, daß Libau für Königsberg eine gefährliche Konkurrenz würde, gewissermaßen wegwerfend über diese meine Aeußerung hier gesprochen.
Die Thatsachen haben es gerechtfertigt, daß eine solche Konkurrenz von Libau für Königsberg gefährlich geworden ist und gefährlich wird, denn der Export von Libau beträgt in diesem Jahre drei mal so viel als in früheren Jahren, trotzdem daß in Rußland eine Mißernte gewesen ist.
(Hört, hört!)
Ich bemerke schließlich nur noch, daß der Ertrag, der von einer Seite von dem Flachszoll hier auf eine Million Mark angegeben ist, nach den statistischen Tabellen des Reichsamts jährlich nur 430 000 Mark sein kann.
Denn es sind in der »letzten drei Jahren durchschnittlich für den inländischen Verbrauch nur 43 Millionen Kilogramm eingeführt und das würde also diese Summe der Steuer geben.
Der Steuerbetrag war also ein ganz unerheblicher.
Ich trage daher darauf an, den Antrag, welchen ich mit den Herren Dr. Windthorst und von Varnbüler gestellt habe, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der allgemeinen Debatte beantragt vom Herrn Grafen von Frankenberg.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte jetzt die Herren, welche für den Schlußantrag stimmen wollen, sich zu erheben, resp.
stehen zu eleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, wir haben in den letzten Tagen auf dem Theater der großen Politik zwei recht interessante Schauspiele erlebt.
Es war das Wettrennen zwischen dem hohen Bundesrath und dem hohen Reichstag, wer zuerst so recht schnell seine Reue über einen vermeintlich begangenen Fehler ablegen könnte.
Ich will den hohen Bundesrath hier nicht weiter berühren.
Der hohe Reichstag hat sich in Sack und Asche gehüllt, weil er im vorigen Jahre für den Flachszoll gestimmt hat, und hat vor zwei Tagen dagegen gestimmt.
Ob solche Operationen gerade die Autorität solcher Körperschaften heben, möchte ich wenigstens bestreiten.
Meine Herren, bevor ich in die Sache eingehe, glaube ich, wird der Herr Präsident mir gestatten, eine persönliche Bemerkung noch machen zu dürfen, in Beziehung auf die Sitzung vom 12.
Es ist nämlich die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter, die er neulich, nachdem ich gesprochen hatte, that, und die ich nicht gehört hatte, weil ich gerade nicht im Hause war.
Ich konnte ihm also darauf damals nicht antworten.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte, als ich gesagt hatte, er sei der inkarnirte Vertreter der großen Städte, soweit die großen Städte bestrebt wären, das Hinterland zu ihren Heloten zu machen, er habe diese Aeußerung nicht recht verstanden, außerdem könne er mich ja überhaupt nicht ernsthafter nehmen, als das ganze Haus mich genommen habe.
Nun, ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter nur auf Eines hinweisen; seine Redewendung ist nicht neu, der Herr Abgeordnete Lasker hat sie schon öfter gegen mich gebraucht zu der Zeit, als ich ihn daran erinnerte, doch sein Versprechen einzulösen und unsere Parlamente von den Gründern zu säubern.
Ich glaube, heute würde der Herr Abgeordnete Lasker über die Sache anders denken, ich glaube, wenn er meinen Rathschlägen besser gefolgt wäre, er würde heute nicht das alte Sprüchwort an sich erfahren: der Mohr kann gehen, er hat seine Schuldigkeit gethan.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wende mich nun zum Flachszoll selbst und will recht kurz sein.
Der Hauptgrund, warum die Herren Antragsteller ausführten, daß der Flachszoll wieder abgeschafft werden müsse, wurde namentlich vom Herrn Abgeordneten Windthorst darin gefunden, daß die Angelegenheit im vorigen Jahre durchaus nicht mit genügender Aufmerkkeit in dritter Lesung behandelt worden sei.
Der Reichstag habe eigentlich gerade das Gegentheil gewollt, was er in der dritten Lesung der Pos.
8 gegenüber dem Antrag des Herrn von Ow und Genossen beschlossen habe, und er könne nichts besseres thun als so rasch wie möglich den begangenen Fehler wieder gut machen.
Der Reichstag hat bekanntlich diesem Appell gehorcht und den Flachszoll in der zweiten Lesung wieder zu Falle gebracht.
Die Motive, die der Herr Abgeordnete Windthorst anführte, sind nun aber leider thatsächlich unrichtig, und ich nehme an, der Herr Abgeordnete Windthorst habe die stenographischen Berichte über die Verhandlungen jener Zeit nicht noch einmal durchgesehen, sonst würde ich allerdings nicht begreifen können, wie er derartige geradezu den Thatsachen nicht entsprechende Mittheilungen habe machen können.
Zuerst behauptete bekanntlich der Herr Abgeordnete Windthorst, er habe direkt das Versprechen gemacht, den Flachszoll wieder abzuschaffen.
Ich habe neulich schon nachgewiesen, daß er das nicht versprochen hat.
Wie die Stenogramme nachweisen, hat er nur gesagt, es wäre nothwendig, die Sache noch einmal zu erwägen; aber er hat ferner gesagt, es sei eine weitergehende Begründung für die Nichteinführung des Flachszolles in den Motiven der Regierungsvorlage enthalten nnd die habe ihn zu der Ueberzeugung geführt, daß das alles richtig sei.
Nun muß ich doch konstatiren, daß diese Begründung äußerst mager ist, sie enthält ungefähr 10—12 Zeilen und gipfelt gerade in zwei Thatsachen, die nach meiner Auffassung die Einführung des Flachszolles wünschenswerth machen.
Einmal sagt die Negierung in den Motiven, der Flachs werde nur noch von den kleineren Besitzern gebaut, und da ihn bekanntlich die Fabriken in großen Posten bedürfen, so kommt es da auf eine Gleichförmigkeit des gelieferten Flachses an; die Gleichförmigkeit des Flachses ist aber bei den kleinen Leuten schwer herzustellen, darum nützt dieser Flachsbau der Industrie nichts, und dann kommt die Regierung zu dem Resume: thatsächlich steht fest, daß derjenige Flachs, den die Fabriken nun einmal bedürfen, weder in der Qualität, noch in der Quantität noch im Lande gebaut werden könne.
Meine Herren, es ist nicht richtig, daß das zum Nachtheil des Flachszolles spricht.
Gerade wenn es die kleinen Leute sind, die Flachs bauen, so ist es bereits mehrfach ausgesprochen worden, daß es recht nützlich ist, heut zu Tage den Landbau und denjenigen Fruchtbau, den die kleinen Leute betreiben, zu schützen und zu fördern, und ich begreife um so weniger, daß sich der Herr Abgeordnete Windthorst diesen Motiven hat anschließen können, da ich weiß, wie lebhaft er (104742 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880. für Oberschlesien empfindet und da in den gedruckten Anträgen der königlich preußischen Regierung in Betreff des oberschlesischen Nothstandes zu lesen ist, daß für die dauernde Bewältigung des oberschlesischen Nothstandes die Wiedereinführung des heruntergekommenen Flachsbaues nöthig ist.
Wenn aber die Regierung anführt, daß der Flachs, der im Lande erzeugt wird, quantitav und qualitativ den Fabriken nicht genüge, so ist es im Augenblick zwar richtig; aber gerade deshalb sollten Sie sehr dafür sein, den Flachsbau zu fördern.
Es ist hier wie bei dem Rübenbau.
Zn erster Zeit langten nicht die erzeugten Rüben aus, um allen Zucker zu erzeugen, der in Deutschland nothwendig ist.
Gerade durch den Schutz und durch die Förderung der Industrie ist der Rübenbau größer geworden.
Jetzt reicht auch der Rohzucker, der aus Rüben erzeugt ist, sehr gut aus.
Ferner behauptet der Herr Abgeordnete Windthorst, die Sache wäre in der Kommission gründlich berathen worden.
Ich möchte doch konstatiren, daß nach dem Beschluß des Hauses überhaupt die Pos.
8, der Flachs, in gar keiner Kommission gewesen ist; es war hier, wie immer bei der Landwirthschaft, wir Landwirthe wurden wieder einmal extra behandelt, aber nicht zum Nutzen, sondern zu unserem großen Schaden.
Jetzt beweisen denn doch die Verhandlungen des Hauses, daß die Angelegenheit in betreff des Flachses eine zweifelhafte war und doch wohl in einer Kommission hätte berathen werden sollen.
Aber das Gegentheil trat ein; kein Mensch schickte die Sache in eine Kommission, sofort kamen die Anträge zur Beschlußfassung in das Haus!
Endlich behauptete der Herr Abgeordnete Windthorst, die Sache wäre in zweiter Lesung gründlich besprochen worden.
Meine Herren, schlagen Sie die stenographischen Berichte auf —außerdem berufe ich mich auch auf das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Stumm, der neulich diese Sache berührte, —so werden Sie finden, daß das ist nicht der Fall gewesen.
Herr von Ow und ich haben unsere Monologe gehalten, außerdem hat aber kein Mensch gesprochen.
(Heiterkeit.)
Die Herren werden sich erinnern, daß ich zu jener Zeit das bekannte Pronuntiamento der großen Städte zur Sprache brachte, das Tags vorher im zoologischen Garten in der Nähe des brüllenden Löwen verlautbar worden war, und daß darüber eine gewisse Erregung im Hause entstand, um so mehr als der damalige Vizepräsident mir das Wort entzog, freilich, wie man mir sagte, in Folge einer ganz falschen Auffassung.
Man wollte mich eigentlich weiter hören, aber der Herr Präsident hatte diejenigen Herren, welche um meinen Platz herumstanden, und zur Abstimmung auf ihre Plätze gingen, für gegen mich stimmend erachtet.
In Folge dieses Zwischenfalles wurde über den Flachszoll kein Wort weiter gesagt.
Dies, meine Herren, sind die gründlichen Vorberathungen für einen Beschluß über die erste Position der Landwirthschaft im Tarif, wie sie thatsächlich vor sich gegangen ist.
Ob nun neulich gerade so sehr gründliche Anführungen für den Wiederwegfall des Flachszolls gemacht worden sind, möchte ich auch bestreiten und ich glaube, wenn man jetzt die sämmtlichen Herren Abgeordneten in ein Zellengefängniß schicken wollte mit der Aufgabe, vor der dritten Abstimmung ein Referat über die Sache, wie sie vorliegt, mit allen einschlägigen Details zu machen, es würden wenige von uns das Prädikat „gut ''bekommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, aber auch die Anführungen des hochverehrten und um das ganze Zollgesetz äußerst verdienten Herrn von Varnbüler waren nicht nach allen Seiten hin richtig.
Richtig war, daß die Einführung des Flachszolles nach Lage der ursprünglichen Vorlage der Regierung entschieden weitere Konsequenzen zog; richtig war auch, daß zur Zeit, wo wir danach streben, mit Oesterreich ein recht freundschaftliches Verhältniß anzubahnen und dauernd abzuschließen, daß es da gewiß nicht zweckmäßig ist, noch einen weiteren Stein des Anstoßes zwischen die Sache zu werfen.
Aber, meine Herren, das ist mit dem Flachszoll nicht der Fall.
Ganz richtig ist, was Herr von Varnbüler sagte, daß es die Oesterreicher übel empfinden, daß die freie Einfuhr von Leinen nicht mehr gestattet ist, aber, meine Herren, wer die Thatsachen kennt, muß zugeben, daß aus Oesterreich ungeheuer wenig Flachs herüberkommt; es lohnt sich fast nicht.
Der Flachs kommt von Belgien, Irland oder von Rußland, aber nicht ausOesterreich.
Also grade der Umstand, daß wir einen Flachszoll haben, daß also, wie die Herren Leinenindustriellen sagen, ihre Industrie ein Bischen es ist ganz unbedeutend durch die eine Mark Zoll auf Flachs verkürzt ist, ist für die Oesterreicher günstig.
Dieser Grund schlägt also gar nicht durch.
Dann sagte Herr von Varnbüler, die eine Mark Zoll bei dem, was überhaupt der Morgen Flachs trägt, schlägt gar nicht durch.
Nun, meine Herren, der Rohertrag eines Morgens Flachs beläuft sich auf ungefähr 5 —7—8—9 Zentner, wenn Sie das mit 5 Silbergroschen multipliziren, so finden Sie eine Summe, welche die Grundsteuer sehr bedeutend übersteigt und bei dem Umstande, daß heutzutage der Landwirth äußerst genau kalkuliren muß, ob der Reinertrag, der ihm übrig bleibt, hinreicht, um alle Ausgaben und Bedürfnisse zu decken, ist dieser geringe Zoll doch nicht so unbedeutend.
Nach all dem werden Sie nicht bestreiten können, daß die Sache wirklich doch nicht, auch heute noch nicht gut vorbereitet ist, und mit demselben Recht, wie Sie einen, nach Ansicht der Majorität unüberlegten Beschluß des vorigen Jahres geändert haben, mit demselben Recht können Sie auch heute einen unvorbereiteten Beschluß von vorgestern aufheben, es steht dem nichts entgegen.
Ich gehe aber gar nicht so weit, das zu verlangen, ich wünsche, wie ich es überall wünsche, eine recht gründliche Berathung, eine recht gründliche Besprechung der Sache.
Darum stelle ich, gestützt auf, ich weiß nicht welche Nummer, aber entschieden auf einen in der Geschäftsordnung vorhandenen Paragraphen, den Antrag, heute noch die Sache in eine Kommission zur Vorberathung zurück zu verweisen.
Ich glaube, es ist das um so nothwendiger, als bekanntlich nicht nur der Antrag Windthorst und von Varnbüler zur Debatte steht, sondern auch eine Anzahl von Anträgen, von denen ich absolut nicht glaube, daß sie, obgleich sie die Landwirthschaft betreffen, auch sofort in xlono werden verhandelt werden.
Ich bitte Sie, schicken Sie die Sache auch jetzt noch in eine Kommission, ich glaube, so viel Rücksicht auf die Landwirthschaft sind Sie uns doch schuldig!
Meine Herren, zum Schluß noch eine allgemeine Bemerkung.
Sie sagt Ihnen den Grund, warum ich gegenüber dem ersten Angriff auf das Bischen Schutz, was der Landwirthschaft im vergangenen Jahr geworden ist, so energisch Front mache.
Wer die Verhältnisse kennt, wird mir zugeben, die deutsche Landwirthschaft befindet sich in einer der schwersten Krisen »die sie je erlebt hat, die deutsche Landwirthschaft muß entschieden ihrer totalen Vernichtung entgegen gehen, wenn nicht Wandel geschaffen wird.
Denn, meine Herren, es ist unmöglich für die deutsche Landwirthschaft, die einen seit langen Jahren ausgebauten, daher immer neuer Düngung bedürftigen Boden zu bebauen hat, einen Boden, der, wie Ihnen der Fürst Bismarck im vergangenen Jahre klar und deutlich von jener Stelle ausgeführt hat, auf eine Weise besteuert ist, wie kein zweites Objekt in Deutschland, der außerdem leider vielfach verschuldet ist.
Es ist geradezu unmöglich, daß der Bebauer eines derartigen Bodens die täglich wachsende Konkurrenz aushalten kann mit den jungfräulichen Hinterländern, Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
743 wo es fast keinen Sturm gibt, wo Düngung nicht nöthig ist (Heiterkeit) —dem Reinen ist Alles rein (Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich behaupte also, die deutschen Landwirthe können die Konkurrenz nicht aushalten mit denjenigen Ländern, die alle die Kalamitäten noch nicht zu ertragen haben, denen unsere Landwirthschaft ausgesetzt ist, wo der Boden noch in voller, ursprünglicher Kraft ist, wo fast keine Steuer verlangt wird, und wo ein ganz unbedeutender Kaufpreis gezahlt wird, noch dazu auf eine sehr bequeme Weise.
Meine Herren, wenn Sie mir das nicht glauben, so berufe ich mich auf das Zeugniß des Kollegen Bamberger.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Kollege Bamberger ist für mich in landwirthschastlichen Dingen keine besondere Autorität; ich glaube, er weiß von solchen Dingen aus eigener Erfahrung wenig; desto gewandter, desto zuverlässiger ist er aber in der Zinsenberechnung.
Meine Herren, was hat Herr Bamberger im vorigen Zahre bei der Generaldebatte über die Getreidezölle gesagt
Er sagte, die Landwirthschaft ist das nobelste Gewerbe, die Land- und Forstwirthe müssen zufrieden sein, wenn sie in Zukunft zwei bis drei Prozent haben.
Nun, meine Herren, ich gebe augenblicklich zu, daß solche Herren, wie Herr Bamberger, die ja andere Wege gefunden haben, einen gewissen Kapitalstock zu besitzen, (Heiterkeit) sehr leicht zufrieden sein können, wenn sie auf den Gedanken kommen, zur Sommerfrische und als Ornament ein Gut zu erwerben, und wenn sie da noch 2 bis 3 Prozent Herauswirthschaften.
Aber, meine Herren, wir anderen Landwirthe, die wir in dem Stückchen Erde, was uns der liebe Gott gegeben hat, ein Stück unseres Vaterlands sehen, die wir dieses Stück lieben und pflegen wollen, die wir es unseren Kindern hinterlassen möchten, die wir mit unseren Familien davon leben sollen (Zuruf links: das möchten wir auch!
Heiterkeit) —meine Herren, die Sache ist recht ernst meine Herren, wir können nicht mit zwei bis drei Prozent zufrieden sein, aus dem einfachen Grund, weil alle Schulden, die auf den Gütern lasten, sowohl aus Taxen der Landschaft als wie aus Taxen der Gerichte immer zu vier bis fünf Prozent berechnet werden, das heißt zum'zwanzigfachen Betrag derjenigen Summe, die als Zahresertrag abgeschätzt worden ist.
Sie werden also begreifen, ein derartiger unausbleiblicher Niedergang der Landrvirthschast, wie er uns bevorsteht, wenn nicht Wandel geschaffen wird, hat nicht weniger zur Folge, als daß alle gegenwärtigen Besitzer, die nicht in der Lage des Herrn Bamberger sind, ihre Güter verkaufen oder zusehen müssen, wie sie verkauft werden.
Za, es geht noch weiter, auch gerade derjenige Theil des Publikums, der sein Geld auf die allersolideste Weise angelegt zu haben geglaubt hat, mit sogenannter pupillarischer Sicherheit auf Güter angelegt hat, ist gefährdet, denn wie ich schon sagte, der Kredit, wie er gewährt wird, wird bemessen zu einer Verzinsung von 5 Prozent, also wohl 100 Prozent höher, als die Diagnose des Herrn Bamberger unsere Erträge für die Zukunft bemißt.
Meine Herren, ich möchte also wenigstens so viel heute erreicht haben, daß die Herren die Sache nicht so leicht nehmen und daß sie es für werth halten, diese vorliegende Frage genau ebenso zu behandeln, wie alle wichtigen Fragen im Hause behandelt werden, d. h. der Frage eine kommissarische Berathung angedeihen zu lassen.
Zch stelle deshalb den Antrag, die Anträge Windthorst, Varnbüler zunächst und alle anderen Anträge der Nummer, über die man in diesem Augenblick noch nicht sprechen darf, einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweffen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich hatte gehofft, daß wir die Sache noch weiter zu erörtern nicht nöthig hätten; die Ausführungen des Herrn Kollegen von Ludwig zwingen mich aber, einige Worte zu sagen.
Der Herr Kollege kann versichert sein, daß Niemand im Hauseein größeres Interesse für die Landwirthschaft hat, als ich.
Die Gründe dafür könnte ich geben; ich enthalte mich aber, da sie persönlicher Natur sind.
Aber ich bin der Meinung, daß der Antrag, der gestellt und angenommen worden ist, der Landwirthschaft in keiner Art schaden wird, namentlich auch den kleinen Leuten nicht, für die ich allerdings ein besonderes Interesse habe.
Zch bin der Meinung, daß, wenn wir die Spinnerei im Großen fördern, dadurch der Flachsbau von selbst mitgesördert wird.
Keine Spinnerei wird den Flachs von außen kommen lassen, wenn er im Znlande vorhanden ist das zeigt sich auch in der Erfahrung und dort, wo Spinnereien sind, gewährt der Verkauf des Flachses an die Spinnereien einen größeren Gewinn, als das eigene Verwenden herbeiführen könnte.
Man hat sogar da, wo man den Flachsbau fördern wollte, besondere Spinnereien errichtet, und der in Abnahme begriffene Flachsbau hat sich gehoben.
Dabei ist aber die Arbeit der kleinen Leute in keiner Art beschränkt, mögen sie nun Zeit haben, ihren Flachs selbst zu verspinnen, oder andere Gewerbezweige, die sich gebildet haben, ihre Zeit mit einträglicher Beschäftigung in Anspruch nehmen.
Zch habe für mich die Ueberzeugung, daß durch die Freigebung des Flachses in keiner Art das Interesse der Landwirthschaft und der kleinen Leute beeinträchtigt wird.
Wäre ich der Ansicht, daß eine solche Beeinträchtigung erfolgen werde, so würde ich sofort von meinem Antrage zurücktreten.
Nun, will der verehrte Herr eine weitere Prüfung.
Ich meinerseits verschließe mich ungern irgend einer weiteren Prüfung, wenn ich nicht dazu absolut gezwungen bin.
Nun bin ich aber der Meinung, erstens, daß es von großer Wichtigkeit ist, die Frage rasch einem Ende zuzuführen, weil eine große Industrie unter der Ungewißheit der Lage leiden muß; zweitens, daß die Sache genügsam geprüft ist.
Hätte der Herr Kollege noch irgend welche Punkte hervorgehoben, die weiterer Untersuchung bedurften, so wärejaeinsolcherAntragberechtigtgewesen.
Dashat er aber in keiner Weise gethan.
Er hat ferner gemeint, ich hätte das vorige Mal Unrichtiges vorgetragen.
Sein eigener Vortrag, glaube ich, hat das Gegentheil bewiesen.
Wenn der verehrte Herr meint, daß die zweite Berathung deshalb nicht gründlich gewesen sei, weil nur der verehrte Herr und Herr von Ow Monologe gehalten, so muß ich ja allerdings seinem Urtheil über seine eigene Leistung vollen Raum geben, (Heiterkeit) ich bin aber der Meinung, daß diese Vorträge so gründlich waren, wie sie überhaupt sein konnten; das Haus hat sie mit Aufmerksamkeit gehört, wie auch heute die Rede des verehrten Herrn.
Es hat aber darin einen Anlaß zu weiterem nicht gesunden.
Das, meine ich, ist die Methode gründlicher Behandlung.
Zch hätte heute vielleicht schweigen können, wenn der verehrte Herr nicht wieder gesagt hätte, es sei ihm gar nichts geantwortet worden und darum sei die Sache ungründlich behandelt.
Zch habe das vorige Mal nur vorgetragen, was in den Akten liegt, und habe die Sache selbst weiter nicht erörtern wollen, denn es würde wohl ein Kundigerer die Sache noch in die Hand 744 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880. nehmen.
Es ist das von meinem verehrten Herrn Mitantragsteller Freiherrn von Varnbüler geschehen; seine Gründe aber sind nicht widerlegt.
Auch hat der verehrte Herr Vorredner in keiner Weise versucht, das Hauptmoment für unseren Antrag zu beseitigen.
Dieses aber liegt darin, daß die ganze Tarifirung in Bezug auf Wolle und Wollengespinnste, Baumwolle und Baumwollengespinnste eine andere würde sein müssen, wenn man diesen Flachszoll einführen wollte, daß insbesondere auch die Flachsgarne, die Leinengarne dann einer anderen Tarifirung bedürfen würden.
Ein solcher Eingriff in die gewonnene Grundlage des Tarifs würde, glaube ich, von keinem hier im Hause zur Zeit gewünscht werden.
Diese Seite scheint dem verehrten Herrn ganz entgangen zu sein, oder er hat es nicht der Mühe werth gehalten, irgend wie darauf zu reflektiren.
Ich glaube, meine Herren, wie die Dinge jetzt liegen, kann der Reichstag nichts thun, als den vorigen Beschluß wiederholen, d. h. dasjenige nochmals genehmigen, was im vorigen Frühjahr der Reichstag materiell genehmigt hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist wiederholt der Schluß der allgemeinen Debatte beantragt, von dem Herrn Abgeordneten von Below.
Zch stelle die Unterstützungsfrage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche dem Schlußantrag ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Meine Herren, ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten von Ludwig zu erwidern, sondern um etwas zu sagen auf das, was der Herr Abgeordnete Staudy ausgeführt hat.
Zch würde in einem Punkte dem Herrn Abgeordneten von Ludwig vielleicht Recht geben können, wenn er eine kommissarische Berathung wünscht, wenn dadurch vermieden würde, daß bei der Debatte über den Flachszoll unendlich viel vermischt wird, was gar nicht damit zusammenhängt; das würde aber durch eine Kommissionsberathung auch nicht vermieden werden.
Meine Herren, ich finde, daß hier zwei ganz entgegengesetzte Gesichtspunkte zur Begründung desselben Gedankens angeführt werden: erstens der Bau des Leins, und zweitens die Verarbeitung des Flachses.
Wenn der Leinbau nützlich ist und wo er hingehört, da wird 1 Mark Zoll ihn nicht weiter dem Umfang nach fördern; wo er nicht hingehört, und das möchte ich Herrn von Ludwig sagen, da wünsche ich dringend, daß durch diesen Zoll, falls er eingeführt würde oder worden wäre, der Flachsbau nicht künstlich befördert wird, denn es ist sehr zweifelhaft, ob der Flachsbau überhaupt der Landwirthschaft zum Vortheil gereicht.
Der Flachsbau bringt bekanntermaßen dem Boden nichts wieder zurück, sondern alles, die Stengel wie die Früchte werden exportirt, folglich ist nur da der Flachsbau nützlich, wo man hinreichende Hülfsmittel hat, um dem Boden das zu ersetzen, was man ihm entzieht.
Also ich bin der Ansicht, daß der Flachszoll der Landwirthschaft im Allgemeinen absolut nichts nützt, ja, wenn es einen Sporn bilden sollte und könnte, nur schaden kann.
Nun möchte ich noch Herrn Staudy sagen, daß er mir die Verhältnisse Ostpreußens, die er hier vorführte, doch nicht richtig zu kennen oder doch wenigstens falsche Schlüsse daraus zu ziehen scheint.
Wenn es bei uns von Vortheil ist, an den Winterabenden die kleinen Leute zu beschäftigen, so scheint mir die logische Schlußfolgerung zu sein, daß man diesen spinnenden kleinen Leuten das Rohmaterial so billig wie möglich schafft, daß man aber nicht einen Zoll auf dieses Rohmaterial legt, wodurch man nur diese kleine ausgeführte Arbeit unrentabel macht, denn wenn der Mann für seinen eigenen Bedarf arbeitet, so wird ihm durch billiges Rohmaterial das, was er macht, billiger; wenn er die Garne verkauft, dann wird ihm das Garn billiger und sein Gewinn ist größer.
Zch bitte Sie dringend, die kleinen Leute ich glaube, daß ich die ostpreußischen Verhältnisse auch ziemlich genau kenne hier nicht ins Feld zu führen, denen kann es nur durchaus nachtheilig sein, wenn das Rohmaterial, entweder das, was selbst gebaut oder was importirt wird, theurer wird.
Der Anbau des Leins seitens der kleinen Leute in Ostpreußen beruht auf ganz besonderen Verhältnissen, der größere Theil der kleinensLeute hat ein Minimum von Raum für den Flachsbau angelegt, bei vielen Dienstleuten ist in den Kontraktsverhältnissen der Leinbau mit enthalten, diese Verhältnisse werden durchaus nicht von dem Fall berührt.
Also, meine Herren, weder im Interesse der Landwirthschaft im Allgemeinen halte ich es für wünschenswerth, den Flachszoll einzuführen, noch im Interesse der kleinen Leute.
Zch glaubte, das hier sagen zu müssen, da ich aus den Anführungen, auch namentlich in den Tagen, an denen ich nicht hier anwesend sein konnte, entnehmen zu können glaubte, daß wieder einmal in die Trompete gestoßen werden würde, daß der Reichstag für die Landwirthschaft nichts thun will, sondern nur für die Industrie.
Nehmen Sie den Antrag an, ich habe die feste Ueberzeugung, daß Sie nur konsequent und korrekt verfahren und weder die Landwirthschaft noch die kleinen Leute schädigen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Schluß der Debatte ist abermals beantragt von den Herren Abgeordneten Graf von Luxburg und Theodor Graf zu Stolberg.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, beziehungsweise stehen bleiben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Debatte ist geschlossen.
Ehe wir- auf die Detailberathung eingehen, muß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Ludwig zur Abstimmung bringen, den Antrag an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen, und zwar auf Grund des h 21 der Geschäftsordnung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Windthorst, Freiherr von Varnbüler und Stellter an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir treten in die Spezialdebatte.
Zch eröffne die Debatte über den einzigen Paragraphen und gebe dem Herrn Abgeordneten von Ludwig das Wort.
Abgeordneter vou Ludwig: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten von Saucken antworten vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus.
Er meint, der Bau des Flachses solle nicht da ausgeführt werden, wo er nicht paßt.
Darin gebe ich ihm vollständig Recht.
Er meint Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
745 aber auch, der Flachsbau sei überhaupt nicht günstig für die Landwirthschaft, mit anderen Worten für die Erstarkung der Kräfte des Bodens.
Darin hat er in gewisser Beziehung auch Recht, der Flachs theilt eben da das Schicksal mit vielen anderen Handelsfrüchten, z.
B. Kartoffeln, Rüben und dergleichen.
Der Flachs hat aber immer den großen Vortheil, daß er für die ärmeren und kälteren Gegenden, für die höheren Lagen die einzig anbauwerthe Handelsfrucht ist, und, meine Herren, wenn sie diesen Gegenden den Flachsbau entziehen oder erschweren, so nehmen Sie ihnen die hauptsächlichste für sie existirende Geldquelle.
Dem Herrn Windthorst möchte ich nur sagen, daß er sich auch darin irrt, wenn er annimmt, ich meinte, daß der Flachszoll einen Einfluß auf die Zollhöhe für die Leinenindustrie nicht habe.
Zch habe ausdrücklich neulich beantragt, daß diese Seite der Sache berücksichtigt werden solle, und das ist ein Grund mehr dafür, daß die Vorlage in die Kommission kommen muß.
Aber wenn ich gesagt habe, für Oesterreich ist der Flachszoll gleichgiltig, so habe ich das nicht deswegen gethan, weil man den Flachszoll zu einer Erhöhung des Zolles auf die Leinenproduktion verwenden müsse, nein, es ist uns von dem Herrn Abgeordneten von Varnbüler gesagt worden, daß ein Ausgleich zwischen der Leinen-, Wollenund Baumwollenindustrie auch dadurch herbeigeführt werden könne, daß man Wolle und Baumwolle verzollt.
Ich für meinen Theil schließe mich der zweiten Alternative an, deshalb meine ich, ich hätte nicht die mir von dem Herrn Abgeordneten Windthorst vorgeworfene Inkonsequenz begangen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Struwe.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren stehen zu bleiben resp.
sich zu erheben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Zch möchte mir vorzuschlagen erlauben, zuerst über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs und dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Freiherr von Varnbüler unter Nr.
102 der Drucksachen abzustimmen, der meines Dafürhaltens nur eine Konsequenz des ursprünglichen Antrags ist.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Abstimmung so gewünscht wird.
Das ist der Fall.
Wünschen Sie, daß der einzige Artikel vorgelesen wird
(Wird verneint.)
Diejenigen Herren, welche den einzigen Paragraphen des von den Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Genossen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrag unter Nr.
102 der Drucksachen.
Wird eine Verlesung des Antrages gewünscht
(Wird verneint.)
Diejenigen Herren, welche den Antrag unter Nr.
102 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; auch dieser Antrag ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Ueberschrift und Einleitung des Gesetzentwurfs, schließe sie, da niemand das Wort verlangt und erkläre, wenn -eine Abstimmung nicht verlangt wird, Ueberschrift und Einleitung für angenommen.
Sie sind angenommen.
(Präsident Graf Arnim-Boitzenburg übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir gehen nun über zu den Resolutionen, welche von den Herren Abgeordneten Richter (Hagen) und Graf zu Stolberg (Rastenburg) vorgeschlagen werden, mit dem Unterantrage der Herren Abgeordneten Rickert und Genossen auf Nr.
117 der Drucksachen.
Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, mein Antrag behandelt zwei innerlich gleichartige, aber doch äußerlich unabhängig von einander stehende Fragen.
Die innerliche Gleichartigkeit beruht darauf, daß in beiden Fällen das Exportgeschäft geschützt werden soll gegen die Einwirkungen des Getreidezolls, daß eine Rückerstattung des Zolls auf ausländisches Getreide stattfinden soll, soweit es sich um Ausfuhr von Getreide oder Mehl handelt.
Zch glaube, es ist richtig, wenn ich gleich die Stellung meines Antrags zu den Anträgen bezeichne inhaltlich welche eingebracht worden sind von dem Herrn Abgeordneten Graf zu Stolberg und von dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hätte seinen Zweck ebenso in der Form erfüllen können, wenn er über Theile meines Antrags getrennte Abstimmung beantragt hätte.
Der Antrag Stolberg und der Antrag Rickert betrifft jeder einen Theil meines Antrags, derart, daß, wenn beide Anträge angenommen werden, alles das, was in meinem Antrage wesentlich ist, auch angenommen worden ist.
Mein Antrag unterscheidet sich von der Summe dieser beiden Anträge nur darin, daß er gewissermaßen redaktionell noch die Regierung darüber hinaus im allgemeinen auffordert, ob nicht über die angegebene Spezialität hinaus auch noch in anderer Weise die Interessen der Mühlenindustrie, der Landwirthschaft und des Handels besser geschützt werden können.
Das, worauf es mir wesentlich, in Bezug auf die Mühlenindustrie ankommt, enthält der Antrag Stolberg, und das worauf es mir wesentlich in Bezug auf die Getreidefrage ankommt, enthält der Antrag Rickert, so daß mein Antrag im wesentlichen die Summe der beiden Anträge darstellt.
Und wenn mein Antrag abgelehnt werden sollte, der Antrag Stolberg zur Abstimmung kommt das ist im wesentlichen das, was ich in Bezug auf die Mühlenindustrie will so muß ich in diesem Falle selbst für den Antrag Stolberg stimmen, und wenn mein Antrag abgelehnt wird, so stimme ich auch für den Antrag Rickert.
Werden beide Anträge dann einzeln angenommen, so habe.
ich im wesentlichen wieder meinen Antrag durchgebracht, da es in der That nur die Form einer getheilten Abstimmung über meinen Prinzipalantrag ist.
Da die Herren diese Form gewählt haben Herr Rickert wohl nach dem Vorgänge des Herrn Grasen Stolberg in meinem eignen taktischen Interesse, so habe ich keinen Grund, dem entgegen zu sein.
Mir kommt es auf die Sache an, mag sie nun unter der Etiquette des Herrn Grafen Stolberg oder zu einem Theil unter der Etiquette des Herrn Rickert sich verwirklichen.
Meine Herren, um den späteren Rednern nicht weiter vorzugreifen, möchte ich nur in einigen wenigen Zügen das darstellen, worauf es in der Sache ankommt.
Innerlich ist der Fall gleichartig bei der Mühlenindustrie und dem Exportgeschäft von Getreide.
Wenn man die Frage für das Mühlengeschäft erörtert hat, so hat man im wesentlichen auch die Gründe angeführt, die für die bessere Schonung des Exportgeschäfts in Getreide sprechen.
746 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
Die deutsche Mühlenindustrie hat es durch Fleiß, Betriebsamkeit und durch Ausnahme aller Verbesserungen im Betriebe dahin gebracht, daß sie ein erhebliches Exportgeschäft.
in Mehl hat, was sich auf etwa vier Millionen Zentner jährlich beläuft.
Das Mehl, was exportirt wird, ist hergestellt zum Theil aus ausländischem Getreide.
Das Mühlengeschäst, was für den Export arbeitet, ist im eigentlichen Sinne des Wortes eine Veredelungsindustrie.
Es wird die geographisch vortheilhaste Lage, die Deutschland hat, ausgenutzt, indem es das Getreide, den Rohstoff aus dem Osten oder dem Südosten bezieht, es zu Mehl verarbeitet und das Mehl nach dem Norden und nach dem Westen hin, nach Holland, Skandinavien und nach England verkauft, obwohl es dort scharf konkurriren muß mit dem Mehl, was von Ungarn und Frankreich dorthin verkauft wird.
Wie gesagt, besteht dieses exportirte Mehl zum großen Theil aus auslädischem Getreide, was dazu verarbeitet wird.
Auch bei dieser Verarbeitung hat Deutschland den Vortheil des Handelsgewinnes, des Jndustriegewinnes der Mühlen, der Transporteinnahme und hat die Landwirthschaft insbesondere den Vortheil, daß die Rückstände der Fabrikation ihr als Futter dienen.
Diese Verhältnisse sind überhaupt so klar und objektiv sachlich dargestellt worden im vorigen Zahre von dem Freiherrn von Heereman, daß ich glaube, daß aus jener Zeit denjenigen, welche überhaupt für diese Frage sich näher interessiren, das Sachverhältniß ziemlich noch in der Erinnerung sein wird.
Die deutsche Landwirthschaft selbst ist an der Erhaltung dieses Exportgeschäfts der Mühlenindustrie interessirt, weil von dem deutschen Getreide allein, wenn es möglich wäre, dies allein zur Vermahlung zu bringen, nicht das Exportgeschäft in diesem Umfange aufrecht erhalten werden kann.
Es wird nämlich von Sachverständigen versichert, daß gerade die Benutzung von Mehl aus verschiedenen Ländern, wobei die eigenthümlichen Vorzüge jedes Mehls völlig zur Verwendung gelangen, besonders das exportfähige Mehl allein herstellen kann.
Es wird also gesagt, daß das deutsche Getreide an sich nicht in dem Maße backfähiges Mehl hergibt, daß es wohl stärkehaltig, aber nicht stickstoffhaltiges und klebriges Mehl in diesem Maße ohne Vermischung mit ausländischem Mehl enthält, weil nach dem Klima Deutschlands die ganze Entwickelung des Weizens und die längere Zeit des Wachsthums der Blätter Einwirkung aus die Zusammensetzung der Pflanze in dieser Richtung hat.
Der deutsche Müller verdient an diesem Mehlgeschäfte vielleicht 1 bis 2 Prozent und es liegt nahe, daß, wenn auf der anderen Seite 3 bis 5 Prozent für das dazu verwendete ausländische Getreide bezahlt werden soll an Zoll, das Geschäft überhaupt für ihn unmöglich wird.
Diese Rücksichten haben auch dazu geführt, in einer sehr ausführlichen Verhandlung im vorigen Jahre diese Nr.
3 des Zolltarifgesetzes zu formuliren.
In diesem Jahrs kommt nun diese Bestimmung zur praktischen Ausführung, zunächst eine Regulative des preußischen Finanzministers und anschließend an die noch strengeren Bestimmungen ist im Bundesrath ein Entwurf eines Regulativs ausgearbeitet worden, der, soviel ich weiß, der Berathung des Bundesraths noch unterliegt.
Nun macht aber die Mühlenindustrie schon bei der preußischen Regulative, welche, wie gesagt, nicht so strenge Bestimmungen hat wie der Entwurf des Bundesraths, die Erfahrung, daß praktisch das Exportgeschäft ruinirt werden würde, wenn solche Bestimmungen in Wirklichkeit platzgriffen.
Daß diese Bestimmungen undurchführbar sind, daß diese Bestimmungen hergenommen sind anscheinend aus der Zeit der Mahl- und Schlachtsteuer und daß man sich nicht vergegenwärtigt hat, wie diese Verhältnisse des Exports aus einer Stadt ganz andere sind wie die Verhältnisse des Exports von Land zu Land, hat, abgesehen davon, daß unter der Mahlsteuer die Entwickelung der Mühlenindustrie in den betroffenen preußischen Städten überaus zurückgeblieben ist, dies hat Klagen der Müller veranlaßt.
Ich habe während der Osterferien Gelegenheit genommen, die Originalbriefe, die nicht für Abgeordnete bestimmt waren, sondern für den Verband der Mühleninteressenten, einzusehen, und wenn Sie nicht an den starken Ausdrücken Anstoß nehmen, die darin enthalten sind gegen die Reichstagsmehrheit und gegen das ganze Gesetz, werden Sie aus der Lektüre dieser Briefe die Ueberzeugung gewinnen, daß überhaupt die Mühlenindustrie nicht arbeiten kann mit derartigen Regulativen.
Das Verdienst der Mühlenindustrie ist, wie gesagt, ein verhältnismäßig geringes, sie arbeitet unter scharfer Konkurrenz des Auslandes, und die ganze Konkurrenz ist nur möglich dadurch, daß man den Betrieb durch Ersparnis von Arbeitslohn und an Lagerräumen möglichst wenig kostspielig macht.
Gerade mit dieser Tendenz im Widerspruch steht aber dies Regulativ auf der Grundlage des Gesetzes vom vorigen Jahr.
Das Gesetz vom vorigen Jahr verlangt den Nachweis, daß das Mehl, was exportirt wird, identisch ist mit dem eingeführten ausländischen Getreide.
1 Nur so weit sich das exportirte Mehl mit dem importirten ausländischen Getreide im gegebenen Falle identifizirt, nur so weit ist eine Rückvergütung auf den Getreidezoll gestattet.
Mein Antrag will etwas anderes; ich glaube, ich kann das nicht besser erklären, als an einem praktischen Beispiel.
Gesetzt, in einer Mühle wird das Mehl hergestellt zur Hälfte aus ausländischem Getreide und zur Hälfte aus inländischem Getreide, also im Verhältniß von 50 zu 50.
Das Mehl, was überhaupt in der Mühle fabrizirt wird, geht zu 80 Prozent, will ich einmal annehmen, ins Ausland und bleibt zu 20 Prozent im Inlands, dann kann nach den jetzigen Vorschriften von 80 bloß zurückvergütigt werden im Verhältniß der Mischung, also im Verhältniß der Hälfte, in meinem angenommenen Beispiel im Verhältniß von 40.
Nach meinem Antrag dagegen würde eine Rückvergütung zulässig sein, soweit überhaupt auf die Mühle ausländisches Getreide kommt, also in meinem gegebenen Beispiel 50; es würde dann also auf 80 nicht 40 wie jetzt, sondern es würde 50 zurückzuvergüten sein.
Je nachdem die thatsächlichen Verhältnisse sind, stellt sich die Sache anders.
Es kommt darauf an, daß der Nachweis der Identität in einem gewissen Maß erlassen werde in Bezug auf das Verhältniß des exportirten Mehls und des importirten Getreides.
Nicht ganz erlassen werden soll der Nachweis der Identität, denn es würde mit diesem Antrag nicht hergestellt werden das bekannte Verhältniß der titrss ck'aeguis, daß also jeder, der überhaupt Mehl exportirt, diese Bescheinigung darüber an einen dritten, auf den Inhaber geben kann, und daß bei der Einfuhr von Getreide der Zoll dieser Bescheinigung über das exportirte Mehl gleich kommt einer Quittung über den Getreidezoll beim Import.
Ich selbst würde ja gar nichts dagegen haben, daß dies hergestellt würde, daß der ganze Getreidezoll aufgehoben würde; aber es scheint mir richtig, in diesem Augenblick sich in den Grenzen zu halten, die gegenüber den Majoritätsvsrhältnissen, gegenüber den dadurch vertretenen handelspolitischen Grundsätzen wirklich durch praktische Erfahrung so weit schon unmittelbar geboten sind.
Es wird nach meinem Antrag immer eine gewisse Identität, wenn ich mich so ausdrücken kann, der Person verlangt, eine Identität der Mühle; es wird eine Rückerstattung nur so weit gegeben, als das Getreide auf diese Mühle gekommen ist, so viel ausländisches Getreide, als von dieser Mühle aus Mehl ius Ausland exportirt wird.
Meine Herren, es ist aber durchaus nothwendig, so weit den Nachweis der Identität fallen zu lassen, also bei der Rückvergütung in den Grenzen des exportirten Mehls durch dasjenige Getreide, was aus dem Inland exportirt wird, dasjenige vertreten zu lassen, was aus dem Ausland für den inländischen Konsum vermahlen wird, daß in dieser Weise die Identität fallen gelassen wird.
Ich glaube es ist nöthig, weil nur auf diese Weise jene Ersparniß an Arbeitskräften und Lagerräumen für den Betrieb möglich ist, durch die überhaupt die deutschen Mühlen sich das ExportDeutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
747 aeschäft erhalten.
Es wird uns dargestellt und es sind ja gewiß Mitglieder hier im Hause, die das sachlich noch bester wie ich beurtheilen können daß alles darauf ankommt, einen möglichst geringen Aufwand an Arbeitslöhnen u. s. w. in den Mühlen möglich zu machen, daß also sofort das Getreide, wie es ankommt, in mechanischen Vorrichtungen auf Silos gebracht wird, daß es auch auf mechanischem Wege gemischt, in Bewegung gehalten, auf mechanischem Wege in die Mühlen zum Mahlprozeß gebracht wird, und daß bei allen diesen Vorrichtungen möglichst Arbeitslöhne und getrennte Lagerräume gespart werden.
Es wird in den Zuschriften aufmerksam gemacht, daß viele Mühlen gar keine besonderen Läger für Getreide hätten, sondern daß diese Räumlichkeiten in einem gewissen unmittelbaren Zusammenhange mit der Mühle stehen.
1 Es1wird1dann ferner gesagt, daß der Mahlprozeß nicht für jedes einzelne Getreidequantum ein getrennter ist, sondern daß der Mahlprozeß wesentlich ein kontinuirlicher ist, daß deshalb nicht mit Rücksicht auf solche Steuervorschriften solche getrennte Manipulationen vorgenommen werden können, daß man auch die Mischung nicht vorher anmelden und in ihrer Besonderheit angeben kann, denn der Mahlprozeß selbst, das dabei herauskommende Mehl kann vielfach erst entscheiden, wie richtig gemischt, die1Mischung1verbessert wird.
1 Es1wird1dann darauf aufmerksam gemacht, daß sich ja gar nicht vorausbestimmen läßt, wohin das Mehl kommen soll, ob es im Auslande oder im Inlands verkauft wird, weil die Konjunkturen derartig rasch wechseln, daß der Müller je nach den wechselnden Kursen seine geschäftlichen Beziehungen sehr rasch ändern muß und daß er danach also nicht vorher den ganzen Mahlprozeß einrichten kann.
Zm Gegentheil, hierzu verlangen nun diese Regulative getrennte Räume, getrennte Sortirungen, besondere Anmeldungen, besondere vorherige Kundgebungen des Mischungsprozesses, überhaupt die Menge von Vorschriften, deren Durchführung die Einheitlichkeit des ganzen Betriebs stört, die überall in diesem Betriebe Pausen, Manipulationen einschiebt, die kostspielig sind, und die auszuführen mehr kosten würde, als der Müller überhaupt an der ganzen Rückvergütung des Zolls verdienen würde kurzum, es wird ihm damit das ganze Exportgeschäft bei der scharfen Konkurrenz unmöglich.
Es ist daher meines Erachtens eine Nothwendigkeit, daß sofort und zwar alsbald und noch in dieser Session durch eine Aenderung der Gesetzgebung Raum geschafft werde für andere Regulative.
Jetzt ist der Moment, wo das durch die Einführung des Getreidezolls aufgespeicherte Getreide allmählich verzehrt wird, wo der Zoll anfängt, praktisch zu werden, und die größten Schwierigkeiten für die Industrie entstehen.
Ist das Exportgeschäft einmal verdorben, so wird es bei einer späteren Remedur der Gesetzgebung gegenüber der scharfen Konkurrenz des Auslandes schwerlich wieder lebendig gemacht werden können.
Meine Herren, die Frage hat nicht bloß eine Bedeutung für die großen Mühlen, sondern sie ist meines Erachtens eine Frage, die die gesammte Mühlenindustrie, auch die kleinen Mühlen, die bloß für die nächste Umgegend mahlen, interessirt.
Denn, wenn den Mühlen, die das Exportgeschäft treiben, das Exportgeschäftverkümmert wird, dann bleibtihnenja gar nichts anderes übrig, als nun, um überhaupt noch eine gewisse Rentabilität zu erzielen, ihre Kosten zu decken, sich umsomehr auf das inländische Geschäft zu werfen, umsomehr für den inländischen Konsum zu mahlen, und so wird dann die drückende Konkurrenz, eine Konkurrenz, die bei größeren Mühlen gegenüber den kleineren, die ohnedies eine sehr scharfe ist, auch nachtheilig wirken auf diejenigen Mühlen, die durch das Exportgeschäft nicht unmittelbar berührt werden.
Meine Herren, gleichartig liegt nun die Frage in Bezug auf die Getreidemischung, in Bezug auf das Getreide, was exportirt wird und aus einer Mischung besteht von inländischem Getreide und ausländischem Getreide.
Ich möchte hier Verhandlungen des deutschen Reichstags.
am allerwenigsten vorgreifen, weil ja die Vertreter der Seestädte Königsberg, Danzig, Tilsit, Stettin u. s. w. selbst wohl in der Lage sein werden, hierüber noch Näheres auszuführen, als ich.
Es wird mir beispielsweise angeführt hier in einem Privatbrief der Vorsteher der Kaufmannschaft von Tilsit, sie seien geradezu erschrocken, als sie gehört hätten, daß die Identität nachgewiesen werden müßte bei der Frage der Rückvergütung für den Export.
Sie heben z.
B. hervor, noch schärfer, als es im vorigen Jahr geschehen ist: Die klimatischen Verhältnisse unserer Provinz sind derart, 1 daß wir häufig durchweg feuchte Ernten haben, 1 die nur1durch1Vermischen1mit trockenem russischem Getreide konservirbar, ja oft auch nur brauchbar gemacht werden können.
Muß dieses verzollt werden, dann ist es selbstverständlich, daß das inländische, unhaltbare oder gar für sich allein, in ungemengtem Zustand, unbrauchbare Gewächs um den Zollbetrag der Zumischung an Werth verliert.
Meine Herren, es ist auch, glaube ich, eine Täuschung, zu meinen, als ob nach1dieser1Richtung die Frage bloß im Interesse der1Seestädte1wäre, 1 als ob sie nicht die ganze Landwirthschaft in dem Gebiete, das das Hinterland der Seestädte bildet, beträfe, denn in dem Maße, als das Exportgeschäft vermindert wird, wird ja auch der Getreideabsatz vermindert, der von inländischem Getreide, das im Exportgeschäft mitsteckt, da das Exportgeschäft wesentlich auf der Mischung von inländischem und ausländischem Getreide beruht.
Ja, meine Herren, ich glaube, es ist sogar leicht, nachzuweisen, daß in dem Maße, wie man den Nachweis zu scharf stellt in Bezug auf die Identität, man geradezu eine Prämie darauf setzt, daß Möglichst viel ausländisches Getreide in dem Getreide enthalten ist, was exportirt wird, da nur für den Nachweis des ausländischen Getreides der Zoll zurückvergütet wird, während wir uns sagen müssen, daß auf der anderen Seite das inländische Getreide, wenn es auch selbst keinen Zoll bezahlt, doch in den Preisverhältniffen durch die Konkurrenz sich richtet nach dem durch den Zoll vertheuerten ausländischen Getreide.
Der Handel wird also dann unter Umständen das ausländische Getreide, wofür ihm der Zoll zurückoergütet wird, viel mehr und in möglichstem Maße in die Mischung einbegreifen, als inländisches, wenn hier nicht eine gewisse Vertretung von inländischem und ausländischem Getreide bei der Rückvergütung des Zolles für den Export gestattet wird.
Die Frage liegt auch sonst hier gleichartig.
Ich erinnere mich z.
B. aus einer Eingabe, ich weiß nicht, der Danziger oder der Königsberger Kaufmannschaft, gelesen zu haben, wie man auch hier die Mischung durchaus nicht im voraus bestimmen kann, da ein großes Handelshaus oft 30 bis 40 Mischungen an einem Tage vornehmen muß.
je nachdem die Ordres eintreffen oder die Konjunktur den Verkauf so oder so erzielt.
Es ist, glaube ich, aus dieser Eingabe auch zur Genüge klargestellt, daß das reine Transitlager für die Seestädte nicht entfernt die Bedeutung hat, wie man im vorigen Jahre geglaubt hat.
Es kommt in den seltensten Fällen vor, daß an demselben Tage, wo das Getreide ankommt, es gleich bestimmt für das Ausland verkauft wird, es kommt zur Verfügung in die Hände von Kommissionären, bevor der Verkauf an das Ausland stattfindet, und diese können sich natürlich nicht besondere Läger halten für das in das Ausland gehende Getreide und für das übrige Getreide.
Es wird also immer bei solchen gemischten Lägern, die man ja hier in der Sprache des Gesetzes auch noch Transitläger nennt, sein Bewenden haben, und dann treten allerdings Schwierigkeiten ein, die dieses Regulativ und die Schranken des Gesetzesparagraphen für dieses Geschäft mit sich bringt.
Ich kann daher nur bitten, sowohl in Bezug auf das Exportgeschäft der Mühlenindustrie als in Bezug auf das Exportgeschäft des Getreides überhaupt Aenderungen alsbald, in dieser Session noch, eintreten zu lassen.
Ob Sie nun im Ganzen meinen Antrag annehmen oder ob Sie in zwei 105 748 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
Theilen den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg oder des Herrn Abgeordneten Rickert annehmen wollen, ist mir gleichgiltig.
Zch bitte Sie, nehmen Sie so viel als möglich von diesen Anträgen an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, der ursprüngliche Antrag auf Aufhebung des Flachszolls hat eine wesentlich veränderte und erweiterte Bedeutung erhalten durch die Unteranträge, welche zu diesem Antrag gestellt worden sind.
Während nach dem ursprünglichen Antrag es die Absicht war, einen Beschluß zu beseitigen, der mit nur einer Stimme Majorität im vorigen Jahre gefaßt wurde und der nach den Ausführungen der Herren Antragsteller auf unzureichender Information beruhte, so wünschen die Herren Unterantragsteller, daß auch eine Frage in neue Erörterung gezogen wird, die als prinzipiell maßgebend für den ganzen Zylltarif angesehen werden muß und stets angesehen worden ist.
Zch habe mir bereits erlaubt, bei der ersten Berathung des Gegenstandes auf die Bedenken hinzuweisen, welche zur Zeit überhaupt gegen jede Veränderung des Zolltarifs sprechen.
Zch glaube, daß gerade die jetzt vorliegenden Amendements einen vollständigen Beweis für die Richtigkeit dieser Bedenken abgeben.
Die Frage, die in den Unteramendements erörtert wird, ist ja im vorigen Jahre in eingehendste Erwägung gezogen worden; nicht bloß in der Tarifkommission des Hauses, sondern auch bei der zweiten und dritten Berathung des Zolltarifs im Plenum hat darüber, ob die Zdentität bei der Ausfuhr von Mehl und Getreide im Sinne der Antragsteller vollständig aufzugeben, oder inwiefern sie beizubehalten sei, eingehende Erwägung stattgefunden, und nach langer Diskussion der Antrag Annahme gefunden, der im § 7 des Zolltarifs ausgedrückt ist.
Es fragt sich, welcher Anlaß liegt nun vor, eine Abänderung dieser Bestimmung zu beantragen
Sind es uova
Gewiß nicht; es liegen keine Erfahrungen vor, für oder gegen die Bewährung des § 7, sondern es liegt den Amendements die Rücksicht, die Erwägung und die Befürchtung zu Grunde, daß das, was im tz 7 zum Ausdruck gebracht wird, nicht richtig sein könnte.
Nun ist es gewiß höchst bedenklich, nach so kurzer Zeit und nachdem eingehende Diskussionen über die wichtige und prinzipielle Sache stattgefunden haben, mit Abänderungsanträgen hervorzutreten, ehe überhaupt Erfahrungen irgend einer Art gemacht worden sind.
Wenn ich gleichwohl auf die Sache eingehe und mir erlauben möchte, den Standpunkt zu bezeichnen, den die verbündeten Regierungen in dieser Angelegenheit meiner Ansicht nach einnehmen werden, so geschieht es in der Erwägung, daß die Regierungen die Interessen, die in Frage stehen, in keiner Weise verkennen.
Die Regierungen erachten es für ihre Aufgabe, die Exportfähigkeit namentlich des Mühlengewerbes thunlichst zu wahren und sie würden gewiß keinen Anstand nehmen, ihrerseits eine Abänderung des tz 7 zu beantragen, wenn sie schon jetzt der Ueberzeugung wären, daß an der Hand der im tz 7 niedergelegten Bestimmungen die Wahrung jener Interessen nicht möglich wäre.
Bis jetzt haben die Regierungen aber diese Ueberzeugung nicht gewinnen können.
Wie Ihnen ja bekannt ist, hat der Bundesrath bisher die Regulativbestimmungen zur Ausführung des § 7 nicht erlassen.
Die Entwürfe liegen dem Bundesrath ja vor, und wenn es bisher nicht möglich gewesen ist, über diese Entwürfe im Bundesrath ein abschließendes Urtheil zu fällen, so ist es lediglich dem Umstand zuzuschreiben, daß die verbündeten Regierungen bemüht gewesen sind, jede für sich, die Grundbedingungen der Interessen, die in Frage stehen, zu erforschen und thunlichst, da Erfahrungen nicht vorliegen, wenigstens theoretisch zu erwägen, wie es möglich sein wird, jene Zndustrieen mit möglichster Schonung zu behandeln.
Das ist lediglich der Grund gewesen, warum diese Regulative bisher nicht zur Feststellung gelangt sind, es ist aber, wie der Herr Abgeordnete Richter bereits hervorgehoben hat, namentlich in Preußen Anlaß genommen, wenigstens vorläufig Bestimmungen zu treffen, die im wesentlichen übereinstimmen mit den Vorschlägen, wie sie in den Entwürfen dem Bundesrathe vorliegen.
Zu meiner Freuds ist mir gestern die Mittheilung aus der Mitte dieses Hauses geworden, daß die Entwürfe, soweit sie sich auf die Getreideläger beziehen, wenigstens in Stettin durchaus die Billigung der Znteressenten erfahren haben und daß Beschwerden in dieser Richtung nicht vorliegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter aus Tilsit Klagen angeführt hat darüber, daß überhaupt ein Zoll auf Getreide bestände, so betreffen, so weit ich verstanden habe, diese Beschwerden nicht die Modalitäten, wie die Getreideläger in Tilsit eingerichtet werden sollten.
Was die Bestimmungen für die Mühlen betrifft, so ist es gewiß ganz besonders schwierig, hier ohne Erfahrungen das Richtige zu treffen, das will ich gerne zugestehen; daß die Vorschriften der früheren Mahl- und Schlachtsteuer maßgebend gewesen sind, muß ich durchaus in Abrede stellen, es ist versucht worden, an der Hand dieser Bestimmungen, aber ohne ängstliche Berücksichtigung derselben, das Richtige in der vorliegenden Frage zu treffen, es hat sich aber nachträglich herausgestellt, daß die Vorschriften, wie sie dem Bundesrath vorliegen, nicht ausreichend sind für gewisse Weisen des Mühlenbetriebs, namentlich nicht für denjenigen Betrieb, den man den kontinuirlichen nennen kann.
Es gibt Mühlen, bei denen eine Trennung zwischen den einzelnen Posten, die auf die Mühle geschickt werden, nicht stattfindet, wo also das Getreide, ausländisches oder inländisches, allmählich in den Reinigungsgang geschickt wird und nun ein fortlaufender Betrieb stattfindet, aus welchem dann ohne Scheidung der einzelnen Posten das Mehl herunterkommt.
Bei solchen Mühlen ist es allerdings nicht zugänglich, für die einzelnen Mehlposten das Verhältniß der Mischung festzustellen, es liegt aber in der Absicht, diesen Mühlen eine weitgehende Erleichterung zu Theil werden zu lassen, ich darf mir erlauben, denjenigen Passus vorzulesen, der gerade mit Bezug auf diese Mühlen im Bundesrath von der preußischen Regierung befürwortet werden soll.
Derselbe lautet: „Bei Mühlen, deren Einrichtungen oder Betriebsverhältnisse die Festhaltung der Identität der einzelnen auf die Mühle gelangenden Getreideposten und die Getrennthaltung der gewonnenen Mühlenfabrikate nach dem Mischungsverhätniß des dazu verarbeiteten Getreides nicht zulassen, insbesondere bei Mühlen mit kontinuirlichem Betrieb, können mit Genehmigung der obersten Landesfinanzbehörde besondere, den Einrichtungen und dem Betrieb der einzelnen Mühlen angepaßte Kontrolen angeordnet werden, um bei den zur Ausfuhr gelangenden Mühlenfabrikaten den Prozentsatz des zur Herstellung des Fabrikats verwendeten ausländischen Getreides festzustellen.
Meine Herren, es ist eine weitgehende Delegation für die einzelnen Staaten, nach Maßgabe der besonderen Verhältnisse für die Mühleneinrichtungen zu treffen, wie sie die einzelnen Regierungen für angemessen erachten, um den Wünschen der Industriellen entgegen zu kommen.
Die Kontrole für diese Mühlen würde dahin zu denken sein, daß im Lauf eines halben Zahrs, also eines längeren Zeitraums, lediglich beobachtet und festgestellt wird das kann ja keine Schwierigkeit verursachen wie viel ausländisches und wie viel inländisches Getreide während des halbjährigen Zeitraums auf die Mühle geschickt worden ist, und es würde dann für das ganze Fabrikat, das während dieses haben Zahres gewonnen wurde, das Verhältniß zwischen dem ausländischen und dem inlänDeutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
749 dischen Getreide die Grundlage bilden für die Bemessung der Exportvergütung, welche bei der Ausfuhr von Mehl den Mühlen unter Berücksichtigung des Rendementssatzes gewährt werden soll.
Ich habe vorhin gesagt, daß die verbündeten Regierungen gewiß bereit seien, allen berechtigten Wünschen der Mühlenbesitzer entgegenzukommen, ich meine damit, daß der Wunsch, mehr zu erhalten, als der Müller an Zoll auslegen müßte, unberechtigt sei.
Ich erlaube mir, das auch meinerseits an einem Beispiel klar zu machen.
Ein Mühlenbesitzer hat, ich will einmal sagen im Laufe eines halben Jahres, 4 000 Zentner ausländisches und 6 000 Zentner inländisches Mehl auf die Mühle gebracht; er hat daraus gewonnen nach Maßgabe der Rendementsverhältnisse 7 000 Zentner Mehl.
Wenn er nun von diesen 7 000 Zentnern Mehl die Hälfte ausführt, dann soll er den Zoll vergütet bekommen für die Hälfte des ausländischen Getreides, was er überhaupt zur Herstellung der 7 000 Zentner gebraucht hat, also für 2 000 Zentner.
Meine Herren, damit ist allen billigen Wünschen meines Erachtens Genüge geleistet.
Wollte man ihm mehr geben, dann würde nian ihm nicht Zoll erlassen oder erstatten, sondern ihm Zollbeträge, um es gerade herauszusagen, schenken, die Allgemeinheit würde denjenigen Zollbetrag, welcher auf die 2 000 Zentner inländisches Getreide fällt, dem Müller ohne Rechtsgrund geben.
Nun hat zwar der Herr Abgeordnete Richter gesagt: so wollte er das nicht verstanden haben, er wollte, daß eine Art Personalidentität nachgewiesen würde; er wünscht, daß das Getreide, was der Mühlenbesitzer gegen den Export von Mehl zollfrei einführt, auch in seine Mühle kommen müßte.
Meine Herren, schon theoretisch, glaube ich, würde man nicht zweifelhaft sein, daß ein solches Verfahren gar nicht mehr zu überwachen wäre.
Der Mühlenbesitzer, der Mehl lediglich aus inländischem Getreide hergestellt ausführt, würde ja unwirthschaftlich verfahren, falls nach dem Antrag Richter das Gesetz geändert werden sollte, wenn er nicht bei der Ausfuhr von Mehl, auch wenn es lediglich aus inländischem Getreide hergestellt ist, sich den Berechtigungsschein geben lassen wollte, die entsprechende Masse ausländischen Getreides zollfrei einzuführen.
Wenn er nun überhaupt kein ausländisches Mehl verarbeitet, so würde er ja, vorausgesetzt, daß überhaupt eine solche Kontrole ausführbar wäre, was ich sehr bezweifeln möchte, das Getreide einfach auf seine Mühle bringen brauchen und es dort nach Belieben verwerthen können.
Das könnte er nach dem Gesetz unzweifelhaft und ohne gegen eine Strafbestimmung zu verstoßen, er hätte nur das Mehl nach seiner Mühle zu bringen, was er dann weiter damit zu machen hat, das steht nicht in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter.
Er würde auch zweifellos die entsprechende Menge ausländischen Getreides auf den Markt bringen, ohne daß ein Zoll auf diesem Getreide ruht und den Gewinn theilen mit demjenigen, der ihm das Getreide abkaust; er würde sich also meines Erachtens in ganz ungerechtfertigter Weise bereichern auf Kosten der Zollgemeinschaft, der Steuerzahler.
Ich glaube, meine Herren, so weit wird man doch unmöglich gehen können.
Wir haben aber auch in Frankreich ein Vorbild, wie derartige Bestimmungen schließlich verlaufen.
Zn Frankreich existirt das System der titres ä'ueuits ä euutiou sowohl für Roheisen als für Materialeisen, aber für letzteres nur in der Weise, wie es der Herr Abgeordnete Richter für Getreide und Mehl wünscht, das heißt, es gilt dort die Vorschrift, daß das Materialeisen bei der Einfuhr an die Fabrikationsstätte gelangen muß, von wo der Export des Fabrikats stattgefunden hat.
Es wird das auch kontrolirt, und das ist dort bei Eisen leichter, weil in Frankreich sich die großen Fabriken meistens in den großen Städten befinden, und zwar, soweit ich weiß, vorzugsweise in Paris, und dort leicht kontrolirt werden.
Gleichwohl findet auch mit solchem Materialeisen umfangreicher Handel statt, nachdem das Materialeisen an die Fabrikationsstelle gelangt ist.
Der eine braucht solch Eisen gar nicht, er verwendet nur inländisches Eisen, verkauft das ausländische Eisen also an einen andern, der vorzugsweise ausländisches Material braucht; oder letzteres findet sonst Abnahme.
Es wird mit diesen Berechtigungsscheinen Handel getrieben, die aeuits bekommen hier Kurs, und dem läßt sich anscheinend in keiner Weise entgegentreten.
Daß dieser Zustand von der Zollverwaltung beklagt wird, ist bekannt, namentlich hat der französische Generaldirektor in einem sehr guten Werke ausgeführt, wie wenig ersprießlich -dies Verhältniß sei.
Es ist dem aber wirksam nicht entgegenzutreten, denn es läßt sich nicht vorschreiben, daß derjenige, der irgend ein Rohmaterial vom Auslande einführt, es nun auch selbst weiter verarbeiten muß und es nicht weiter veräußern darf.
Meine Herren, ich möchte zunächst nicht weiter auf die Details der Frage eingehen, es ist ja, wie gesagt, der Gegenstand im vorigen Jahre in der Tarifkommission auf das ausführlichste erwogen worden und es sind damals die Gründe für und gegen die Sache eingehend in Erwägung gezogen.
Ich will mich deshalb dahin resumiren, daß die Negierung durchaus anerkennt und das Streben verfolgt, daß die Exportfähigkeit der Mühlenindustrie und des Getreidehandels nicht leiden soll unter dem Zolltarifgesetz; sie würde keinen Anstand nehmen, eine Aenderung des tz 7 ihrerseits zu beantragen, wenn sie den Glauben hätte, daß an der Hand dieser Bestimmung die Kontrolvorschristen nicht so gestaltet werden könnten, wie es den Wünschen der Industriellen, die billiger Weise geltend gemacht werden können, entsprechen würde.
Vorläufig haben die Regierungen diese Ueberzeugung nicht und ich möchte sie deshalb bitten, auf jene Unteramendements nicht einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf z« Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, wenn der Herr Regierungskommissar gemeint hat, es hätte seine Bedenken, schon jetzt Aenderungen an dem Zolltarifgesetz vorzunehmen, so muß ich erwidern, daß dieser Vorwurf nur auf diejenigen fallen kann, welche jetzt die Anträge auf Abänderung des Flachszolls gestellt haben; ich habe mich an diesen Anträgen nicht betheiligt, und ich muß also diesen Vorwurf von mir abweisen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat darin ganz Recht, wenn er sagt, ich hätte dis Absicht meines Antrags auch erreichen können, wenn ich eine getrennte Abstimmung über seinen Antrag beantragt hätte, aber, meine Herren, einmal war ich nicht sicher, ob der Herr Abgeordnete Richter in eine getrennte Abstimmung über seinen Antrag willige.
Denn materiell handelt es sich dabei um zwei sehr verschiedene Dinge, und dann lag mir auch daran, vorher durch die Unterstützer meines Antrags mich darüber zu informiren, ein 'wie großer Theil des Reichstags sich voraussichtlich für meinen Antrag entscheiden würde.
Das sind die Gründe, die mich veranlaßt haben, mit einem eigenen Antrag vorzugehen, der sich allerdings deckt mit einem Theil des Antrags Richter.
Soweit der Antrag Richter sich auf den Getreidetransit bezieht, halte ich denselben für überflüssig und ich kann das auch nur bestätigen, was der Herr Regierungskommissar ausgeführt hat.
Soweit ich unterrichtet bin, sind die in Vorschlag gebrachten Regulative vollkommen hinreichend, um den Transit des Getreides zu sichern.
Anders liegt die Sache aber mit den Mühlen, weil hier die Schwierigkeit eine viel größere ist.
Das Regulativ, was vorläufig in Vorschlag gebracht ist, muß unbedingt abgeändert werden, und es soll auch abgeändert werden, wie ich gehört habe.
Ob aber innerhalb des Rahmens des Gesetzes das Regulativ so weit abgeändert werden kann, daß dadurch den berechtigten Wünschen der Mühlenbesitzer Genüge geschieht, ist mir in hohem Grade zweifelhaft.
Meine Herren, meiner Auffassung nach, muß man hier 105 750 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880. unterscheiden, zwischen den ganz großen Mühlenetablissements und den mittleren.
Die ganz großen Mühlenetablissements j z.
B. die Mühlen in Kiel, Bromberg und Stettin können,!
meiner Auffassung nach, mit einem richtig abgeänderten!
Regulativ schon auskommen, nicht aber die mittleren!
Etablissements, denn, meine Herren, hier verursacht schon die!
bloße Zollkontrolle mehr Kosten, als auf der anderen Seite!
Vortheile erwachsen.
Zch bin der Ansicht, daß für die mittleren!
Mühlen das Regulativ in einer Weise abgeändert werden muß,!
wie sie nicht imRahmen desGesetzes zu erreichen ist.
Für bedenk- lich halte ich meinen Antrag nicht, ich glaube nicht, daß diese Erlaubniß zu Spekulationen benutzt werden kann, vorausgesetzt, daß man an der Identität der Mühlen streng fest- l hält und ich muß auch sagen, es ist mir noch nicht verständ-!
lich geworden, wie in Frankreich mit den titrss-ü-ouutiou ein Handel geetrieben werden kann, wenn man an derZdentität des Orts streng festhält.
So viel ich weiß, hält man aber!
in Frankreich eben nicht an der Identität der Stelle fest.
Zch will ja zugeben, daß möglicherweise die Zollkasse eine kleine minimale Einbuße erleiden kann durch eine derartige Aenderung, aber ich glaube, diese Einbuße wird ausgeglichen werden durch das, was erspart wird am Zollpersonal.
Meine Herren, wenn unser Antrag angenommen werden sollte, so richte ich an die Reichsregierung die Bitte, denselben!
wohlwollend in Erwägung zu ziehen.
Wenn die Reichsregierung zu der Ueberzeugung kommt, daß das, was wir in unserem Antrage wünschen, auch erreicht werden kann innerhalb des Rahmens des Gesetzes, so bin ich ja vollkommen damit einverstanden.
Wenn sie aber zu der Ueberzeugung kommt und ich glaube, sie wird zu derselben kommen daß das nicht innerhalb des Rahmens des Gesetzes erreicht werden kann, sondern daß eine Aenderung des Gesetzes, die ja nur deklaratorischer Natur sein kann, nothwendig ist, dann wird sie wissen, wenn dieser Antrag angenommen ist, daß sie auf die Majorität des Reichstags bei einer solchen Aenderung rechnen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann mich dem nur anschließen, was der Herr Graf Stolberg in Bezug auf das Mühlengewerbe eben ausgeführt hat, ich habe dem vorläufig nichts weiter hinzuzusetzen, schon deshalb nicht, weil ein Sachverständiger aus dem Kreise meiner politischen Freunde voraussichtlich noch nachher das Wort nehmen wird, um das Weitere auszuführen.
Zch will im übrigen zunächst1nur1erwähnen, 1 daß der Grund, 1 weshalb ich meinen Antrag gestellt und1ihn1als Unterantrag zu dem Antrage Graf Stolberg eingebracht habe, um in der Sache das zu erreichen, was der Herr Abgeordnete Richter will, lediglich der ist, weil eine nicht unerhebliche Zahl von Mitgliedern mir auf eine bestimmte Anfrage die Erklärung abgegeben hat, sie würden für den Antrag Richter unter keinen Umständen stimmen, dagegen wenn neben dem Antrage des Herrn Grafen Stolberg ein anderer getrennter Antrag in Bezug auf Getreidetransitläger eingebracht würde, würden Sie dessen Annahme für möglich halten.
Sie könnten nicht für den ungetheilten Antrag1Richter1stimmen, weil1sie1fürchteten, 1 daß die Verbindung dieser beiden verschiedenartigen Dinge dem Antrage in Bezug auf das Mühlengewerbe einen Schaden beifügen möchte und das wollten sie vermieden wissen.
Nun, auf die Form kommt es mir dabei in der That nicht an, sondern auf die Majorität, mir ist es auch ganz gleichgiltig, ob der Antrag Richter in einem Zuge oder die beiden Anträge Stolberg und Rickert in zwei angenommen werden, um so mehr, als der Antrag Richter fast wörtlich demjenigen entspricht, was ich bereits in der vorigen Session in folgendem Satze beantragt hatte, es ist nur die Redaktion etwas anders: Für das zur Durchfuhr deklarirte Getreide wird ein Eingangszoll nur insoweit entrichtet, als dasselbe zum Verbrauch im Zulande gelangt und nicht durch eine gleiche Menge zur Ausfuhr gebrachten inländischen Getreides ersetzt wird.
Zch muß anerkennen, daß nach langen Verhandlungen in der Kommission und hier im Hause, wie der Herr Bundeskommissar schon hervorgehoben hat, dieser Antrag, den ich damals gestellt habe, nicht die Majorität erlangt hat, sondern der Antrag, der von dem Referenten gestellt war und der eine kleine Aenderung durch einen Antrag des Herrn von Varnbüler erfahren hat.
Aber ich bedauere doch, daß der Herr Bundeskommissar gesagt hat, die Bundesregierungen hätten bis jetzt noch nicht die Ueberzeugung gewonnen, daß eine Aenderung des tz 7 nothwendig sei und er beruft sich dabei ausdrücklich auf Mittheilungen, die ihm aus Stettin geworden sind.
Za, meine Herren, ich könnte diesen Mittheilungen andere Mittheilungen entgegensetzen und ich glaube, es wird auch den einzelnen Bundesregierungen, wenigstens den Finanzministern dieser Regierungen, namentlich dem preußischen, nicht unbekannt sein, daß die Durchführung des tz 7, die ja vorläufig nur eine provisorische ist, allerdings sehr erheblichen Schwierigkeiten begegnet ist, und daß der Handel in nicht unerheblichem Maße durch die Durchführung derselben geschädigt ist.
Was wir im vorigen Zahre vorausgesagt haben, ist leider im vollen Maße eingetreten.
Der Abgeordnete aus Königsberg, der ja auf jener Seite (rechts) seinen Platz hat, Herr Kollege Stellter, wird Ahnen bestätigen können, daß gerade der Handel in Königsberg und Memel wir wußten ja, daß der erste und schwerste Schlag der neuen Zollgesetzgebung dahin treffen würde schon heute sehr empfindlich die Folgen der neuen Zollpolitik empfunden hat.
Meine Herren, es ist aber auch in den Kaufmannschaften nicht bloß von Memel und Königsberg, sondern Danzig und, wie ich annehmen muß, auch Stettin und den übrigen eine große Beunruhigung darüber, was nun aus der definitiven Regelung der Sache werden wird.
Der Bundesrath soll, wie uns mitgetheilt ist, sich in nächster Zeit mit dem Regulativ für die Transitläger beschäftigen.
Zch hätte die dringende Bitte an die Herren auszusprechen, daß einige und vornehmlich eine der Bestimmungen, die in dem in die Zeitungen gekommenen Entwurf des Regulativs enthalten sind, nicht Ausnahme findet.
Das ist insbesondere die Schlußbestimmung, von der wir mit den Kaufmannschaften der Seestädte annehmen, daß damit alle die Versprechungen unerfüllt bleiben würden, die uns hier feierlich in der vorigen Session gegeben sind; ich provozire hier auf das Urtheil des Herrn von Varnbüler und beziehe mich auf die Erklärung, die damals der Herr Reichskanzler hier zu geben die Güte hatte.
Sobald dieser Schlußparagraph des Regulativs zur Annahme kommt, dann haben Sie, meine Herren, das aufgehoben, was sie im Gesetz im vorigen Zahre ausdrücklich im Interesse des Transithandels gewähren wollten.
Zch hoffe, daß die Bundesregierungen das Regulativ einer Aenderung unterziehen werden, die den Transithandel ermöglicht.
Zch würde aber auch die weitere Bitte an die Herren von den Bundesregierungen stellen, daß Sie mit den Erwägungen, die uns der Herr Buudeskommissar freundlich zugesagt hat, auch möglichst bald vorgingen, nämlich mit der Erwägung, ob unter den Formen des tz 7 Nr.
1 und 3 auch wirklich ohne Schädigung des Transithandels und des Mühlengewerbes weiter operirt werden kann.
Zch sage nein.
Wenn man nun den verhältnißmäßig kleinen Ausfall in Erwägung zieht, den die Zollkasse erleiden würde, wenn man unseren Wünschen und den Wünschen der Kaufmannschaften Rechnung trägt, wenn man in Erwägung zieht, daß hier ein landwirthschaftliches Interesse in der That gar nicht auf dem Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
751 Spiele steht, sondern daß, wie ich mir schon im vorigen Zahre erlaubt habe mitzutheilen auf Grund des Materials, welches mir aus landwirthschaftlichen Kreisen zugegangen ist, im Gegentheil die Landwirthschaft in unseren östlichen Provinzen ein vollkommen harwonirendes Interesse mit dem Handel hat, dann würde ich doch bitten, daß die Bundesregierungen sich dazu entschließen, was sie im vorigen Zahre nicht thun wollten, wenigstens in diesem Zahre zu thun, und daß sie das annehmen, was der Antrag Richter oder die beiden getrennten Anträge des Herrn Grafen Stolberg und der meinige verlangen.
Zch bitte aber dringend, meine Herren, jedenfalls die beiden Anträge getrennt anzunehmen, wenn Sie sich der Besorgniß hingeben, daß die Annahme in ungetheilter Form böse Folgen haben möchte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heilig.
Abgeordneter Heilig: Werthe Herren, gestatten Sie mir als Vertreter eines Grenzbezirks und Grenzlandes über die vorliegenden Anträge noch einige Worte anzureihen.
Zch kann mich dabei um so kürzer fassen, weil die eingehenden Ausführungen, die mir vorangegangen, der Hauptsache nach schon dasjenige hervorgehoben haben, was ich über diesen Gegenstand sagen wollte.
Insbesondere muß ich der Ausführung des Herrn Abgeordneten Richter das Zeugniß geben, daß er sachlich so vortrefflich unterrichtet gesprochen, wie es an seiner Stelle kein Mühlentechniker besser hätte thun können.
Meine Herren, es ist zweifellos, daß die fraglichen Anträge, beziehungsweise der Gegenstand, den dieselben behandeln, für unsere südlichen Grenzländer und wohl auch nicht minder für die Grenzbezirke im Nordosten unseres gemeinsamen Vaterlandes für die Mühlenindüstrie von weit größerer Bedeutung sind als für jene im Innern unseres deutschen Reiches; denn diese Grenzländer und Bezirke sind es, welche vorzugsweise für den Mehlexport nach dem Auslande arbeiten.
Nun ist aber, meine Herren, wissenschaftlich festgestellt, daß unser inländischer Weizen nicht so kleberstoffhaltig ist, als wie jener in Süddeutschland und in der Theißgegend, der beispielsweise die Hälfte mehr Kleberstoff enthält als der norddeutsche Weißweizen.
Diejenigen Kunst- und Handelsmühlen, welche für den Export fabriziren, müssen daher, um ein kräftiges gutes sogenanntes zügiges Mehl herzustellen, was insbesondere in der Schweiz verlangt wird einen gewissen Prozentsatz Weizen der bezeichneten Provenienz vermischt mit unserem inländischen Weizen zur Vermahlung bringen.
Meine Herren, die vorliegenden Anträge der Abgeordneten Richter und Graf zu Stolberg bezwecken nur, diese Fabrikationsweise zu erleichtern, gegenüber dem von der Reichsregierung dem Bundesrath vorgelegten Regulativ, welches einem Verbot gleichkommt.
Zch bin deswegen überzeugt, man wird in den betreffenden industriellen Kreisen es diesen beiden Herren Dank wissen für ihr Vorgehen in dieser Sache; ich hätte meinerseits nur gewünscht, daß die Herren Antragsteller die Bestimmung des Prozentsatzes der Mehlausbeute nicht der Exekutive überlassen, sondern daß sie gleichzeitig in dieser Richtung einen bestimmten Antrag gestellt hätten.
Meine Herren, der Wunsch liegt um so näher und ist um so berechtigter, weil der in dem bereits genannten Regulativ angenommene Prozentsatz ein total unrichtiger ist.
Meine Herren, in demselben ist eine Ausbeute angenommen von 70 Prozent für Roggen und 80 Prozent für Weizen.
Meine Herren, Sie mögen nun Sachverständige fragen im Süden oder im Norden unseres Reichs, ja diese Frage über unsere Grenzen hinaus, nach Oesterreich und Ungarn richten, in welchen Ländern bekanntlich die Mühlenindustrie am höchsten entwickelt ist, überall werden Sie die Antwort erhalten, daß selbst in den besteingerichteten Mühlen, welche nach dem neuesten System mit Walzen und allen damit verbundenen Hilfsreinigungsmaschinen arbeiten, es rein unmöglich ist, mehr wie 63 bis 65 Prozent aus 100 Kilo Roggen Mehl auszubeuten und ebenso aus der besten Qualität Weizen nicht mehr als 75 Prozent.
Meine Herren, diese Sätze, wie ich sie bezeichnet habe, darf und kann die Reichsregierung und der Bundesrath, wenn es sich um gesetzliche Regelung im Sinne der Herren Antragsteller dieser Frage handelt, als die vollkommen richtigen akzeptiren und Sie werden deshalb ganz bestimmt auch von keiner Seite eine Dementirung erfahren.
Man ist in Fachkreisen der Meinung, daß es den kontrollirenden Zollbeamten schwer fallen dürfte zu unterscheiden: was ist Noggenmehl und was ist Weizenmehl
Zch habe Ihnen nachgewiesen, daß die Differenz zwischen Roggen- und Weizenmehl-Ausbeute um 10 Prozent differirt per 100 Kilo Rohprodukt.
Meine Herren, es ist nun Thatsache, daß der Norden mehr Roggenmehl, der Süden mehr Weizenmehl exportirt; trotzdem habe ich auch Stimmen im Norden vernommen, die der Meinung sind, man sollte einen einheitlichen Satz zum Zwecke der Rückvergütung des Eingangszolls auf ausländischen Weizen und Getreide festsetzen, und zwar einen Durchschnittssatz mit 70 Prozent für Roggen und für Weizen.
Sollte dieser Durchschnittsprozentsatz aber nicht beliebt werden, so möchte ich der Reichsregierung dringend empfehlen und das, meine Herren, ist ein Hauptgegenstand für die gesetzliche Regelung der vorliegenden Anträge, ich möchte sagen die Quintessenz, die bei der Zollrückoergütung in Betracht kommt für die Exporteure daß man den Prozentsatz bei der Mehlausbeute aus Roggen, der Wirklichkeit entsprechend, auf 65 und bei dem Weizen auf 75 Prozent normirt, es sind das überhaupt die höchsten Prozentsätze, welche aus den bezeichneten Getreidearten bei bester Qualität und den vorzüglichst eingerichteten Kunstmühlen sich erreichen lassen.
Zch finde, meine Herren, in einem mir vorliegenden Fachblatte die Abschrift einer Eingabe, welche der Vorstand des deutschen Müllerverbandes dem hohen Bundesrathe eingereicht hat.
Zn dieser Eingabe ist der vorliegende Gegenstand in der sachkundigsten Weise ausführlich besprochen und ein Vorschlag begründet, den ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten durch Verlesung zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen mir erlaube.
Dieser Vorschlag, der als eine Ergänzung der vorliegenden Anträge betrachtet werden kann, lautet: 1.
1 Zn der Mühle, welche Mehl theilweise im Inlands, theilweise nach dem Auslande absetzt, kann ein Zollkonto eröffnet werden, worauf der Import an Getreide belastet, der Export an Mehl entlastet wird, so daß nur die.
Differenz zwischen Import und Export zur Verzollung gelangt.
2.
1 Eine Vermischung inländischen und ausländischen Getreides ist gestattet.
Die Fabrikation darf nicht durch Zollvorschriften oder durch Kontrolen behindert werden.
3.
1 Zede Mühle muß durch ein Lagerbuch beweisen, welches Quantum fremden Getreides sie importirt und welches Quantum Mehl sie zum Export gebracht hat.
Meine Herren, es wird Zhnen jeder Sachverständige bestätigen, daß dieser Vorschlag die denkbar einfachste und praktischste Lösung für Regelung der vorliegenden Frage enthält.
Die fiskalischen Interessen werden dabei in keinerlei Weise geschädigt, andererseits aber auch die Wünsche der betheiligten Industrie im vollsten Maße berücksichtigt, und es kommen damit insbesondere auch die im vorgelegten Regulativ enthaltenen vexatorischen Bestimmungen in Wegfall, von denen dasselbe, ich möchte sagen, wimmelt.
Zch erlaube mir deshalb der Reichsregierung und dem Bundesrath gegenüber den Wunsch auszusprechen, die in der Eingabe des Vorstands des deutschen Müllerverbands niedergelegten Vorschläge zur gesetzlichen Abänderung des tz 2 des 752 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
Zolltarifgesetzes hinsichtlich zollfreier Einfuhr ausländischen Getreides zum Zwecke der Vermahlung und zollfreien Ausfuhr nach dem Auslande als Grundlage zu benutzen.
Meine Herren, gestatten Sie mir bei diesem Anlasse, die Aufmerksamkeit der Reichsrcgierung noch aus einen Gegenstand zu richten, der in einen: gewissen Zusammenhange mit dem uns eben beschäftigenden steht.
Meine Herren, am 31.
Dezember v. Z. wurde der mit der schweizerischen Negierung am 80.
April 1863 vereinbarte Handels- und Zollvertrag bis zum 30.
Juni d. Z. verlängert.
Zn den Bestimmungen über die Behandlung des grenznachbarlichen Verkehrs, welche diesem Handels- und Zollvertrage beigefügt sind, heißt es im tz 2 Abs.
2: Von Eingangs- und Ausgangsabgaben bleiben befreit: Getreide, Oelsaamen, Hanf rc.
welche zum Mahlen, Reiben rc.
in das erstere Gebiet zurückgebracht werden.
Meine Herren, diese Bestimmung macht es möglich, daß an unserer badischen Grenze die Kunstmühlen in der Schweiz, welche bis auf eine gewisse normirte Entfernung an der Grenze liegen, das auf unseren badischen Fruchtschrannen gekaufte Getreide nach der Schweiz ausführen und als gemahltes Mehl wieder zollfrei nach Baden zurückführen können.
Dadurch wird der am 1.
Zanuar d. Z. in Kraft getretene Zolltarif tagtäglich thatsächlich umgangen.
Zn den betreffenden Interessentenkreisen fühlt man sich deswegen über diese ausländische Konkurrenz beschwert.
Man findet, daß dadurch das Prinzip der Gegenseitigkeit verletzt wird und wünscht deshalb dringend Abhülfe.
Meine Herren, die Schweiz erhebt bekanntlich beim Uebergange von Mehl über ihre Grenze 1 Frank Eingangszoll und soll im Begriffe stehen, soviel ich vernommen habe, diesen Mehlzoll in der nächsten Zeit zu erhöhen.
Meine Herren, diesem Uebelstande den nicht allein die betreffenden Interessenten, sondern auch die Zollbeamten nicht minder beklagen ist in sehr einfacher Weise abzuhelfen.
Zn dem Zollvertrag, den unser deutsches Reich mit Oesterreich abgeschlossen, beziehungsweise unterm 15.
Februar d. Z. verlängerte, ist eine Bestimmung aufgenommen, welche die von mir eben bezeichneten grenznachbarlichen Bestimmungen beseitigt, die auch dem früheren deutsch-österreichischen Zoll- und Handelsvertrag einverleibt war.
An der gleichen Stelle, welche über den grenznachbarlichen Verkehr sich ausspricht, heißt es in dem am 15.
Februar dieses Zahrcs mit Oesterreich erneuerten Vertrage, daß die Erlaubniß für die zollfreie Einfuhr im Veredlungsverkehr nur auf den erbrachten Nachweis der Nothwendigkeit oder Nützlichkeit für den deutschen Verkehr von der obersten Finanzbehörde zu ertheilen sei.
Meine Herren, in den betheiligten Interessentenkreisen, in deren speziellen Wunsch ich den Gegenstand zur Sprache gebracht habe, wünscht man, daß, wenn der Zollvertrag mit der Schweiz wieder erneuert wird, was ja demnächst geschehen wird, weil vorliegender Vertrag am 1.
Zuli dieses Jahres abläuft, daß bei Erneuerung desselben nun ähnliche Bestimmungen hinsichtlich des grenznachbarlichen Verkehrs aufgenommen werden, wie die, welche ich dem hohen Hause zu verlesen die Ehre halte.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Fürth.
Ich werde zunächst die Unterstützungsfrage stellen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Und nun bitte ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir fahren in der Diskussion fort und ich ertheile das Wort dein Herrn Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich werde Ihnen keine lange Rede halten; nachdem aber bisher kein Redner gegen die vorliegenden Anträge zum Wort gekommen ist, halte ich doch für nothwendig meinerseits kurz zu motiviren, weshalb ich gegen sämmtliche vorliegende Anträge stimmen werde.
Meine Herren, es ist wohl Niemand im Hause, der ein lebhafteres Interesse hat als ich, den Veredlungsverkehr sowohl wie den Transitverkehr zu schützen und in jeder Beziehung zu unterstützen.
Zch glaube dafür bei Gelegenheit der Zolltarifberathungen im vorigen Jahre thatsächliche Beweise gegeben zu haben, indessen, meine Herren, diese Begünstigung muß da ihre Grenze finden, wo Mißbrauch mit solchen Erleichterungen verbunden sein kann und, meine Herren, meiner Auffassung nach ist die Möglichkeit dieses Mißbrauchs bei sämmtlichen hier vorliegenden Anträgen, bei dem einen in größerem, bei dem anderen in geringerem Maße vorhanden.
Der Herr Negierungskommissar hat vollkommen Recht, wenn er gemeint hat, daß durch Annahme dieser Anträge respektive durch Sanktionirung derselben durch die Reichsregierung, nachdem sie in diesem Hause angenommen sein würden, ein ähnlicher Zustand geschaffen werde, wie er in Frankreich hinsichtlich der neguibs ä eaukiou besteht.
Meine Herren, wir haben über diese noguits sowohl hier im Hause, wie in seinem Vorgänger, dem Zollparlamente, so oft verhandelt, daß ich nicht glaube es nothwendig zu haben.
Ihnen im einzelnen die Mißstände, ja die gewissermaßen betrügerischen Manipulationen, die mit diesem System verbunden sind, vorzuführen.
Wenn hier die Bestimmung getroffen werden soll, daß im Getreide- resp.
Mehlhandel auf Grund einer einfachen Quittung über die Einfuhr einer gewissen Getreidesorte ob nach einer Mühle oder einem Lransitlager, ist mir ganz einerlei dafür ein bestimmtes Quantum Getreide oder Mehl ausgeführt werden kann, ohne daß der Einfuhrzoll entrichtet wird, nun, meine Herren, ist das genau dasselbe Prinzip, welches in Frankreich in Bezug auf die aoguitK für Eisen besteht, ja, es wirkt hier noch schlimmer, weil beispielsweise der Einfuhr eines bestimmten Quantums von Roggen ein entsprechendes Quantum von Weizenmehl als Ausfuhr gegenübergestellt werden kann.
Dadurch wird auf der einen Seite die Reichskasse geschädigt, auf der anderen Seite wird in dem von mir angeführten Fall wenigstens unzweifelhaft der Roggenzoll für die ganze Gegend, um die es sich handelt, als Schutzzoll illusorisch gemacht.
Nun könnte man vielleicht einwenden, die Reichsregierung wird im Gesetz schon Vorkehrungen dagegen treffen, indem sie beispielsweise in das Gesetz aufnimmt: es kann nur Weizen für Weizen und Roggen für Roggen ausgeführt werden.
Das würde vielleicht für das Getreide selbst gehen, für die Kompensation mit Mehl wäre es jedenfalls wirkungslos; denn wie Sie Alle wissen, wird Mehl vielfach im gemischten Zustand ausgeführt.
Wie soll es der Zollbehörde bei der Ausfuhr möglich sein, genau die Mischungsverhältnisse des betreffenden Mehls nachzuweisen, wenn nicht die Kontrole der Zollbehörde bei Bereitung des Mehls bereits stattgefunden hat
Durch Annahme der Anträge sanktioniren Sie also, wie ich glaube, einen Mißbrauch, ja es wird geradezu dem Betrüge dadurch Thür und Thor geöffnet.
Zch bin also der Ansicht und würde auch für eine Resolution stimmen, die etwa die Regierung auffordert, uns noch weitere Erleichterungen im Transit- und Veredelungsverkehr für Getreide und Mehl vorzuschlagen.
Nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars glaube ich annehmen zu können, daß die Neichsregierung eine solche Frage ohnehin ventilirt und uns vielleicht im nächsten Zahre eine derartige Vorlage macht.
Diese Vorlage wird die von mir Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
753 geschilderten Uebelstände sicherlich ausschließen, und werde ich dann sehr gern bereit sein, dafür zu stimmen.
Für die vorliegenden Anträge kann ich aber nach bestem Willen und Gewissen nicht stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Uhden und Graf Fugger.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg dem Nickertschen Amendement entsprechend beschließen wollen, durch die Thüre mit „Ja '', diejenigen Herren, welche das Rickertsche Amendement nicht annehmen wollen, durch die Thür mit „Nein ''einzutreten.
Die Herren Schriftführer Eysoldt und Graf Kleist werden an der Thür rechts, die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Dr. Blum an der Thüre links die Zählung übernehmen.
Zch bitte die Herren, jetzt den Saal zu verlassen.
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß der Diskussion beschließen wollen, stehen zu bleiben, resp.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort erbeten der Herr Abgeordnete Schlutow.
(Geschieht.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Zch bitte jetzt die Herren Schriftführer mit der Zählung zu beginnen.
(Geschieht.)
Abgeordneter Schlutow: Meine Herren, der Vertreter der verbündeten Regierungen hat auf eine Mittheilung Bezug genommen, die ihm aus Stettin zugegangen.
Da ich vermuthe, Laß sich diese Aeußerung auf eine Unterhaltung bezieht, die wir gestern über diesen Gegenstand gepflogen haben, so möchte ich doch berichtigend hinzufügen, daß es sich in diesem speziellen Falle nur um ein einem Kaufmann in Stettin gewährtes Privat-Transitlager gehandelt hat.
Gerade dieser Fall, wo nur nach langwierigen Verhandlungen und Bitten dieses Transitlager eingeräumt worden, ist eine Illustration dafür, wie dringend nöthig es ist, daß diese Angelegenheit endlich irgend wie gesetzlich geregelt werde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, die Abstimmung in der Weise vorzunehmen, daß wir zunächst in einer Eventualabstimmung schlüssig werden über den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Rickert und Genossen, der Ihnen unter Nr.
117 der Drucksachen vorliegt und als Unterantrag zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg (Rastenburg), Freiherr von Heereman und von Kardorff gestellt ist, alsdann würde der Antrag der Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg und Genossen, je nachdem sich derselbe nach Annahme oder Ablehnung des Antrags Rickert gestaltet haben wird, zur Abstimmung zu bringen sein.
Würde der Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg verworfen werden, so würden wir zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter übergehen.
Diese Reihenfolge der Abstimmung hat die Genehmigung des Hauses; ich verfahre nach derselben.
Zch bitte zunächst diejenigen Herren eine Verlesung des Antrags Rickert wird nicht verlangt welche für den Fall der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg (Rastenburg), Freiherr von Heereman und von Kardorff in der von dem Herrn- Abgeordneten Rickert unter Nr.
117 der Drucksachen beantragten Weise beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Rickert und Genossen ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Skrutinium ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte jetzt das Büreau, abzustimmen.
Herr Abgeordneter Eysoldt!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Za!
Präsident: Herr Abgeordneter Graf Kleist!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Blum!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Za!
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Soden!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 219 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Za 111, mit Nein 108.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Rickert ist also angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg, dessen Verlesung nicht verlangt wird; derselbe kommt natürlich in Verbindung mit dem Amendement Rickert, welches soeben angenommen worden ist, jetzt zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg in seiner jetzigen Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg ist angenommen und damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) erledigt.
754 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 16.
April 1880.
Mir liegt zwar ein Vertagungsantrag nicht vor soeben ist von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha ein Vertagungsantrag an mich gelangt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Die große Mehrheit erhebt sich.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich auch an, daß Sie die Vertagung beschließen wollen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittags 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen den Nest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; ich setze sie in dieser Weise fest und schließe die heutige Sitzung.