Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsichtnahme aus.
Seit der gestrigen Sitzung ist eingetreten und zugeloost worden: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Lorette.
Urlaub habe ich ertheilt kraft meiner Befugniß: den Herren Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn Gültz für heute und morgen, Vopel für drei Tage, vr.
Thilenius und von Puttkamer (Schlawe) für fünf Tage, von Wittich vom 29. dieses Monats bis zum 3.
Mai wegen dringender Geschäfte.
Einen längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Bebel, für vierzehn Tage wegen dringender Geschäfte.
Das Haus hat gegen die Bewilligung dieses Urlaubs nichts zu erinnern; er ist gewährt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Graf von Flemming, Graf von Pleß, Fürst zu CarolathBeuthen und Dr. Virchow.
Als Kommissarius des Bundesraths für den dritten Gegenstand der heutigen Tagesordnung ist angemeldet der königlich preußische Geheime Oberstnanzrath Herr Girth.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Erster Gegenstand derselben ist die Abstimmung über die Frage, ob der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Artikels 4 des Münzgesetzes vom 9.
Zuli 1873 (Nr.
120 der Drucksachen), einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen sei.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, ich beantrage, die Abstimmung über die Frage, ob der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Art.
4 des Münzgesetzes, an eine Kommission zu verweisen sei, bis zum Schluß der Berathung des zweiten Gegenstandes auszusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch widerspreche.
Präsident: Dann sind wir genöthigt, die Meinung des Hauses darüber zu hören.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter Kardorff: Zch sollte meinen, daß der Widerspruch eines einzigen Abgeordneten genügen müßte, um, wenn eine Abänderung beantragt wird, diejenige Reihenfolge festzuhalten, welche einmal durch die Tagesordnung festgesetzt ist.
Präsident: So viel ich mich erinnere, bedarf es eines stärkeren Widerspruchs als des eines einzelnen Abgeordneten.
Das Haus ist xor wajora befugt, die Reihenfolge der Gegenstände zu ändern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich ziehe meinen Widerspruch zurück.
Präsident: Es scheint demnach ein Widerspruch gegen die Anordnung nicht stattfinden zu sollen, daß die Abstimmung über die Frage, ob das Münzgesetz einer Kommission überwiesen werden soll, erst nach Beendigung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung vorgenommen werden soll.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, es wird also so verfahren, und wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung der deutschen Seehandelsgesellschaft (Nr.
101 der Drucksachen).
Zch eröffne die zweite Berathung und gebe zunächst das Wort dem Herrn Fürsten von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mit einigen Worten mein Votum über die uns vorliegende Frage begründe.
Zch werde dies thun, indem ich einige allgemeine Gesichtspunkte hervorhebe, denn Sie werden billigerweise von nur nicht erwarten, daß ich tiefer in die Sache eingehe und die in der früheren Debatte vorgebrachten Gründe gegen die Vorlage ausführlich widerlege.
Nachdem aber Se.
Majestät der Kaiser mich zur Führung der Geschäfte des Staatssekretärs im auswärtigen Amt provisorisch berufen haben, kann ich heute der Befürchtung nicht Herr werden, daß aus meinem Stillschweigen ungünstige Folgerungen gezogen werden können, und daß insbesondere dem Gerücht neue Nahrung gegeben 133 946 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880. würde, welches behauptet, die Reichsregierung lege geringen Werth auf die Annahme der Vorlage.
Dies ist ein unbegründetes Gerücht, und ich bin in der Lage, Zhnen auf das bestimmteste versichern zu können, daß die Reichsregierung großen Werth auf die Vorlage legt und daß sie die Verwerfung derselben aufrichtig bedauern würde.
Es kann dies auch nicht anders sein nach allen den Opfern, welche in den letzten Zähren für den Handel in der Südsee gebracht worden sind und nach allen den Ausgaben, 1 welche das Reich für Schifffahrt und Handel in der Südsce gemacht hat.
Der Handel in der Südsee hat denn auch einen1erfreulichen1Aufschwung1genommen.
Die zahlreichen Firmen, welche auf jenen Inselgruppen Geschäfte gegründet haben und deren Namen in der letzten Debatte erwähnt wurden, beweisen dies und geben Zeugniß von dem rastlosen Unternehmungsgeist des deutschen Kaufmannsstandes.
Diese Ansiedelungen auf Samoa und den anderen Südseeinseln sind nicht nur an sich von großem Werth, sie haben auch dadurch eine besondere Bedeutung, daß der Waarenverkehr auf den Sttdseeinseln den Schiffen, die zwischen Australien und Europa fahren, eine gesicherte Rückfahrt bietet, die sie in den englischen Kolonien von Australien nicht finden.
Die Förderung des Handels auf den Südseeinseln muß also für die deutsche Schifffahrt von großem Nutzen sein, und die Lähmung dieses Handels würde ohne Zweifel nachtheilig auf die Rhederei zurückwirken.
Es ist nun zwar behauptet worden, daß die projektirte Handelsgesellschaft für die Samoainseln damit in keiner Verbindung stehe, und daß der Handel und die Schifffahrt auch ohne diese Handelsgesellschaft gedeihen werden.
Meine Herren, ich glaube daß sich die Gegner der Vorlage über den moralischen Eindruck, den das Scheitern der Seehandelsgesellschast hervorbringen würde, nicht vollkommen klar sind.
Zch möchte Sie da auf einen Punkt aufmerksam machen.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß der Handel mit unzivilifirten Völkern nur dann gedeiht, wenn diese rohen Volksstämme durchdrungen sind von der Macht der Nation, mit der sie in Verkehr stehen.
(Sehr richtig!)
Zuverlässige Kaufleute, die aus jenen Gegenden kommen, sagen mir, daß die Südseeinsulaner ein sehr feines Gefühl für das Maß der Macht der Nationen haben, mit welchen sie in Verbindung treten.
Nun würde das Verwerfen der Vorlage die Folge haben, daß die Ansiedelung in Samoa in andere Hände überginge, eine Ansiedelung, auf der die deutsche Flagge weht und die mit einer gewissen, ich möchte sagen, wohlberechtigten Ostentation ins Leben gerufen worden ist.
Dieser Uebergang in andere Hände, das Abnehmen der deutschen Flagge und das Aufziehen der englischen oder amerikanischen oder irgend einer andern Flagge würde entschieden den Eindruck auf die dortige Bevölkerung, seien es Einheimische oder Fremde, hervorbringen, daß Deutschland hier eine Niederlage erlitten hat.
Zch gebe zu, daß der Eindruck ein irriger wäre, aber sie werden nicht bestreiten können, daß dieser Eindruck auf urtheilslose Menschen hervorgebracht werden muß.
Za, die Kaufleute, von denen ich vorhin sprach, denen die dortigen Verhältnisse genau bekannt sind, sagen, daß die niederschlagende Wirkung eines solchen Ereignisses sich auf der ganzen Südsee, auf allen an der Südsee bespülten Ländern fühlbar machen, ja daß sie sich bis nach Japan hin geltend machen werde.
Meine Herren, ich streite hier nicht über die Rentabilität der Südseegesellschast, ich streite auch nicht über die Opportunität, obwohl ich die letztere aus voller Ueberzeugung zugebe; allein das werden Sie nicht in Abrede stellen können, daß das Aufgeben des einmal gefaßten Projekts die nachtheiligsten Wirkungen Hervorrufen wird.
Im Interesse des Waaren- und Schiffsahrtsverkehrs empfehle ich Ihnen deshalb die Annahme der Vorlage.
Das Ansehn des deutschen Reichs, das Ansehn der deutschen Handelsflagge wird dadurch wesentlich gestärkt werden.
Zum Schluß muß ich noch auf eine Aeußerung zurückkommen, die in einer der letzten Sitzungen der geehrte Herr Abgeordnete für Bingen gethan hat »Der Herr Abgeordnete sagte: Warum soll das Haus Godeffroy unterstützt werden
—ursprünglich hängen damit Persönlichkeiten zusammen, die heute nicht genannt werden, und der Herr Abgeordnete nannte dann sofort den verstorbenen Herrn von Bülow.
Zch bin nun der Meinung, daß der Herr Abgeordnete für Bingen nicht die Absicht gehabt hat, den verstorbenen Staatssekretär zu beschuldigen, er habe sich bei der Förderung des hier vorliegenden Unternehmens von eigensüchtigen Motiven leiten lassen (Widerspruch links) —aber jene Worte können diese Deutung in den der Sache fernstehenden Kreisen Hervorrufen und ich muß sie deshalb auf das entschiedenste zurückweisen; der Charakter des Mannes, der in treuer, aufopfernder Thätigkeit seinem schweren mühevollen Berufe erlegen ist, steht zu hoch, als daß ich noch weiter ein Wort zu seiner Vertheidung beizufügen habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loewe (Berlin).
Abgeordneter Loewe (Berlin): Meine Herren, nach den Verhandlungen, die hier im Hause über den vorliegenden Gegenstand gepflogen worden sind, und nach der Stellungnahme aller Parteien durch ihre Presse außerhalb des Hauses war es eigentlich eine berechtigte Auffassung für jeden, der objektiv der Angelegenheit gegenüber steht, anzunehmen, daß, im Grunde genommen, keine Partei in unserem Hause ein eigentlich tiefgehendes sachliches Interesse an dieser Angelegenheit hat.
Die Begründungen, die für diese Vorlage hier vorgebracht worden sind, haben sich auch sehr stark widersprochen, und die Ausführungen, die von seiten des Herrn Bundesrathskommiffars gemacht worden sind, und die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete für Bremen gemacht hat, decken sich durchaus nicht und sind, soweit letztere sachlich gehalten waren, von seiten des Abgeordneten für Bückeburg, auch entschieden richtig, klar dargestellt worden.
Hier im Hause, lneine Herren, hat, nach meinem Gefühl über die Stimmung zu urtheilen, nach der Rede des Abgeordneten Meier wohl die allgemeine Ansicht geherrscht, daß er dasjenige Mitglied sei, welches durch langjähriges Studium und gründliche Kenntnisse der Angelegenheit am besten informirt sei, und daß die Aufklärungen, die er in der Sache gegeben hat, eigentlich die entscheidenden für das Haus sein sollten.
Meine Herren, wenn dies nun doch nicht der Fall ist, und wenn von zwei Gesichtspunkten aus der Versuch gemacht worden ist, wie es eben noch durch den Fürsten Hohenlohe geschehen ist, die Vorlage zu vertheidigen, so glaube ich, daß wir hier gleich klar werden können über die Beweggründe, welche vielleicht eine knappe Majorität dazu führen werden, die Vorlage anzunehmen.
Die Beweggründe, meine Herren, sind am klarsten, und zwar deshalb, weil sie mit kurzen Worten angedeutet worden sind, von dem Herrn Abgeordneten von Benda ausgesprochen worden.
Herr von Benda bezweifelt ebenso wie der Herr Fürst Hohenlohe, daß dieses Unternehmen irgend wie eine geschäftliche Berechtigung hat.
Die beiden Herren Abgeordneten sind übereinstimmend dieser Meinung; wenn man die vorsichtigen Ausdrücke, welche von der Seite aus gemacht werden, welche die Vorlage und die Politik des Reichskanzlers in dieser Angelegenheit unterstützen wollen, klar ins deutsche übersetzen will, so bedeuten sie, daß das Unternehmen als verfehlt zu betrachten ist.
Nun meint der Herr AbgeDeutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
947 ordnete von Benda, daß, wenn das nun der Fall sei, er und seine Freunde es als ihre Aufgabe ansehen müßten, auch bei dieser Angelegenheit die Politik der Regierung zu decken, weil man einmal einem kait uoeowxli gegenüberstehe; und dieser Auffassung schließt sich heute auch der Fürst Hohenlohe an.
Nun glaube ich aber, daß diese Vorlage eine so außerordentlich wichtige ist, daß man nicht so leichten Herzens sich mit einer derartigen Beruhigung über alle Bedenken hinwegsetzen sollte, sondern daß es die Aufgabe und Pflicht der Volksvertretung ist, auch einem sogenannten kait aeeowpii, selbst wenn es von maßgebender Seite ausgegangen ist, entgegenzutreten, wo dies aus sachlichen Gründen gerechtfertigt ist.
Ich bin ja natürlicherweise nicht berufen und will mich auch nicht unterfangen, in diesem Falle auf das Gebiet der auswärtigen Politik einzutreten, aber ich glaube, daß, wenn man sich vergegenwärtigt, wie große Ziele unsere auswärtige Politik bisher sich gesteckt hat, wie die Politik des Jahres 1864 dahin ging, uns bis dahin abgerissene, zu unserem Stamm gehörige Provinzen wieder zu schaffen, wie die Politik des Jahres 1866 dahin ging, Deutschland unabhängig zu machen von unberechtigtem österreichischen Einfluß, wie die Politik des Zahres 1871 dahin ging, Frankreich zurückzuführen in seine Grenzen und uns zwei.
alte Provinzen wieder zuzustellen, und wir jetzt gegenüber einer auswärtigen Politik stehen, welche dahin geht, ein verkrachtes geschäftliches Unternehmen in den Südseeinseln zu etabliren, dann können wir nach dieser Richtung hin nicht zu stolz auf diese Entwickelung der auswärtigen Politik sein.
Ich glaube, das ist auch der Grund, weshalb der Herr Abgeordnete von Benda trotz seines Freundschaftsdienstes von der „Norddeutschen allgemeinen Zeitung ''so desavouirt worden ist; sie hat sofort quittirt über diesen Kurtiussprung, indem sie bemerkt, daß inan darum sich nicht zu echausfiren brauche, es handle sich nicht um auswärtige Politik, sondern einfach um ein geschäftliches Unternehmen.
Nun, meine Herren, geschäftliche Unternehmungen sind, wie ich vorhin schon angedeutet habe, und darin stimme ich vollständig überein auch mit den Befürwortern der Vorlage oft gefährdet, auch wenn das Geschäft gut geleitet wird von Leuten, die ein persönliches Interesse daran haben, die alles daran setzen, daß das eigene Haus nicht zu Grunde geht.
Glauben Sie nun, daß eine subventionirte Aktiengesellschaft bessere Resultate erzielen kann
Hier aber soll das deutsche Reich sogar eintreten für ein schon verkrachtes Unternehmen.
Machen Sie sich, meine Herren, die Konsequenzen eines dahingehenden Beschlusses klar.
Wenn dies Unternehmen, welches verkracht war, später in der Subventionszeit auch nicht weiter kommen wird, was wollen Sie thun, wenn die Garantiezeit zu Ende ist
Sie werden eine 'neue Garantie geben müssen.
Sie sagen, wir wollen die Garantie gewähren, um die deutsche Flagge dort hochzuhalten, heute ist die deutsche Flagge dort gar nicht engagirt.
Was Deutschland thun will zum Schutze seiner Unterthanen im Auslande, das kann es thun auch ohne dabei selbst Geschäfte zu treiben; im Gegentheil, wenn wirkeine Geschäfte machen, wird unsere Autorität dort einen ganz anderen Klang haben, als wenn man uns nachsagen kann, daß wir aus geschäftlichen Rücksichten handeln.
Ich meine, das ist eine unwürdige Stellung, die man uns zumuthet.
Auch ist die Position, die wir uns dadurch für unsere auswärtige Politik schaffen, eine ziemlich bedenkliche.
Wir schieben uns mit unserer kleinen maritimen Macht zwischen England und Nordamerika auf dieser kleinen Inselgruppe.
Eine Zeitlang mag jadieserDrittedort geduldet sein, wenn er sich geschäftlich eindrängt, aber, meine Herren, nehmen Sie an, es käme einmal zu einem Aufeinanderplatzen inmitten der Südsee: glauben Sie, daß dann unserer Marine eine sehr leichte Aufgabe zufallen würde, wenn sie zwischen diesen beiden mächtigen Meeresreichen ihre Position aufrecht erhalten soll
und glauben Sie, daß, wenn erst die australischen Kolonien so erstarkt sind, wie es bei dem Zufluß aus dem Mutterlands über kurz oder lang der Fall sein wird, dieselben diese Inseln im fremden Besitz lassen werden
Sie werden thun, was im Interesse ihrer Unabhängigkeit erforderlich sein wird, und wir werden sie schwer daran hindern können.
Ich möchte deshalb davor warnen, gerade wenn Sie der Ueberzeugung sind, daß wir eine Kolonialpolitik betreiben sollen, in dieser Weise vorzugehen.
Unsere Kolonialpolitik kann durch die Akquisition dieser armseligen Inseln nicht gefördert werden.
Wohin wollen Sie den Strom der Auswanderer leiten
Nach den Samoainseln
Glauben Sie, daß diejenigen, die aus irgend welchen Gründen auswandern, nach den Samoainseln gehen werden
Wer da auswandert, der will für sich und die Seinen eine Zukunst schaffen, und da gibt es bessere Länder als die Samoainsel », da gibt es Land mit jungfräulichem und fruchtbarem Boden, da braucht er nicht nach den Samoainseln zu gehen, wo an der Meeresküste die Palmbäume, wenn sie gepflanzt sind, etwas Schatten geben, unter denen dann etwas Moos wachsen kann, mit dessen Hilfe dann Vieh gezogen werden kann u. s. w. u. s. w. Das ist doch, im wahren Sinne des Wortes gesprochen, noch viel weniger als ein Tropfen im Meer.
Ich meine deshalb, es ist unrichtig, die Frage damit decken zu wollen, daß man sagt, die hier geforderte Garantie liege im nationalen Interesse, um Handel und Verkehr zu fördern und deshalb müßten wir die Subvention gewähren.
Es wird auch gesagt, der Betrag der Subvention sei ein so unbedeutender, daß darüber nicht zu streiten lohne.
Meine Herren, bei einer Finanzwirthschaft, die trotz der Neubeschaffung von 100 Millionen neuer Auflagen, welche nach der Ueberzeugung auch derjenigen, die für sie gestimmt haben, nicht leicht zu tragen sind, sondern die im Gegentheil die Einwohner schwer belasten bei einer solchen Finanzwirthschaft hat man nicht das Recht, 100 000 Thaler zu verschenken.
Es wird allerdings davon gesprochen, daß man kompensiren werde, daß inan, wenn man auf der einen Seite neue Steuern auflege, auch auf der anderen alte abnehmen müsse, aber wir haben andere Kompensationen nöthig, als 100 000 Thaler nach Samoa zu schicken, wir haben genug, was uns weit näher liegt, und auch wenn wir nur mit 100 000 Thalern anfangen können, wird sich sehr bald für diese 100 000 Thaler auch bei uns eine Verwendung finden, und ich fürchte außerdem, an diesen 100 000 Thalern für Samoa wird noch man L es andere hängen.
Meine Herren, daran hängt noch eins.
Ich will auf den ominösen Namen und die Erinnerungen der früheren Südseecompagnie nicht anspielen, aber die Thatsache steht fest, daß gerade das kleine ehrlich erworbene Kapital sich an dieses staatlich garantirte Aktienunternehmen hängtundseine paarThaler hingibt.
So lange Sie nun die Staatsgarantie haben, wird das Kapital relativ gesichert sein, aber bei der allmählichen Amortisation werden diese Aktien werthlos werden und nach wenigen Jahren, wenn die Garantie abläuft, wird die größte Entrüstung Platz greifen, und das betroffene Publikum wird darüber lamentiren, daß es sich hat verleiten lassen, seine paar Thaler für schlechte Aktien hinzugeben.
Sie dürfen sich dann nicht wundern, wenn man dann auch wieder von Schwindel spricht, wenn auch mit Unrecht, aber es wird so sein; dann wird wieder die große Aufregung kommen, und Sie werden dann wieder den Muth haben, die Andern für die miserable Geschäftsführung verantwortlich zu machen, nachdem Sie selbst die Sache eingebrockt haben.
Machen Sie es sich klar, daß Sie in dem Augenblick, wo Sie mit mehr oder weniger Recht gegen die Börsenwirthschast einschreiten wollen, die Hand dazu bieten, einen Vertrag zu genehmigen, der einem verkommenen geschäftlichen Unternehmen aus die Beine helfen soll.
Ich muß in dieser Beziehung an das anknüpfen, was die Herren vor mir gesagt haben: Sie mögen noch so feine juristische Definitionen machen zwischen dem neuen und alten Geschäft, im Munde des Volkes wird es das alte verkrachte Geschäft bleiben.
133 948 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
Ist das nun wohl eine Gelegenheit, mit einem solchen Unternehmen eine neue Kvlonialpolitik zu inauguriren
Hat das mächtige Deutschland keine andere Gelegenheit
Wenn es wirklich prinzipiell vorgehen will, kann es nicht an irgend einem gesunden Punkt anfangen, den es sich frei ausgesucht hat, wo es das Geschäft nach eigenem Ermessen angelegt hat, dem eine schlechte Wirthschaft nicht vorausgegangen ist
Sind wir so armselig, daß wir anfangen müssen, wo Godeffroy aufgehört hat!
Es ist fern von mir, über diese Firma Godeffroy abzuurtheilen, ich bin nicht genügend informirt, ich habe nicht das genügende Material dazu, ich beschäftige mich nur mit der einen Thatsache: wenn ich ein glattes Geschäft anfangen will, und wenn es nach meinen Prinzipien richtig ist, es anzufangen, dann hüte ich mich, eine Grundlage zu nehmen, an der ein Odium klebt, und in dem Maße, in welchem ich Mittel aufwenden soll, die mir nicht gehören, sondern die ich aus den Taschen der Steuerzahler nehme, in dem Maße wächst das Gefühl der Nothwendigkeit der größten Unantastbarkeit des Unternehmens.
Zch will, ohne weitere Ausführungen zu machen, wie es schon in so sachlich klarer Weise von den Herren Abgeordneten Bamberger und Meier geschehen ist, mich dahin resumiren: Zch glaube, daß es für die Ehre unserer Flagge nicht allein nicht nothwendig, sondern höchst bedenklich ist, in dieses Unternehmen einzutreten, von dem ich glaube, daß wir seinethalben in Zukunft nur Konflikten entgegengehen, die in keinem Verhältniß zu dem Objekt, um das es sich handelt, stehen, und daß, wenn wir Gelv zu verwenden haben, wir es im Lande behalten und unsere Leute ehrlich damit ernähren.
Zch bitte Sie, die Vorlage nach Ihrer besten Ueberzeugung abzulehnen und nicht etwa aus Rücksicht darauf, daß von mächtiger Seite ein kait aeeompli geschaffen ist, dafür zu stimmen, um das letztere zu ratifiziren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren, nach der Ansprache des Herrn Vertreters für Berlin suche ich meine Aufgabe für die wenigen Worte, die ich an Sie zu richten mir erlauben werde, darin, der Versuchung vollständig zu widerstehen, die mich dahin lenken könnte, aus dem ungewöhnlich interessanten Material Einzelheiten herauszugreifen, welche für und wider die Vorlage sprechen, vielmehr das Haus, sofern das mir gelingen sollte, zurückzuführen auf das eine große Prinzip, welches der Vorlage zu Grunde liegt und welches, soweit ich mich erinnere, in der Debatte weder sachlich noch wörtlich herangezogen wurde, obwohl es aus der ersten Seite der „Begründung ''in knappen und klaren Worten ausgesprochen ist.
Sie gestatten mir wohl, diese vier Zeilen vorzulesen: Die hiernach bisher mit Erfolg vom Reich befolgte Politik besteht darin, in den außerhalb der ausschließlichen Machtsphäre anderer Staaten liegenden Gebieten die Gleichstellung und volle Gleichberechtigung Deutschlands und seiner Angehörigen mit den meistbegünstigten Nationen zu sichern.
Meine Herren, hier entschält sich von neuem wie mehrfach im Leben des Reichskanzlers ein bestimmtes leitendes Prinzip, einer derjenigen Gedanken, welche das Leben dieses Mannes kennzeichnen und in seltener Weise ihn befähigt haben, allmählich einen großen Theil seines Lebensprogramms durchzuführen.
Es ist dies ein so klares, ein so umfassendes, ein so folgenreiches Prinzip, daß diejenigen, welche es billigen, nothgedrungen jedes Hinderniß zu überwinden trachten müssen, welches sich in den Weg der Erfüllung desselben stellt.
Zch für meinen Theil, und ich glaube die ungeheure Mehrheit in diesem Hause, billigen den Grundsatz.
Der Grundsatz ist ein wie mich dünkt unanfechtbarer, er erscheint nur darum neu, weil er, als Frucht einer jahrhundert langen Entwickelung, bis jetzt niemals einen bestimmten und klaren Ausdruck gesunden hat.
Ich darf ihn wohl mit zwei Worten erläutern.
Man hat bisher wesentlich nur gekannt die Eroberung, die Kolonisirung, das unmittelbare Anschließen eines fremden Landes, einer fremden Inselgruppe an das Heimatsland.
Das Prinzip, was hier ausgedrückt ist, entspricht keinem dieser Gedanken, es geht dahin, daß man die fremden Länder erstens wesentlich sich selbst überläßt, durch eingeborne Fürsten mit eingeborenen Gesetzen und nach eigenen Formen verwalten läßt und nur mittelbar auf die Verwaltung dieser Länder einen Einfluß zu gewinnen trachtet.
Das Prinzip zielt ferner darauf, daß man von deutscher Seite entschlossen ist, zu verhindern, daß solche noch unabhängige Ländergebiete und Inselgruppen einem europäischen oder amerikanischen Staate zu alleiniger Obergewalt überwiesen werden.
So aufgefaßt ist es ein Prinzip, welchem jeder Freihändler mit vollem und bestem Gewissen sich anschließen kann, in dem ich für meinen Theil offen bekenne, den besten Ausdruck des Freihandelsgrundsatzes ausgesprochen zu finden.
Das Land verwaltet sich selbst; in dem Lande hat kein europäischer oder amerikanischer Staat eine unbedingte Oberherrlichkeit; in dem Lande gewinnen diejenigen Mächte einen Vorrang, deren Mitbürger durch kaufmännischen oder Landbaubetrieb sich einen Einfluß zu erwerben gewußt haben.
Zn jenen Ozeansgegenden, von denen hier die Rede ist, sind das wesentlich, von vereinzelten französischen, spanischen, italienischen Niederlassungen abgesehen, die Engländer, die Amerikaner, die Deutschen.
Es ist nichts Geringes, meine Herren, daß die Deutschen gerade in den Inselgruppen, welche heute den Gegenstand unserer Berathung bilden, unbedingt und unzweifelhaft und ich bitte das als etwas ein für alle Mal Feststehendes anzuerkennen den ersten Rang sich erworben haben, nicht ausschließlich oder vielleicht nicht einmal an erster Stelle durch diejenige Firma, in deren Plantagenbesitz und sonstige Stellungen wir jetzt einzutreten berufen werden, aber doch wesentlich mit durch dieselbe.
Und wenn an diesem damals noch vereinzelten Vorrang einer Firma ein Makel wäre, was ich auch nur bestätigen kann nach den mir zufällig gewordenen Mittheilungen, so war es der, daß man in Samoa wie auf den Tongainseln auch amtlich fast nur von einem Godeffroyschen Einfluß hörte und die anderen Firmen dadurch zurückgedrängt waren.
Und um dieses vorweg zu greifen, wenn das ein Vorwurf war und ich halte ihn für einen gerechtfertigten Vorwurf —, so fällt er durch die Ausführung der Vorlage unbedingt und sicher fort.
Denn von einem Godeffroyschen Einfluß kann schlechterdings bei Annahme der Vorlage in Zukunft garnicht mehr die Rede sein.
Die Verwaltung, selbst wenn sie nicht in der vollkommenen Weise gelingen sollte, wie dies uns durch den Herrn Regierungskommissarius in der letzten Sitzung vorgetragen wurde, selbst wenn da Schwächen und Irrthümer eintreten sollten, die Verwaltung wird davor jedenfalls durch die Reichskontrole gesichert werden »daß irgend eine individuelle Firma einen Vorrang vor den anderen gewinne, sie wird davor jedenfalls gesichert werden, daß andere als allgemeine nationalkommerzielle Interessen dort zum Ausdruck kommen.
Meine Herren, es ist meine Pflicht, indem ich die mehr finanzielle Seite der Sache anderen dazu Berufenen überlasse, immer von neuem zu wiederholen: wir dürfen in der Beurtheilung großer und wichtiger Fragen nicht „den Wald vor lauter Bäumen ''ungesehen machen, wir müssen festhalten an der Betrachtung eines einheitlichen Prinzips, und wir besitzen in diesem ein ebenso folgenreiches, ein ebenso aus der Natur der Wirthschastsentwickelung hervorgegangenes, neu in die Weltgeschichte eingetretenes Prinzip »oder ich will lieber bescheidener sagen, in die deutsche Geschichte eintretendes Prinzip, wie es diejenigen Gedanken gewesen sind, die den Reichskanzler seit seinem ersten Eintritt in die öffentlichen Angelegenheiten im Anfang der fünfziger Zahre beseelt haben.
Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
949 (Sie gestatten mir vielleicht, die Politik des vorigen Jahres als eine Episode zu betrachten.)
Die Verhandlungen, welche zu diesem Resultate gesuhlt haben, stehen in dem uns überwiesenen Material ausführlich erläutert.
Zch gestehe Ihnen ganz offen, meine Herren, daß ich sie für Meisterstücke halte.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß einzelne Unterzeichner von der anderen Seite ihren Namen nicht schreiben konnten.
Die Unterhandlungen mit Leuten, die ihren Namen nicht schreiben können, die unsere Sprache oder eine europäische Sprache nicht verstehen, sind wahrhaftig nicht leichter, sondern schwerer, wie mit andern, und ich betrachte es bei dem Druck, welchen Australien auf der einen Seite und Kalifornien auf der anderen Seite auf die Insulaner ausgeübt haben und noch auszuüben fortfahren, für ein gar nicht hoch genug anzuerkennendes Resultat ebenso mühevoller als kluger Diplomatie, was wir gegenwärtig vor Augen sehen.
Zch wiederhole hier nichts von dem, was gesagt worden ist über die im Vergleich zu andern nationalen Aufgaben oder Verpflichtungen immerhin doch mäßige Vrrpflichtung, die uns auf zwanzig Zahre zugemuthet wird, ich sage nur, daß, wo ein großer diplomatischer Sieg im Angesicht weit mächtigerer Nationen errungen worden ist, wo ein neues Prinzip aufgestellt und ein unverrückbares Banner errichtet ist, diejenigen, welche die nationale Politik des Reichs zu fördern sich zur Aufgabe gestellt haben, meiner innigen Ueberzeugung nach gar nicht anders können, als über die einzelnen in der Sache belegenen Zweifel hinwegschreitend gerade auf das Ziel loszugehen und diesem Ziele nicht, wie ich gleichfalls fest überzeugt bin, von vornherein ein frühes Ende dadurch zu bereiten, daß wir an diese erste der Aufgaben, die uns gestellt sind, ein allzu kritisches Messer anlegen.
Es ist von anderer Seite schon hervorgehoben worden und ich schließe, indem ich das wiederhole, meine Herren, diese Vorlage, einmal abgelehnt, ist nach der Richtung, wie ich sie eben zu bezeichnen mir erlaubt habe, ohne allen Zweifel und zum Schaden für Deutschland die letzte.
Zch empfehle die Vorlage ihrer Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Laugenburg: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich auf alle die Einzelheiten wieder eingehen werde, die von den Gegnern der Vorlage in der ersten Berathung vorgebracht worden sind.
Die Behandlung, die der Gegenstand in erster Berathung erfahren hat, war mehr eine Behandlung zweiter Lesung, wir können uns deshalb heute kurz soffen.
Mir scheint, daß die Behauptungen, welche von Seiten der Gegner vorgebracht worden sind gegen die pekuniären Vortheile, sowie die Behauptungen, welche von Seiten der Regierung für die Vorlage vorgebracht worden sind, sich ziemlich gleichmäßig gegenüberstehen.
Zch gebe ja zu, wie das schon verschiedene andere Redner hervorgehoben haben, daß der pekuniäre Gewinn, das prozentuale Ergebniß kein sehr brillantes in der ersten Zeit sei »wird, wenn dieses Unternehmen ins Leben tritt, allein ich glaube doch, daß auf der anderen Seite von den Herren Abgeordneten Bamberger und Meier die Sache sehr dunkel gefärbt worden ist und Schlaglichter auf dieselben geworfen worden sind, die durchaus nicht dem wahren Sachverhalt entsprechen.
Stellen wir beide Behauptungen einander gegenüber, so werden wir ziemlich in der Mitte die Wahrheit finden.
Meine Herren, vor allem muß ich aber entschieden dagegen protestiren, daß die Anhänger der Vorlage beabsichtigen, das Haus Godeffroy damit über Wasser zu halten.
Die Ausführungen, die der Abgeordnete Bamberger gemacht hat, haben mehr oder weniger doch durchblicken lassen, daß ein derartiger Zweck mit der Vorlage verfolgt werde, und wenn er sich auch nicht so nackt und nüchtern ausgesprochen hat, so werden wir, wenn wir die Rede des Abgeordneten Bamberger aufmerksam durchlesen, überall den rothen Faden durchgezogen finden, der darthut, daß ein gewisser Verdacht vorliege, als ob die Reichsregierung hiermit das Haus Godeffroy noch nachträglich zu unterstützen beabsichtige.
Meine Herren, ich gehe von der Ansicht aus, daß in dem Moment, wo die Seehandelsgesellschaft den Godeffroyischen Besitz akquirirt hat, jede Verbindung mit dem Hause Godeffroy aufgehört hat und ein ganz neues Unternehmen ins Werk gesetzt wird.
Zch muß aber allerdings dabei die bestimmte Voraussetzung aussprechen, daß sowohl die Mitglieder der Seehandelsgesellschaft, als auch daß der Regierungskommiffar die Augen wohl aushalte, wenn der Besitz akquirirt wird, damit nicht sowohl die Seehandelsgesellschast, als auch indirekt das Reich durch diese Akquisition geschädigt werde, daß sie den Besitz nicht zu hoch bezahlt, sondern daß der richtige Werth dafür erlegt wird.
Meine Herren, seit einer Reihe von Zähren hat die Reichsregierung das Emporwachsen des deutschen Handels unterstützt.
Der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst hat Ihnen klar auseinandergesetzt, welch hohes Interesse die Negierung für den Handel in den Südseeinseln gezeigt hat, wie wesentlich die Regierung dabei betheiligt war, daß dieser Handel immer mehr emporkomme.
Die Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Bamberger, sowie diejenigen anderer Gegner ließen vermuthen, als ob sie von der Ansicht ausgingen, der Herr Reichskanzler sei in der Sache düpirt worden, d. h. es wurde von dem Herrn Abgeordneten Bamberger immer mit der Versicherung der bona Läos welche sowohl die Konsuln als auch die Schiffskapitäne hatten, als sie die Berichte an die Reichsregierung schickten, doch immer angedeutet, daß unsere Schiffskapitäne eigentlich mehr oder weniger bei ihren Berichten durch den Konsul Weber beeinflußt worden seien und dieser wieder beeinflußt worden sei durch das Haus Godeffroy.
Nun, meine Herren, glaube ich doch, daß auch hier der Herr Reichskanzler früher aufgestanden ist, als das von mancher Seite behauptet wird, und er sich doch ganz klar bewußt war, weshalb er die Handelsunternehmungen in den Südseeinseln so wesentlich unterstützt.
Ich sollte meinen, wir haben keine Ursache, mißtrauisch auf die Aktionen zu blicken, die der Herr Reichskanzler in der auswärtigen Politik bisher unternommen hat.
Zch sollte meinen, Deutschland hat die Erfahrung gemacht, daß bei derartigen Aktionen, wenn von weither hierzu ausgeholt worden ist, es nie zu seinem Schaden gewesen ist, wohl aber zum Schrecken und Erstaunen unserer Gegner.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Loews (Berlin) hat vorhin mit einiger Emphase hervorgehoben, hier sei endlich einmal eine Position, wo wir Opposition machen könnten gegen ein kalt aoeowpli in der auswärtigen Politik des Herrn Reichskanzlers.
Nun, meine Herren, wenn Sie diese Vorlage als Probirstein für die Macht des Parlaments ansehen wollen, um Opposition gegen den Herrn Reichskanzler zu machen, so scheint mir das doch ein verfehltes Vorgehen.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat dann noch hinzugefügt, er hoffe, daß von diesem Anfang künftighin öfter Opposition gemacht werden werde gegen die auswärtige Politik des Herrn Reichskanzlers.
Die Mehrzahl dieses hohen Hauses geht aber sicherlich von der Ansicht aus, daß gerade unsere auswärtige Politik in keinen besseren Händen sein kann als in denjenigen des Herrn Reichskanzlers und daß eine Opposition gegen die Politik des Herrn Reichskanzlers nach außen immer ein verfehltes Unternehmen sein würde.
Meine Herren, mit aller Hochachtung, welche ich für das kaufmännische Verständniß der Herren Abgeordneten Bamberger und Meier habe, so glaube ich doch, daß, da es sich hier namentlich um politische Fragen handelt, ich dem Urtheil des Herrn Reichskanzlers mehr Vertrauen schenken kann als dem Urtheil der beiden geehrten Herren.
Die politischen 950 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
Vortheile überwiegen hier sicherlich weit die etwa entstehenden kommerziellen Nachtheile.
Ich bin überzeugt, daß die Nation es nicht verstehen wird, wenn wir aus kleinlichen merkantilen Rücksichten eine so bedeutende politische Frage hintansetzen wollten, wenn wir, wie der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst ausgeführt hat, dadurch unsere Flagge im Auslande schädigen.
Zch gebe zu, daß wir in der Politik nüchtern urtheilen sollen, wir sollen sie aber nicht ganz eines gewissen ideellen Zuges berauben.
Wo wäre Deutschland hingekommen, wenn unserer Politik der ideelle Zug gefehlt hätte
Wenn wir ich möchte fast sagen krämer.
haft nach Prozenten bei unserer auswärtigen Politik rechnen wollen, so würden wir nie das erreicht haben, was Deutschland groß und mächtig gemacht hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Loewe (Berlin) dürfte wohl weniger im Stande sein, zu beurtheilen, ob die Ehre unserer Flagge bedroht ist »wenn wir dieses Unternehmen aufgeben, als der Herr Abgeordnete Fürst zu HohenloheSchillingsfürst, der wahrscheinlich über diese Frage genauer instruirt sein wird, als der Herr Abgeordnete.
Er hat ferner darauf hingewiesen, welchen Gefahren unsere Marine ausgesetzt sei, wenn wir in der Südsee mit Amerika und England in Konflikt kommen.
Meine Herren, ich habe schon das letzte Mal ausgeführt, daß, wenn wir immer bloß fragen, welche Gefahr uns etwa bei unseren Unternehmungen drohen könnte, wir dann überhaupt zu nichts kommen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in unserer großen deutschen Politik auch nicht lange gefragt, ob große Gefahren entstehen »wenn wir uns gegen Frankreich wehren, und wir sind siegreich durchgedrungen.
Zn vielen anderen Fragen haben wir gezeigt, daß Deutschland stark genug ist, um sich zu wehren »und wenn Amerika und England es versuchten, die wohlberechtigten Ansprüche, die wir dort für unseren Handel haben, streitig zu machen, so müssen wir uns eben unserer Haut wehren und abwarten was daraus wird.
Ich bin überzeugt, daß mit Energie und Stärke Deutschland sich auch dieser Mächte wird erwehren können, wenn sie im ungerechten Angriff uns begegnen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Loewe (Berlin) hat ferner noch hervorgehoben, daß die Samoa- und Südseeinseln doch nicht der Punkt wäre, wo das mächtige Deutschland sich einlassen sollte, um Niederlassungen zu gründen.
Der Herr möchte mir doch einmal sagen, wo er den Punkt sucht, um überseeische Niederlassungen zu gründen.
Hier ist einmal der Anfang gemacht, ich gebe zu, daß der Anfang ein kleiner ist, aber aus Kleinem wird Großes, und wenn wir uns dort festsetzen, in den Südseeinseln unsere Flagge hoch wehen lassen können und dadurch die Macht des deutschen Handels beweisen, dann werden wir auch noch weiter greifen können und mit der Zeit Niederlassungen gründen können, die für Deutschlands Wohl dienen.
Zch bitte Sie deshalb, meine Herren, im Interesse der Hochhaltung unserer Flagge für die Vorlage zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist mir im Laufe der Sitzung ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zugegangen, in welchem derselbe mittheilt, daß an der Berathung über den vorliegenden Gesetzentwurf der königlich preußische Geheime Regierungsrath vr.
Reuleaux als Kommissarius des Bundesraths theilnehmen werde.
Zch ertheile dem Herrn Kommissarius des Bundesraths Geheimen Regierungsrath Dr. Reuleaux das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Regierungsrath I) r. Reuleaux: Meine Herren, wenn mir heute die große Ehre zu Theil wird, von dem hohen Hause in der Samoaangelegenheit gehört zu werden, so geschieht es einzig und allein darum, weil ich vor ganz kurzer Zeit aus jenen Gegenden hierher zurückgekehrt bin, nachdem ich als Kommissar des Reichs auf der Weltausstellung in Sidney mich aufgehalten, um daselbst die Interessen des Reichs zu vertreten.
Zch habe dabei Gelegenheit gehabt, von der Angelegenheit, die heute hier verhandelt wird, vieles indirekt zu hören, zu empfinden, zu sehen, was die Engländer zu der Auffassung sagen, welche in der Vorlage sich ausgedrückt findet, was die Deutschen dabei dachten und empfanden, als diese Nachrichten durch den Telegraphen in jene fernen Länder kamen.
Zch bitte Sie deshalb, mir ein geneigtes Ohr leihen zu wollen, um Zhnen wenigstens diese Eindrücke und die allgemeinen Beziehungen, welche zwischen dem Angedeuteten und der Vorlage bestehen, welche ich mir erlaube, Zhnen vorzutragen.
Zch brauche nicht darauf zurückzukommen, daß die Samoafrage und die heutige Vorlage nicht isolirt dasteht.
Es ist das heute schon aus beredterem Munde Zhnen vorgetragen worden.
Es ist gezeigt worden, wie die Errichtung von Konsulaten, wie die Hinaussendung von Schiffen unserer Marine, wie der Abschluß verschiedener Verträge, welche Zhnen vorgelegen haben, zusammengewirkt haben, um unsere Handelsbeziehungen in der Südsee zu heben, zu beleben und zu befestigen.
Za, ich glaube, man darf auch auf die heutige Vorlage nicht als auf etwas Zsolirtes hinsehen, weil dieselbe an sich nicht etwas frisches und neues, sondern etwas historisch gewordenes ist, sie ist herausgewachsen aus dieser Reihe von Vorgängen, welche ich soeben berührt habe, sie ist ein Glied in einer größeren Kette von Beschlüssen, von Handlungen des Reichs, und sie darf nach meiner Ansicht auch nicht aus dieser Kette herausgerissen und isolirt werden, was, wie ich glaube, vielfach geschehen ist.
Eine der Beziehungen, welche in der Vertheidigung der Vorlage erwähnt und auch von mehreren der Herren Redner berührt worden ist, bitte ich, Zhnen näher noch vorführen zu dürfen, als es vielleicht schon geschehen ist.
Es ist dies die Beziehung zum australischen Handel.
Als im vorigen Zahr von dem hohen Hause beschlossen wurde, daß Deutschland bei der Weltausstellung in Sidney amtlich vertreten sein solle, waren auch die Beziehungen unseres Südseehandels mit in Betracht genommen und mehr oder weniger deutlich kamen sie auch zum Vorschein bei den betreffenden auf diesem Beschluß wurzelnden Handlungen.
Man hat sich eigentlich damals kein recht klares Bild gemacht von dem, was Deutschland auf einer Weltausstellung in Australien lernen, leisten und erwerben könne.
Es bedurfte dazu der Beschickung der Ausstellung und der Vertretung des Reichs durch einen Kommissar.
Nachdem mir die hohe Ehre zu Theil geworden war, mit dieser Mission betraut zu werden, trat ich zuerst in die Frage näher ein.
Zch hatte zuvor das auch nicht getban und befand mich daher in einem ähnlichen Zustande, wenn ich so sagen will, der Unkenntniß der Verhältnisse, in der das deutsche Volk noch vielfach, ich will allerdings nicht sagen, durchweg lebt, der Verhältnisse nämlich, welche zu schaffen waren, deren Nützlichkeit noch nicht erkannt worden, aber vorauszusehen, oder auch nur zu vermuthen war.
Alle diese sollten mir auch erst klar werden, als ich den australischen Boden betrat.
Zch brauchte dazu einige Zeit, aber ich fand das doch nach kurzer Zeit heraus, daß diese Länder solche sind, welche für die Anknüpfung von lebhaften Handelsbeziehungen mit unserem Vaterlande besonders geeignet sind.
Die Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Australien waren bis dahin äußerst gering und hatten eine eigenthümliche Form, nämlich diejenige, die Zhnen bekannt ist, daß die deutschen Güter mit englischen Schiffen und von englischen Häusern überhaupt verfrachtet und hinübergebracht wurden.
Es geht das so weit, daß in den sehr genauen statistischen Berichten, welche in den Kolonien Neu-Südwales, Victoria, Neu-SeeDeutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
951 land, Südaustralien und Queensland geführt werden, der deutsche Handel kaum vorkommt.
Zch kann nur eine Kolonie erwähnen, in welcher der deutsche Handel wirklich vorkommt, das ist New Queensland.
Hier nennt man die Händler deutscher Waaren, welche mit englischen Schiffen gebracht werden, in den statistischen Tabellen; es zeigt sich aber dabei, daß die Ziffer außerordentlich gering ist, so gering, daß sie gegen die große Menge der Waaren, welche von anderen Ländern stammen, eine vollständig verschwindende genannt werden darf.
Es ist die Ziffer der Einfuhr fremder Produkte, besonders Manufakte nach Australien hin an dieser Stelle bereits genannt und zwar zu 1000 Millionen Mark angegeben worden.
Ich habe diese Ziffer geprüft und habe gefunden, daß sie zu hoch ist.
Es ist bei dieser Berechnung der Einfuhr von Gütern im Werth von 1000 Millionen Mark in den statistischen Tabellen von Australien selbst der Irrthum begangen, daß die Einfuhrwerthe aller sechs Kolonien zusammengezählt worden und nicht berücksichtigt wird, daß die Einfuhr von einer Kolonie in die andere nicht als australische Einfuhr zu betrachten ist, sondern als eine mechanische Weiterbeförderung.
Zch habe die dadurch entstehende Zahlendifferenz zu ermitteln gesucht und bin zu der Ziffer von 700 Millionen Mark gekommen.
Von diesen 700 Millionen Mail kommen aber reichlich 95 Prozent thatsächlich auf England.
Es ist zu fragen, woher es kommt, daß eine so bedeutende Einfuhr von Gütern in diesen frischen, jungen Kontinent stattfindet, ein Kontinent, der etwa 2 Vz Millionen Einwohner zählt und eine Einfuhr hat, welche sich nach den eben gegebenen Ziffern auf ungefähr 280 Mark auf den Kopf beziffert, während sich die Einfuhr von Gütern in Deutschland nur auf 80 bis 85 Mark per Kopf beziffert.
Man lernt denselben nur durch ein eingehendes Studium des Landes selbst erklären.
Die Kolonien sind jung Sie wollen mir gestatten, von den australischen Kolonien noch einen Augenblick zu sprechen, da hier thatsächlich ein Zusammenhang vorhanden ist ich sage, diese Kolonien sind jung und müssen sich dem Lande, welchem sie angelegt sind, anbequemen.
Aber wir haben uns über die Anbequemung und Anpassung der landwirthschaftlichen Arbeiten an die Kolonien bis dahin keine klare Vorstellung gemacht.
Der Boden in Australien ist schwer zu bearbeiten und ein wenig ergiebiger an sich, er ist nur ergiebig in den großen Flußniederungen; diese selbst sind von nicht großer Ausdehnung, demnach müssen dem Boden, der nicht so begünstigt ist, die Feldfrüchte mit besonderer Anstrengung abgewonnen werden.
Das Gewinnen der Feldfrüchte auf einem jungen, unfruchtbaren Boden, einem Boden, der mit geringen Baumwüchsen bedeckt ist, welcher Wälder hat, die mit unseren als solchen nicht verglichen werden dürfen geht nicht auf einmal.
Man hat daher, von Erfahrungen geleitet, das System eingeschlagen, die Schafzucht der eigentlichen Kolonisation durch Ackerwirthschast vorauszuschicken.
Die Schafzucht in Australien ist etwas ganz natürliches, nachdem man gefunden hat, daß die Schafzucht die Vorgängerin der Landwirthschaft auf jedem Boden werden kann.
Es werden große Schafzüchtereien angelegt, wobei Ziffern vorkommen, mit denen man sich erst vertraut machen muß, um sie zu begreifen, die Zahl der Schafe in Australien übersteigt nämlich 60 Millionen.
Diese ungeheuren Mengen von Schafen sind in großen Niederlassungen untergebracht, welche durch sehr wenig Menschen bewirthschaftet werden.
Es bedarf zu einer Niederlassung von 80 bis 100 englischen Quadratmeilen nur einer geringen Zahl von Personen, einer geringen Zahl von Wächtern und Leuten, die überhaupt die Aufsicht über das Ganze führen.
Mit dieser geringen Arbeitskraft kann aber ein großes, mächtiges Gebiet für die Schafzucht gewonnen werden.
Das ist eine Lage der Dinge, vermöge deren die Niederlassungen sich auf die Schafzucht werfen, das Kapital und die Menschen an sich ziehen; geringe Arbeitskräfte und ein gar nicht zu großes Kapital erlauben es, eine solche Niederlassung mit Vortheil zu gründen.
Die Schafzucht hat nun dort zu der eigenthümlichen Beobachtung geführt, daß unter ihr der Boden, welcher anfänglich wenig Gras trägt und wenig fruchtbar ist, sich in einen grastragenden, fruchtbaren verwandelt.
Es scheint man darf das wohl sagen —, daß die Schafe wie der Pflug wirken, daß ihre spitzen Füße den Boden zerspalten und dadurch einen Austausch der Samenkörner hervorrufen; nach wenigen Zähren ist ein solches unbegrüntes Land grün geworden und hat eine Formation angenommen, vermöge deren es schließlich selbst besser gedeiht.
Es folgt dann diesen Anlagen sehr bald die Landwirthschaft.
Zn der Landwirthschaft das muß ich hervorheben hat sich der Deutsche einen guten Namen erworben in Australien und so ist es denn gekommen, daß die Landwirthschaft und die Schafzucht die besten Kräfte des Landes in Anspruch nehmen, dafür aber die industrielle Arbeit fehlt.
Zn dieses Vakuum der industriellen Arbeit ist England mit seinem Handel eingetreten und es ist auch möglich geworden, diejenigen Einlässe für uns zu finden, welche für unsere Waaren geeignet sind; unser Handel aber mit den Manufakten Deutschlands hat bisher nur eine geringe Entwickelung genommen und er steht auch in Gefahr, zunächst auf keine größere Entwickelung rechnen zu dürfen, wenn nicht eine direkte Verbindung mit Schiffen zwischen Deutschland und Australien hergestellt wird.
Diese direkte Schiffsverbindung ist versucht und es sind verschiedene Pläne dazu gemacht worden, aber zur vollen Ausführung ist es bisher nicht gekommen und so sind wir gebunden, mit den englischen Schiffen unsere Güter zu verfrachten, ich habe in der letzten Zeit noch über diesen Punkt Erfahrungen bitterer Art machen müssen.
Das vorige Jahr ist schon darüber geklagt worden, daß unsere Güter unter englischer Flagge vielfach auch als englische Manufakte nach Australien eingeführt würden.
Ich glaube nun nicht, daß man denjenigen Kaufleuten, die so verfahren, den Vorwurf, schlechte Patrioten zu sein, machen darf; dagegen ist eine andere Erfahrung doch wohl angethan, uns anzuregen, diese Frage näher ins Auge zu fassen, und das ist die Erfahrung, daß für die Ausstellung in Melbourne mehrere deutsche Firmen von Bedeutung sich angemeldet hatten, diese Anmeldungen aber wieder zurückzogen, weil von England aus die Ordre gegeben worden ist, nicht auszustellen.
Es hängt das unmittelbar damit zusammen, daß wir nicht eine direkte Schifffahrt haben, und so werden wir denn so lange gegen England im Schatten stehen, bis wir eine direkte Verbindung bekommen.
Nun, meine hochgeehrten Herren, diese direkte Verbindung mit Australien, mit einem Gebiete, für welches unser Handel die größten Aussichten hat, läßt sich aber ganz natürlich ableiten aus der Thätigkeit der zu bildenden Südseehandelsgesellschaft.
Der Handel mit den Znseln, um welche es sich in der Vorlage handelt, ist bisher so geführt worden, daß größere Schiffe von Deutschland aus den Archipel besucht haben, diese Schiffe haben Monate, ein halbes Jahr und darüber gebraucht, um den Archipel abzusuchen nach den Waaren, welche nach Europa, insbesondere nach Deutschland, zu bringen sind.
Dies geht hervor aus der Ihnen vorliegenden Tabelle, aus welcher man sieht, daß die geringere Zahl der deutschen Schiffe eine weit größere Menge der Güter befördert, als die größere Zahl der englischen und anderen Schiffe.
Dies Verfahren hat sich aber und es wird inSidney so beurtheilt als nicht praktisch und zweckmäßig herausgestellt.
Es ist von Sachkennern hervorgehoben worden, daß es viel besser und einfacher sein würde, wenn ein direkter Verkehr zwischen den Znseln und Sidney insbesondere stattfände, und dieser direkte Verkehr bewirkt würde mittelst kleiner Schiffe von geringerem Tonnengehalt, welche rasch zwischen den Znseln und Sidney hin und her gehen könnten, und ihre Frachten dort in Depots abzugeben hätten.
Es liegt nun auf der Hand, daß wenn die direkte 952 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
Schifffahrt im großen Maßstabe zwischen Sidney und Australien überhaupt, und Europa, insbesondere mit Deutschland stattfinden sollte, daß für die Rückfracht die Güter, welche von den Znseln kommen, sehr willkommen sind.
Ich glaube nun, daß man die Ziffer, die sich daraus ergiebt, wohl zu hoch angeschlagen hat, daß sie allein nicht genügen würde, die Rückfracht für direkte Schiffe zu bilden; es wird vielmehr auf die Rückfracht aus Australien Rücksicht genommen werden können.
Nichtsdestoweniger ist für die Schiffsverbindung zwischen Deutschland und Australien fernere zweckentsprechende Leitung des Znselhandels von entscheidender Bedeutung.
Darf ich nun darauf eingehen, welchen Eindruck die Erschütterung des Hauses Godeffroy und die darauf folgenden Entschlüsse Deutschlands gemacht haben, so muß ich zunächst hervorheben, daß, als das Wanken des Hauses bekannt wurde, alle englischen Firmen mehr oder weniger sich dahin äußerten, daß jetzt die Zeit gekommen sein würde, wo man den Deutschen den Handel, welchen sie mit den Kolonien angeknüpft hätten, wieder entreißen könne.
(Hört!)
Za es wurde das so laut und öffentlich gesagt, daß die Deutschen sehr zusammenschraken, und in die größte Besorgnis geriethen.
Einer der Herren Gegner der Vorlage hat hervorgehoben, daß in den fremden Häfen des Erdballes die Deutschen von selber zu einer hohen und entscheidenden Stellung als Kaufleute kämen, ich kann das für Sidney, überhaupt für Australien nicht bestätigen.
Zn Australien hat der englische Kaufmann die erste Nolle, und der deutsche nicht nur nicht die zweite, sondern meistens eine noch weit geringere.
Zn Sidney selbst haben sich außerordentlich wenig deutsche Häuser so heraufgeschwungen, daß sie als große Handelsfirmen zu nennen wären.
Zn der Regel sind die vo.
trefflichen deutschen Kaufleute, die theils vom Schicksal dorthin verschlagen, theils aus anderen Ursachen dorthin gegangen sind, in ein dienendes Verhältniß zu den Engländern gerathen; sie sind tüchtige Buchhalter, brauchbare Arbeiter und Rechner, aber nicht selbstständige Kaufleute geworden.
So hat sich also jene Mittheilung für Australien nicht bestätigt, und nach dem, was ich beobachtet, wird sie sich auch in der Folge nicht so bald bestätigen.
Der Schreck aber, welcher in die Deutschen fuhr und sie veranlaßte, Petitionen aus verschiedenen Kolonien hierher zu senden, verwandelte sich bald in eine große Genugthuung, als die Nachricht herüber kam, daß das deutsche Reich in Aussicht genommen habe, eine Handelsgesellschaft zu gründen, oder vielmehr zu unterstützen, welche die Geschäfte des wankend gewordenen Hauses aufzunehmen beabsichtigten.
So groß die Freude und die Genugthuung von englischer Seite gewesen war, so sank dieselbe nun wieder und machte der Besorgniß Platz, indem man sagte: nun wird dort eine Niederlassung errichtet werden, eine deutsche Niederlassung, sie wird stark unterstützt werden, und das muß als eineBedrohungunsererKolonien angesehen werden.
Man wandte gleich heftige Ausdrücke in der Presse an, um Aufregung hervorzurufen in Neuseeland sowohl als auf dem australischen Festland.
Diese Aufregung legte sich später, es blieb aber als Nest die Unzufriedenheit darüber, daß Deutschland den festen Fuß, den es gefaßt hatte, nun noch ferner fester auf die Znseln setzen wollte, während es doch gerade nur das that, was der Herr Abgeordnete von Bunsen hervorgehoben hat, indem es nämlich den deutschen Handel selbstständig und gleichberechtigt machen wollte, machen will, mit demjenigen jedes anderen Landes.
Zch muß hervorheben, daß von gemäßigten Männern auch in Sydney gesagt worden ist, es scheine zweckmäßig, daß man Annexionen künftig im Archipel nicht ferner vornehme, sondern daß man dem Gedanken folgen solle, welcher durch Deutschland angeregt sei, eine Gleichberechtigung aller handeltreibenden Nationen auf den Znseln herbeizuführen und dieselben durch Konsulate und andere Einrichtungen zu unterstützen.
Zch muß aber doch betonen, daß zu dieser mäßigen Sprache außerordentlich beigetragen hat das regelmäßige gelegentliche Erscheinen unserer Schiffe in jenen Distrikten.
Nichts ist so wirkungsvoll gewesen für die Hebung des Nationalgefühls der dort lebenden Deutschen und für die Anerkennung ihrer Nationalität als die Erscheinung von Marineschiffen.
Diese schwimmenden Festungen mit ihrer Mannschaft, mit ihren gebildeten Offizieren, mit der geselligen Wirksamkeit derselben, flößen alsbald einen Respekt ein, welcher auf keinem anderen Wege erzielt werden kann.
Zch muß hervorheben, daß unsere deutschen Seeschiffe und ihre Offiziere sich auf der höchsten Höhe befunden haben und daß dieselben eine Anerkennung bei der englischen Marine genießen, wie wir sie uns nicht besser wünschen können.
Gerade das Erscheinen unserer Schiffe also wirkte auf die Absicht über die Niederlassung auf Samoa bestimmend ein; jede Fahrt der Schiffe wurde aufmerksam verfolgt, jeder Bericht wurde in der Presse besprochen; es wurde versucht, Eventualitäten festzustellen, und immer hieß es wieder schließlich: man sieht, daß Deutschland sich hier festsetzen will, um unserem Handel eine gefährliche Konkurrenz zu machen.
Die Aufmerksamkeit ist so groß, daß ich bin ganz fest davon überzeugt von den Verhandlungen der letzten Tage regelmäßig Telegramme in Sidney erscheinen und gelesen werden, wie es bei den früheren Verhandlungen ebenfalls geschah.
So sehen wir, daß die Bedeutung unseres künftigen Handels auf jenen Znseln auf das eingehendste gewürdigt wird.
Darf ich nun noch etwas hinzufügen von dem vielbesprochenen und übelberüchtigten Klima, welches auf Samoa herrschen soll, so kann ich nur bemerken, daß ich solche Nachrichten in Sidney nicht bekommen habe.
Alle über das Klima genauer unterrichteten Personen, deren ich habhaft werden konnte, habe ich über diesen Punkt befragt, und man hat mir nur mitgetheilt, daß das Klima sehr nahe verwandt demjenigen im nördlichen Theil Australiens: eine sehr beträchtliche Hitze im Sommer, eine kühle Zeit im Winter, aber keineswegs ein Klima, in welchem der Europäer nicht leben könne.
Zch bin mit einem Herrn gereist, der drei Zahre auf den Fidschiinseln zugebracht hatte und so gesund und stark war, wie irgend ein anderer, der auch nichts von den angeblichen Uebeln berichtet hat; aus allen seinen Schilderungen ging nur hervor, daß dort ein sehr gesundes Klima ist, welches außerdem von einer außerordentlichen Bodenfruchtbarkeit begleitet ist, ganz entgegen Australien, dessen armem Boden mit schwerer Mühe die Erzeugnisse abzuringen sind.
Auch die Bewässerung des Bodens ist sehr leicht, weil bedeutende Erhebungen in der Mitte der Znseln liegen.
Demzufolge findet der Anbau des Landes kaum irgend welche Schwierigkeiten, dies geht ja so weit wie Sie wissen, daß die Eingeborenen der Samoainseln arbeitsscheu sind oder ungern wenigstens für Lohn arbeiten und daß man sich gezwungen gesehen hat, fremde Arbeiter einzuführen.
Zch halte das aber nicht für so nachtheilig, wie es in diesem hohen Hause hervorgehoben worden ist.
Die Engländer haben sich ganz desselben Mittels bedient, sie haben auch viele fremde Arbeiter eingeführt, auch auf verschiedenen anderen Stellen, auch in Oueensland, auf dem australischen Festlande, und haben sich wohl dabei befunden, und es sind auch Klagen seitens der eingeführten Arbeiter nicht laut geworden.
So scheint mir denn aus dem, was ich dort darüber erfahren habe, hervorzugehen, daß auch diese Frage irgend eine Bedeutung als Einwurf gegen die heutige Vorlage nicht haben kann.
Wenn das hohe Haus den Beschluß faßt, daß die Seehandelsgesellschaft ins Leben tritt, so wird sie damit nicht blos die Samoainseln, sondern den ganzen Archipel mit einem Netze von Handelsbeziehungen zwischen uns und jenem Lande überziehen, aber außerdem die Handelsbeziehungen zwischen uns und Australien sofort zu lebhaften machen.
Während wir enorme Schwierigkeiten zu überwinden haben Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880. werden, unsere Handelsbeziehungen dort zu heben, wenn eine direkte Schifffahrt nicht stattfindet und die Gesellschaft nicht auf dem sich darbietenden Wege einspringt, werden wir mit ihrer Hilfe leicht zu dieser Entwickelung kommen, welche uns eine große Einnahme gewähren und unserem fleißigen deutschen Arbeiter Beschäftigung und Brod geben wird.
Es hängt deshalb von dem heutigen Beschluß außerordentlich vieles ab für unser Inland sowohl in Bezug auf die Industrie, als auch für unseren Handel nach außen.
Zch möchte deshalb das hohe Haus bitten, mir zu erlauben, eine Wendung eines der geehrten Herren Gegner der Vorlage zum Schluß anwenden zu dürfen.
Es heißt da an einer Stelle: Durch die außerordentliche Genauigkeit, Sorgsamkeit und Umsicht, welche den deutschen Kaufmann vor dem aller anderen Nationen auszeichnet er ist der einzige, der sorgsam und genau rechnen kann, während der Engländer nur Vortheile erzielt, wenn er im großen hantieren kann, ohne auf Kleinigkeiten Rücksicht nehmen zu müssen (sehr richtig!)
so möchte ich auch das hohe Haus bitten, die großen Gesichtspunkte im Auge zu behalten unv festzuhalten.
Wenn England im großen hantiert und damit so großes erreicht hat, daß es jetzt die Weltherrschaft besitzt, dann darf auch, glaube ich, Deutschland über das, was hier genannt ist, „auf Kleinigkeiten Rücksicht nehmen '', hinweggehen in dem vorliegenden Fall, und ich bitte deshalb das hohe Haus, die Vorlage anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, es ist in der vorigen Sitzung und auch heute wiederum den Gegnern der Vorlage der Vorwurf gemacht worden, daß sie bereits in erster Lesung über den Rahmen der Generaldiskussion hinaus allzusehr in die Sache gedrungen wären.
Zch wünsche mir für alle künftigen Verhandlungen, an denen ich noch die Ehre haben sollte theilzunehmen, keinen schöneren Vorwurf.
Zch glaube aber, daß ich den geehrten Rednern, die bis jetzt das Wort ergriffen Haben, vielleicht in Erinnerung bringen darf, daß wir heute nun wirkich in der zweiten Lesung angekommen sind, und daß wir endlich doch einmal etwas hätten erwarten dürfen, was wie eine Spezialdiskussion aussähe.
Zch wandle nun bei der Behandlung dieser Angelegenheit von Enttäuschung zu Enttäuschung, weil ich vergeblich immer dem Moment entgegenspähe, in dem wir etwas von der Znsel Samoa, von der Aktiengesellschaft, die wir erwerben sollen, den früheren und künftigen Geschäften und Handel erfahren sollen.
Als das vorige Mal die geehrten Herren Vertreter der Regierung und die Generalredner sich in anderen Weltgegenden und allgemeinen Betrachtungen bewegten, glaubte ich, man wolle in der zweiten Lesung uns noch mit sachlichen Argumenten erleuchten, und als ich nun Heute beim Eintritt in dieses Haus das Vergnügen hatte, einen weitgereisten und viel genannten Mann, hier auf der Regierungsbank in etwas ungewöhnlicher Weise erscheinen zu sehen das werden Sie mir zugeben, nachdem er in erster Lesung nicht delegirt wurde und er auch sonst mit seiner Anwesenheit MS nicht beehrt hat ich sage, weil ich diesen sehr verehrten Herrn hier erscheinen sah, so glaubte ich, das habe die Bedeutung eines Vorspanns für die Regierung, damit die nicht sehr reichlich geflossenen Detailerklärungen uns heute in dieser zweiten Lesung zu Theil werden sollten.
Die Herren mögen über meine Opposition gegen die Vorlage denken wie sie wollen, ich weiß ja, daß wenn man hier im Hause gegen irgend etwas entschieden Stellung nimmt, man Verhandlungen des deutschen Reichstags.
953 immer mißlichen Auslegungen ausgesetzt ist, ich bin jedoch vollkommen unempfindlich dafür; ich sage, die Herren mögen1über1meine1Opposition1gegen1die Vorlage denken1wie1sie wollen, das1kann1ich versichern, neben meinem Bedenken gegen dieses Gesetz habe ich noch eine warme Sympathie für die Gesetzgebung des deutschen Reichs und für die Verhandlungen des Reichstags, und es würde mich, wenn ich hier auf sachliche Argumente Punkt für1Punkt1gestoßen1wäre, die mich in die Enge gedrängt hätten, 1 es würde mich das auf der1einen1Seite zwar vielleicht in einige Verlegenheit gebracht, auf der anderen Seite aber gefreut haben wegen der Behandlung, die den Dingen hier im Reiche heute noch zu Theil würde.
Zch vermisse es schmerzlich und habe es schmerzlich in den Motiven vermißt, daß uns hier, statt uns Aufklärungen über diese Aktiengesellschaft und über ihre Vorgänge zu geben, uns Verträge von England und verschiedenen Inseln gegeben werden, man hätte uns ebensogut Erzählungen von Robinson Crusotz oder der Prinzessin Scheherasade als Anlagen geben können.
(Beifall links.
Oh!
oh!
rechts.)
Und nun, meine Herren, bei dieser neuen Enthüllung stehe ich wieder vor derselben Verlegenheit.
Ueberall bin ich herumgefahren worden auf der Welt; der Herr Abgeordnete Mosle hat mir das südliche Kreuz gezeigt und mich zu belehren gesucht, weil er 8000 Meilen weit von der Znsel Samoa auf derselben Breitenlinie gewesen wäre, müsse er etwas davon verstehen.

Za, meine Herren, das drängt mir die Frage auf, weil Konstantinopel auf demselben Breitegrad liegt, wie New-Dork, glauben Sie etwa, daß jemand aus Konstantinopel im Stande ist, über New-Bork zu sprechen.
Ueber den Byzantinismus wird er vielleicht sprechen können, aber nicht über amerikanische Verfassung.
(Heiterkeit.)
Nun hat uns heute der verehrte Herr, den ich wegen seiner Verdienste um unsere Industrie in seiner wissenschaftlichen Stellung aufrichtig hochachte, dessen Vorträgen ich immer mit Aufmerksamkeit gefolgt bin, und den ich in Schutz genommen habe, als er wegen eines übelausgelegten Wortes so vielfach angegriffen worden, ich habe ihn dieses Wortes wegen in Schutz genommen und ich glaube, er hat eher nützlich durch dasselbe gewirkt; ich habe nicht die geringste Voreingenommenheit gegen den Herrn, welcher mir den Eindruck eines genialen und gelehrten Mannes gemacht hat, aber wenn er uns heute von Australien erzählt hat, so rührt mich das kaum mehr, als wenn uns der Herr Abgeordnete Mosle von Rio-Zaneiro erzählt hat, denn daß Australien eine blühende und schöne Kolonie ist, das haben wir vorher gewußt, darum brauchte die Neichsregierung nicht erst Herrn Reuleaux hier herzuschicken, und ich muß gestehen, wenn ich sagen soll, wer sachlicher gesprochen hat, Herr von Kusserow oder Herr Reuleaux, so ziehe ich noch Herrn von Kusserow vor.
(Heiterkeit.)
Nun komme ich zu dem zweiten Punkte, den ich- um mein Gedächtniß wegen dessen, was ich noch zu sagen habe, nicht belastet zu halten, vorweg nehmen muß.
Der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst hat das Wort genommen, um im Auftrage, wie ich annehme, im Sinne der Reichsregierung ich will nicht zu weit gehen zu erklären, daß es derselben mit dieser Vorlage vollständig Ernst sei.
Das hoffe ich auch; ich hoffe, sie macht uns keine Vorlagen, mit den es ihr nicht Ernst ist, das fehlte auch noch.
(Heiterkeit.)
Aber meine Herren, er hat Bemerkungen daran geknüpft, die mich, er möge mir das nicht übel nehmen, in seinem Munde überrascht haben.
Er weiß, daß ich mit besonderer persönlicher Hochachtung ihm nicht so ganz fern stehe, 134 954 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880. wie jedem beliebigen Mitglieds dieses Hauses, weil ich die Ehre habe, ihn seit langer Zeit zu kennen.
Ich will nun sagen, er hat wörtlich mir nichts zur Last gelegt, indem er aus die Aeußerung zurückging, die ich in Betreff des seligen Herrn von Bülow gethan habe; allein ich halte es schon sür etwas Bedenkliches, eine unnöthige Abwehr zu machen da, wo kein Angriff stattgefunden hat.
Es scheint mir zu der ich weiß nicht ob improvisirten Taktik der Herren zu gehören, die hier im Hause für die Regierung einstehen, daß sie einen Angriff ich will das anstößige Wort nicht wiederholen daß sie einen Angriff fingiren (so darf ich doch wohl sagen), wo gar kein Angriff stattgefunden hat, und das ist ja eine bekannte Taktik, wenn man einen Gegner in Verlegenheit bringen will, welcher gar nichts gesagt hat, was man widerlegen kann, so fingirt man einen schwachen Angriff, um ihn auf dem Punkte zu schlagen, wo er garnicht zu schlagen ist.
So ist es mir in der ersten Lesung mit dem Herrn von Kufferow und heute wieder mit dem verehrten Fürsten von Hohenlohe gegangen.
Er hat fingirt, daß ich irgend etwas hätte sagen wollen, was einen Schatten auf den verstorbenen Herrn von Bülow geworfen hätte.
Ich habe gesagt: ich nenne die Namen nicht, Namen sollen hier nicht genannt werden, und ich habe keinen genannt.
Zch habe auf das Regiment des Herrn von Bülow nur der Zeit nach hingedeutet, den ich persönlich nicht gemeint habe, sonst wäre ich ja im flagrantesten Widerspruch zu mir gerathen.
Aber alle meine Argumente, und sie mögen gegen das Wort bona üäss, das ich angeführt habe, vorbringen, was Sie wollen meine Argumente gleichen sich durchgehends vom ersten bis zum letzten Worte in einem nicht mißzuverstehenden Sinne.
Zch weise von mir jeden Gedanken ab, daß die Reichsregierung durch irgend welche Erwägungen anderweitiger fremdartiger Natur oder gar auf Interessen reflektirender Natur zu dieser Vorlage gebracht worden sei.
Es war das in keinem Augenblick, seitdem ich von diesen Dingen Kenntniß habe, mein Gedanke.
Zch habe meine Gedanken in der ersten Lesung auf da »Unzweideutigste präzisirt.
So wie ich damals Kenntniß bekam von jenen Handelsverträgen, von der Art, wie sie unterstützt und inszenirt wurden, stieg in mir der Gedanke auf: hier werden die einflußreichen Personen des deutschen Reichs von einer Meinung bestürmt und gewonnen, die sie glauben macht, die Interessen des Hauses Godeffroy, die wesentlich in Plantagen konsolidirt sind, wären derartige, daß mit ihrem Sturz der deutsche Handel und die deutsche Politik in der Südsee gefährdet würde.
Zch habe diese Meinung für eine falsche gehalten; nachdem ich aber gesehen habe, wie in wissenschaftlichen Kreisen, in wissenschaftlichen Vereinen, in den Zeitungen, in den Feuilletons, wohin man immer dringen konnte, eine aktive Propaganda gemacht wurde, um das deutsche Volk und die deutsche Reichsregierung glauben zu machen, daß an den Interessen dieses einzelnen Handelsgremiums die ganzen seemännischen und kommerziellen Interessen der deutschen Nation in jenen Regionen hingen, so habe ich mir gesagt: 1 hier wird eine Einwirkung versucht, welche man bekämpfen muß, weil sie auf falschen Voraussetzungen beruht.
Zch bin kein Neuling in diesen Dingen, ich weiß, daß die großen Herren und alle, die nicht in den Geschäften stehen, für diese Art von Spiegelung ich will nicht sagen Vorspiegelung, sondern das, was die Franzosen wirags nennen für diese kata.
worgana, die man Ihnen vorführt, ungeheuer zugänglich sind, spricht man ihnen von Geschäften, die sich in der Zukunft schön und glorreich entwickeln können.
Za, die Hindernisse und Gefahren, die da lauern, kennen Sie nicht, sie sehen in dem Geschäftsmanne immer nur eine Art Schwarzkünstler, der nur zaubern zu wollen braucht, um schöne Resultate hervorzubringen, wenn es nicht glückt, so hat er betrogen, und glückt es, so meint man, seine Zauberkunst habe es hervorgebracht.
So lange ich in Geschäften war, habe ich mich immer dagegen gewahrt, mit allzu großen Herren in Verbindung zu kommen, weil ich wußte, sie haben den rechten Blick für diese Dinge nicht, und deshalb habe ich mißtraut, als ich erfuhr, daß die Reichsregierung, und darunter war auch der selige Herr von Bülow, eine so außerordentliche Meinung von den Dingen hätten und dafür eingenommen wären.
Das ist bis heute der Sinn meiner Opposition gewesen, an der ich auch entschieden festhalte, und Sie werden schon daraus ersehen, wie falsch der Gedanke ist, als läge bei mir etwa die hinterlistige Absicht vor, nur dem Herrn Reichskanzler einen Possen zu spielen.
Nein, ich halte den Herrn Reichskanzler in dieser Sache, wie die anderen Herren von der Regierung und wie viele, die hier mitsprechen, für solche, die keine genügende Einsicht in diese kommerziellen Verhältnisse haben, die man mit allgemeinen schönfärbenden Vorführungen und Zitationen dafür gewonnen hat, die Größe und die Zukunft des deutschen Handels mit dieser einzelnen Unternehmung zu identifiziren und die deshalb auf falsche Fährte mit ihrer Autorität geführt werden, und dem zu widersprechen halte ich für mein vollkommenes Recht und wenn man hier, meine Herren, wegen anderweitiger Motive angegriffen oder gar in Verdacht gezogen wird, so oft man gegen etwas Opposition macht, was von der Regierung kommt, ja, meine Herren, dann hört das Diskutiren überhaupt hier auf, (sehr wahr!)
und dann können Sie Vorlagen einbringen mit der berühmten Motivirung aus dem vorigen Jahrhundert: „var tsl sst notrs plaisir ''.
Das genügte vollständig!
So lange ich aber hier meine Pflicht zu erfüllen habe, werde ich mich durch solche Vorwürfe nicht abweisen lassen.
Nun spricht man immer so, als würde der Untergang der Firma Godeffroy resp.
deren Nichtübergang in die Aktiengesellschaft das Ende aller Geschäfte und aller Verbindungen und aller Schifffahrt nicht bloß auf Samoa, sondern auf der ganzen Südsee bis nach Australien hin sein.
Za, meine Herren, wer sagt Ihnen denn das
Die Herren haben nur einen ganz kleinen Theil der Geschäfte repräsentirt, sie sind nur eines von den sieben, acht oder neun Häusern, und wenn die Aktiengesellschaft nicht zu Stande kommt oder nicht zu Stande kommt in der Weise, wie hier beabsichtigt wird, so ist durchaus kein Grund anzunehmen, daß das Geschäft nicht weiter gehen sollte wie es bisher weiter gegangen ist.
Es ist kein Grund anzunehmen, daß die Engländer oder Amerikaner sich hineinwerfen werden, vorzugsweise gegen die Deutschen, die, wie uns angeführt wird, schon allein so stark Fuß gefaßt haben und auf diesem Punkte so mächtig geworden sind, also auch vollkommen in der Lage sein werden, diese Erbschaft zu übernehmen.
Zch will von den Namen, die hier zu erwähnen sind, nur Häuser anführen, die in erster Linie genannt zu werden verdienen und die nicht bloß auf Samoa sitzen.
Es sind das die Herren Hackfeldt u. Co., Bremen und Honolulu; Willens u. Co., Tahiti; Gebrüder Henning, Fidjiinseln; Wachsmuth u. Krogmann, Hamburg; Rüge, Hedemann u. Co., Apia und Fidjiinseln; R. Z. Robertson, Hamburg; HernSheim u. Co., Zaluit; ferner die Herren Sanft, Wolfram, David und Andere, nicht bloß in Apia auf Samoa und den Fidjiinseln, sondern auch in andern Südseegebieten, und noch eine Reihe von anderen.
Meine Herren, also wo ist denn der mindeste Verdacht gegründet, daß, wenn die Seehandelsgesellschaft, welche aus den Resten der Firma Godeffroy gebildet werden soll, jetzt nicht zu Stande kommt, daß die Schifffahrt und der Handel in jenen Gegenden den Deutschen entrinnen soll, daß diese Häuser, die allein stark und einsichtsvoll genug waren, ihre Geschäfte selbst zu gründen, auszubreiten und gegen die verhängnißvolle Konkurrenz der Firma Godeffroy in die Höhe zu bringen, daß diese Häuser nicht im Stande wären, diese Geschäfte weiter zu pflegen, auszudehnen, ja es besteht vielmehr die Gefahr, daß diese Häuser durch die Etablirung einer HandelsDeutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
955 gesellschaft mit Staatsautorität und Staatsgeldern, die von vornherein schon resignirend auf Dividenden in den Grund gebohrt werden müssen, weil eine solche Gesellschaft nach ganz anderen Rücksichten handelt, als Leute, die für ihren eigenen Beutel mit ihrem eigenen Schweiße arbeiten.
Was sind wirklich die Zahlen jener so bedeutenden Geschäfte, daß, wenn Samoa vielleicht auch etwas verlieren sollte, ich will das einmal einen Augenblick zugeben, daß das in Vergleich kommt zu dem großen überseeischen Handel, den Deutschland betreibt
Meine Herren, ich habe Ihnen für die zweite Lesung noch einige Ziffern versprochen, ich habe Ihnen nicht in der ersten Lesung, wie die Herren dort am Regierungstische, die Ziffern von Australien vorgelesen, auch nicht die Ziffern der ehemaligen holländischen Handelskompagnie.
Erlauben Sie, daß da wir in der zweiten Lesung sind, ist es hoffentlich mein Recht ich Ihnen einige Ziffern über Samoageschäfte mittheile nach den offiziellen statistischen Tabellen.
Kopra, das wissen Sie, ist der Hauptartikel, neben dem beinahe alle anderen verschwinden, und welche sind nun die Ziffern
Die Kopraeinfuhr von Samoa betrug nach Hamburg Hamburg ist der einzige Stapelplatz in Deutschland, der diese Zufuhr im überseeischen Geschäft von Samoa erhält, im Jahre 1873 die Summe von 1 245000 Mark, im Jahre 1874 1 Million, dann kamen die schlechten Zeilen, wo es herunterging auf 600 000 bis 400 000, dann ging es wieder auf 700 000 hinauf im Jahre 1878; die letzte Ziffer, die wir haben, war 929 240 Mark Einfuhr von Kopra in Hamburg; das ist eine Geldsumme, die wahrscheinlich jedes große Putzgeschäft in jedem Jahre umschlägt, für die wir deutsche Motten und deutsche Machtentfaltung ausrüsten sollen.
Welches ist der Antheil der ehemaligen Firma Godeffroy in diesem Geschäft
Das weiß ich nicht, da uns alles, was auf dem Tisch des Hauses liegt, als Material über diese Sache mitgetheilt worden ist.
(Heiterkeit.)
Aber ich kenne die Ziffern einiger anderer Häuser, und da weiß ich z.
B., daß von jenen 1 245 000 ein einziges Haus im Anfang nur 76 000 bezog, im Jahre 1875 aber schon von 1 792 000 Zufuhr 962 000, ein Haus, das nicht Godeffroy ist, also über die Hälfte im Jahre 1876.
(Hört, hört!
links.)
Von einer Totaleinfuhr aus Samoa und den Freundschaftsinseln, welche war 2 070 000 Mark, bezog das andere Haus ausweislich seiner Bücher 1 571 000, das heißt drei Viertel von Kopra.
Im Jahre 1877 war die Gesammtsumme der Einfuhr von Samoa und den Freundschaftsinseln 2 091520 Mark und das einzige andere Haus bezog davon 1484 501 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Im Jahre 1878 war die Gesammtsumme 3114 000, davon der Theil des betreffenden Hauses 1 358 872.
Meine Herren, mit welchem Recht haben Sie Ursache, diesen Handel zu ignoriren neben demjenigen, den Sie heute subventioniren wollen
(Sehr richtig!
links.)
Welches Recht haben Sie, dieselben in Gefahr zu bringen durch eine Konkurrenz, von welcher jeder halbwegs geschäftskundige wissen wird, sie wird tödtend auf die anderen Geschäfte wirken.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat man von anderen Waaren gesprochen und namentlich als ersten Artikel, der nach der Kopra kommen soll, die Baumwolle angeführt.
Die Baumwolle ist bis jetzt äußerst verschwindend neben der Kopra, und ich will Ihnen auch hier ganz kurz die Ziffern von 1873 bis 1878 vorlesen.
Der Import von Baumwolle aus Samoa nach Hamburg, den einzigen Bestimmungsort in Deutschland, wie ich wiederhole, für diese Zufuhr war im Jahre 1873 im Betrage von 118 570 Mark, im Jahre 1874 121 000 Mark, im Jahre 1875 beim Rückgang 23 270, 1876 237 000, 1877 239 000, 1878 ging es wieder zurück auf 104 000 Mark.
Das ist das große Geschäft, so viel wie ein Spezereikram umschlägt, oder noch mehr wird wohl der Umschlag betragen.
Nun kommen aber die anderen Artikel, die figuriren auch so als Trabanten auf der Bühne, vor die man uns hinführt, indem man uns zeigt die Blüthe des künftigen Handels, die Entwicklung dieser Produktion.
Es kommt Schildpatt, Perlmutter, Dinge, die geeignet sind, auf die Phantasie anregend zu wirken.
Schildpatt ist eingeführt worden: im Jahre 1874 im Ganzen für 5150 Mark, (Heiterkeit) im Jahre 1875 für 620 ganze Mark, im Jahre 1876 für 2140 Mark, im Jahre 1877 für 9270 Mark, und im Jahre 1878 für 1850 Mark.
(Hört hört!
links.)
Meine Herren, ich begreife sehr gut, daß die Herren am Regierungstisch mit solchem Material nichts anzufangen wissen.
Nun komme ich auf Perlmutter.
Perlmutter ist eingeführt worden: im1Jahre118731für1300701Mark, -1-118741-154 3101-1-118751-17 2201-1-118761-117501-1-118771-1117401-1-11878 gegen 380 Mark.
(Lachen.
Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, wir sind damit noch nicht zu Ende.
Man spricht uns von großem Schiffsverkehr, von großem überseeischen Handel zwischen Samoa u. s. w. Meine Herren, ich gehe nun nicht nach Australien, nicht nach Brasilien, ich bleibe in Samoa, Sie können mich nicht da heraus bringen.
Der Handel von Samoa nach Hamburg, nach Deutschland denn nur Deutschland interessirt uns in diesem Falle, wir wollen ja eine große nationale Politik machen die Zahl der Schiffe, die von Samoa nach Hamburg gegangen sind, waren: nde des Jahres 1867: 4 im Jahre 1868: 7 1869: 7 1870: 4 1871: 9 1872: 9 1873: 6 1874: 5 s s 1875: 5 s s 1876: 4 s s 1877: 5 s s 1878: 6 Summa Summarum 71 auf einen Durchschnitt von 12 Jahren nicht ganz sechs Schiffe!
(Hört!
hört!
links.)
Dafür wird die große Flagge entfaltet, die man uns hiev aushißt.
(Heiterkeit.)
Und nun, meine Herren, will ich Ihnen noch die Aus-fuhr angeben, damit Sie sehen, warum wir so große Aussicht haben, die nationale Industrie zu beleben.
Ich will Sie134 956 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880. mit den Ziffern verschonen, die von 1873 noch sehr geringfügig anfangen.
Ich will, um nicht allzuviel zu häufen, nur die mir ungünstigeren größeren Ziffern anführen, die die Ausfuhr nach den Samoainseln von Hamburg aus konstatirt.
Hier habe ich das Zahr 1877.
Die Gesammtsumme der Ausfuhr ist 666 431 Mark, und, meine Herren, daran habe ich schon im vorigen Zahre erinnert, wenn Sie sich auf den Standpunkt der Handelsbilanz stellen, der ja jetzt der offizielle Standpunkt unserer Handelspolitik ist, wonach wir beinahe zwei Millionen resp.
einundeinhalb Millionen einführen und nur 600 000 Mark ausführen, so verlieren wir bei diesem Geschäft.
Es sind eine ganze Reihe von kleinen Artikeln, Sie können sich ja denken, wie sich das vertheilt, wenn man 666 000 Mark auf Tabak, Reis, Wein, Genevre, Bier, diverse Verzehrungsartikel, Mauersteine, Sand- und Gartensteine, Steinkohlen, Roheisen, Rohstoffe und Halbfabrikate, Baumwolle und andere Manusakturwaaren, Holzwaaren, Eisenwaaren, Nägel und andere Zndustrieartikel vertheilt, da können Sie sich denken, was auf einen kommt, und, meine Herren, die stärksten Posten sind Baumwollwaaren mit 152 840 Mark und Manufakturwaaren mit 178 085 Mark; ähnlich in dem Zahre 1878, mit dessen Ziffern ich Sie verschone.
Und, meine Herren, wenn das alles wäre, was bis jetzt der deutsche Handel im überseeischen Export und Import und in der Schifffahrt fertig gebracht hat, ja, dann würde es auch nicht einmal der Mühe werth sein, einen Handelsvertrag zu schließen.
Denn unsere Flotte, unsere Handelsflotte, unser Austausch nach allen Gegenden der Erde, meine Herren, das ist ja ein so immenser Betrag, daß solche Miserabilien hier dagegen vollständig verschwinden.
(Heiterkeit.)
Zch verachte diese Kleinigkeit nicht, wie die Herren mir vorwerfen könnten, aber ich wünsche nur, daß man im richtigen Verhältniß hier vorführt, was vorgeführt werden soll.
Meine Herren, kommen Sie mir doch nicht mit großer Poesie, wenn Sie Handelsgeschäfte besprechen.
(Sehr gut!)
Haben wir hier eine Aktiengesellschaft zu besprechen vom Standpunkte der Ewigkeit aus sud sxoels sstsruitatis
Meine Herren, wenn ich spreche, so heißt es gewöhnlich, das ist der Doktrinär, das ist der Mann der allgemeinen Lehrhaftigkeit, der mir mit speziellen Gesichtspunkten kommt, und nun, wenn ich über ein Geschäft sprechen will, dann führen Sie mir alle Palmen des Okzidents und Orients, und den ganzen gestirnten Himmel vor.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich frage nach ganz anderen Dingen.
Zch sage, ich bin sehr froh, wenn die Geschäfte so blühen, wenn der Handel so blüht, daß er zur Poesie führt; aber, meine Herren, wenn der Handel mit Poesie gemacht wird, dann wehe demjenigen, der ihn betreibt!
(Sehr richtig!
links.)
Derjenige, der mit Pauken und Trompeten, mit dichterischen Formeln und schönen Anpreisungen in die Geschäfte hineingeht, der geht mit zerrissenen Schuhen heraus.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, frage ich, was hätte eine Regierung thun müssen, die einer Volksvertretung zu justifiziren hat, warum sie eine neubegründete Aktiengesellschaft mit Reichsgarantie versehen will
Za, meine Herren, ich muß meine Frage aus der ersten Lesung wiederholen: was hätte jeder Geschäftsmann, auch des kleinsten Gesichtskreises, zu thun gehabt, dem man anböte, er solle eine Aktiengesellschaft käuflich erwerben; denn, meine Herren, daß die Garantie gleichbedeutend ist mit dem Erwerbe, darüber geben Sie sich doch keiner Illusion hin, das sagt man wohl einem Studenten, Sie brauchen nur zu garantiren, Sie werden nicht Selbstschuldner, aber uns wird man das doch nicht sagen wollen!
(Sehr richtig!
links.)
Also ich sage, was würde ein solcher Kaufmann gesagt haben
Er hätte zunächst gefragt: hier soll ich ein Geschäft übernehmen, das seit etwa zwanzig Jahren betrieben wird
Wie ist bis dato der Geschäftsgang gewesen
Zeige man mir doch einmal die zwanzig Bilanzen, lasse man mich einmal einen Blick in die Bücher werfen!
Was ist verdient, was ist verloren worden
Ja, meine Herren, ich habe eine Andeutung gefunden in den Aktenstücken, eine seltene Andeutung, ein rara avis in den Dokumenten, die uns gegeben wurden.
Da war einmal von einer Ziffer die Rede, von einem jährlichen Verdienst.
Einer der Schiffskapitäne, einer jener geehrten Herren, von denen man gern annehmen möchte, ich greife sie an, damit man mich wieder angreifen könne, die ich aber nicht angreife, einer dieser verehrten Herren Kapitäne, Herr von Werner, berichtet von seiner Reise aus Samoa allerdings sachlicheres, als Herr Reuleaux uns von Australien erzählt hat.
Er berichtet über Godeffroys Geschäft und sagt in diesem Berichte: die Sache wäre so gut, daß in einem Jahre 250 000 Dollars d. h. etwa 1 Million Mgrk von dem Hause Godeffroy verdient worden sei.
Glaubt vielleicht Herr von Kufferow, daß der Herr Kapitän von Werner die Bücher selbst eingesehen habe, oder ist er vielleicht geneigt mir zu glauben, wenn ich annehme, daß ihm dies niemand anders gesagt haben kann, als der dortige Geschäftsführer des Hauses Godeffroy
Denn der König Melitoa kann es ihm doch kaum erzählt haben, woher soll er es also wissen
Was mich betrifft, die Glaubwürdigkeit des Herrn Kapitäns von Werner in allen Ehren, aber selbst wenn er die Bücher eingesehen hätte, so bezweifle ich doch, ob ein Kapitän der kaiserlichen Marine es versteht, wie eine Bilanz gemacht wird.
Das möchte ich doch sehr bezweifeln.
Also Angaben über das, was in diesem Geschäfte bisher gewonnen oder verloren: vaoat!
Wir haben also absolut kein Urtheil darüber.
Nun frage ich: wie viel beträgt das Betriebskapital
Das ist doch auch etwas, was man wissen muß, wenn man ein Geschäft übernehmen will.
Keine Antwort von allen, die da kamen!
Dann frage ich: wie groß sind die Geschäftskosten, welche Berechnungen sind für die Zukunft gemacht, damit wir uns etwa ein Bild davon entwerfen, wie diese Handelsgesellschaft in Zukunft operiren wird, deren Wohl und Wehe wir garantiren, für die wir einstehen sollen
Za, meine Herren, nicht einmal wissen wir heut zu Tage noch, wie die Aktiva und Passiva dieser Gesellschaft, der Erben des Nachlasses der Firma Godeffroy beschaffen sind.
Keine Andeutung einer Ziffer!
Meine Herren ich würde keinen Schwefelholzkram kaufen, wenn ich so wenig Andeutungen hätte, und kein guter Hausvater würde einen Schwefelholzkram kaufen, wenn man ihm nicht mehr Aufklärung über die Sache zu geben im Stande wäre.
Zch behaupte noch mehr, meine Herren.
Zm Zahre 1873, in der viel verrufenen Zeit, wo jeden Tag so und so viel Zirkulare in die Welt hinausgeschickt wurden wegen neu zu gründender Gesellschaften ich fordere Sie heraus, nur das Zirkular des würdigsten Gründers zu zeigen, in dem nicht mehr Angaben wären, als in dieser Vorlage; ich weiß nur eine Analogie in der ganzen Geschichte des Handels, die hierzu paßt.
Zm Zahre 1720, als die famose Südseegesellschaft in London begründet wurde, welche das Urbild und der Anfang aller derartigen schwindelhasten Unternehmungen in Europa war, da erschien, als der Taumel der Glückshoffnung auf seiner Spitze war, eines Tages ein Projekt für ein Aktienunternehmen, in dem gesagt war: „wir können nicht angeben, womit dieses Geschäft sich befassen wird, aber zeichnen Sie; nach der Zeichnung wird man es den Mionären entDeutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
957 hüllen.
Und dieses in der Geschichte des Handels denkwürdige Zirkular fand wirklich eine Anzahl Gimpel, die unterzeichneten und die ihr Geld los wurden.
Das ist der einzige Fall, der mir bekannt ist in der Geschichte des Handels, daß man eine Handelsgesellschaft gründete, ohne daß man eine einzige Ziffer oder sonstige nähere Angabe beibrachte.
Nun hat der Herr Reichsschatzsekretär Scholz allerdings am Ende der vorigen Lesung einen Einwand beigebracht, der als ein sehr speziöser scheinen konnte und der sachlichen Natur ziemlich nahe kam; er sagte, es wird hier immer gewarnt vor hohen Veranschlagungen der Objekte, welche die alte Plantagengesellschaft der neuen zubringen soll.
Das ist ja gar nicht gefährlich.
Es steht ausdrücklich in der Uebereinkunft, welche die neue AktienSeehandelsgesellschaft mit der alten schließt, daß die Objekte übernommen werden sollen nach gemeinsamer Schätzung.
Wir können also darin nicht überoortheilt weiden.
Wenn das so unbedingt gelten könnte, so würde dieses Argument ein gewisses Gewicht haben.
Durchschlagend ist es aber auch nicht.
Vorerst sind einmal 1 200 000 Mark bereits eingezahlt; diese bekommt die jetzige Gesellschaft doch nur wieder, wenn die 1 200 000 Mark aus dem Znventar wiedergewonnen werden.
Nun heißt es ferner, sämmtliche Aktiva dieser Handelsgesellschaft sollen nach gemeinsamer Schätzung übergehen an die neue Gesellschaft.
Um einigermaßen zu wissen, wie dies gedacht wird, müßte man wirklich etwas mehr wissen über das Abkommen, das stattgefunden hat zwischen der alten Handelsgesellschaft und ihren Gläubigern.
Dann, meine Herren, vergessen Sie doch nicht, die Aktiven der alten Handelsgesellschaft sind in den Händen der Gläubiger, die kriegen Sie nicht für 3 Pfennige heraus; sie müssen eingebracht, das heißt, Sie müssen ausgelöst werden.
Was ist nun ausgemacht worden
Es ist möglich, daß sogar ein Preis stipulirt worden, es ist auch möglich, die alte Handelsgesellschaft hat sich verpflichtet, und ich würde das noch für das Rationellste hallen wie es auch ausfallen möge, zum zu erzielenden Schätzungspreis die Aktiva an die neue Handelsgesellschaft auszuliefern.
Ich will annehmen, das wäre das Vorsichtigste, was die neue Handelsgesellschaft hätte thun können.
Der Herr Reichsschatzsekretär nickt mir bejahendzu; ich glaube also, daß ich das Richtige getroffen habe, ich will annehmen ich weiß nicht, warum er das nicht früher gesagt hat es wäre dieses Abkommen getroffen.
Die Gläubiger der alten Handelsgesellschaft haben sich verpflichtet, ehe der Kontrakt mit der neuen gemacht wurde, alles, was sie pfandweise besitzt, abzuliefern gegen gemeinsam zu machende Schätzung.
Meine Herren, entweder ist von den Herren ein Minimum festgesetzt worden denn sie können sich doch nicht dazu entschließen, für drei Pfennige ihr Guthaben herzugeben oder sie haben das nicht gethan; und dann sind wir zu einem M der Loyalität verpflichtet den ich noch vielmehr fürchte, dann müssen wir einen wesentlichen Theil der Forderung von einigen hunderttausend Pfund, die als Schulden angeführt worden sind, für den Werth der Objekte zahlen und dabei auch wieder über den wirklichen Werth hinausgehen, und nicht ohne besonderen Grund ist uns jener famose „Buchwerth ''in den Akten angeführt worden, um uns darauf zu präpariren, daß wir eine ziemlich hohe Summe werden bezahlen müssen.
Meine Herren, soll ich mich vielleicht darauf verlassen, daß der vom Reiche zu ernennende Kommissär als der geschworene und kompetente Taxator das richtige finden wird
Allen Respekt vor den Herren, die das Reich delegiren wird, aber alles, was wir bis jetzt von der Behandlung dieser Sache erfahren haben, flößt mir nicht das Zutrauen ein, daß das Interesse der Steuerzahler mit der nöthigen Energie und Sachkenntniß wird vertreten werden.
Das Schwergewicht der ganzen Sache liegt ja nicht in demHandel, der ganze Handel würde sehr leicht in eine andere Hand übergeleitet werden können, aber die Plantagen sind das Unbekannte, das nicht zu taxiren ist; das ist unendlich schwer, und was damit zu machen ist, das weiß der Himmel!
Das kann ich sagen, wenn ich mich an die Stelle des Direktors der künftigen Gesellschaft setze, nicht geschenkt möchte ich die Plantagen haben; denn wenn sie auch jetzt noch einigen Werth haben, so werden sie furchtbare Ausgaben verursachen, und das wird noch viel weiter führen, als Sie sich jetzt träumen lassen.
Wir haben nach Angabe der Regierung 150 000 nach anderer Schätzung 100 000 Acres —, von denen nur 5000 kultivirt sind, Arbeiter sind nach verschiedenen Schätzungen 10- bis 30 000 dazu nothwendig.
Also, alles ist noch reine Zukunftsmusik und nun sollen wir da hineingehen und nicht berechnen, wohin uns das führen möge!
Meine Herren, sollte wie es ja möglich ist dieser Gesetzesvorschlag doch angenommen werden, so würde ich anrathen, in der dritten Lesung ihn zu modifiziren, und zwar statt der jährlichen Garantie von 300 000 Mark auf die zwanzig Zahre eine Pauschalsumme zu geben.
Diese Annuität von zwanzig Zähren zu 3 Prozent bei 4 prozentiger Verzinsung berechnet, wird eine Summe von 3 V bis 4 Millionen ausmachen, das ist der heutige Werth der Annuität, und ich würde es für ein außerordentlich gutes Geschäft für das deutsche Reich halten, wenn wir lieber, als diese 20jährige Garantie zu geben, ein für allemal 3 oder 4 Millionen auf den Tisch legten und gar nichts mehr von der Sache hörten; denn dann wäre die Solidarität beseitigt, und es wäre nicht die Gefahr vorhanden, in Zukunft noch nachzahlen zu müssen.
Meine Herren, wie wird es gehen
Man sagt: das Geld von 8 bis 10 Millionen kann nicht leicht verloren werden!
Za, ein großer Theil der Millionen ich will nur 3 oder 4 sagen geht auf die Befriedigung der Gläubiger, welche die Aktiva auszuliefern haben, es bleiben also noch 5 oder 6 Millionen.
Za, meine Herren, junge Leute, die ein Geschäft anfangen, möchten denken, wie viel Geld das wäre; aber gerade bei überseeischen Geschäften ist das heutzutage keine so enorme Summe und der künftige Direktor der Gesellschaft braucht nur für einige Millionen Mark Wechsel zu indossiren, die protestirt werden, und das ganze Kapital ist flöten gegangen.
Es ist auch schon argumentirt in der Vorlage, und auch verschiedene Herren haben sich schon auf den Standpunkt gestellt, daß das deutsche Reich in jenen Stationen eine Flotte Habe, die zwischen 2 —600 000 Mark im Zahre kostet und, damit dies Geld nicht umsonst ausgegeben wird, müssen wir noch mehr Geld ausgeben und 10 Millionen an die deutsche Handelsgesellschaft riskiren.
Wenn aber die 10 Millionen selbst in Gefahr sein werden, wenn wir die deutsche Flagge an dieses Geschäft geheftet haben werden, wenn man mit Recht wird sagen können, diese Aktiengesellschaft ist eine deutsche Reichsgesellschaft, hier handelt es sich um die Ehre Deutschlands, hier handelt es sich um eine nationale Frage, seien Sie so gut, und zahlen Sie wiederum 20 Millionen und wenn Sie heute schon so gedrängt werden durch diese Vorstellungen, wie wollen Sie in Zukunft widerstehen
Nein, meine Herren, die Gefahren, in die wir heute treiben, sind nicht bloß groß im Prinzip, weil wir einen Weg betreten, den Deutschland bis jetzt zu seinem Glück nicht betreten hat, welches bei seinem Handel aus eigener Kraft so groß und mächtig geworden ist, weil wir uns nicht auf Staatsgeschäfte eingelassen haben, sondern sie sind auch finanziell sehr bedeutend.
Und nun frage ich geschäftlich noch eins: wie sollen denn die Sachen gehen, wenn der für mich gar nicht unwahrscheinliche Fall eintritt, daß die Gesellschaft einmal in Verlegenheit kommt, daß sie nicht bloß keine guten Geschäfte macht, sondern daß sie ihre Schulden nicht bezahlen kann, daß sie insolvent wird
der Fall ist bekanntlich nicht ohne Vorgang bei überseeischen Gesellschaften.
Nun hat die Reichsregierung den Aktionären einen Zinsfuß von 3 Prozent 958 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880. garantirt auf einen Zeitraum von 20 Zähren; es würde also das Wunderbare geschehen, daß die Gesellschaft, unter den Hammer gehend, ihre Gläubiger nicht bezahlen würde, daß das Reich aber jährlich den Aktionären dieser Gesellschaft eine Auszahlung machen würde, auf welche die nichtbezahlten Gläubiger keinen Anspruch hätten.
Zch weiß nicht, wie die Herren Zuristen in der Praxis über diesen Fall denken, der mir doch etwas absonderlich erscheint, und ich glaube, man könnte doch so einfach darüber nicht hinweggehen, er müßte wohl zu Bedenken Anlaß geben.
Meine Herren, wenn man uns gegenüber sachliche Gründe für die Begünstigung dieses Unternehmens aufzustellen unterläßt, sich vielmehr dabei von der Zdee der Kolonisirung leiten läßt, dann sollten wir doch offen und frei über Kolonisirung sprechen.
Herr Reuleaux hat auch in seinen Berichten über Sidney mit großer Sympathie gesprochen.
Wie die Adresse zeigt, wird dort vielmehr an Kolonisation gedacht, als an etwas anderes.
Warum sollen wir aber auch gerade auf Samoa kolonisiren
Auch der Fürst von Hohenlohe-Langenburg sieht mit schnellem Gang der Phantasie, die ihren Lauf nimmt, sobald nur die Meeresluft darüber weht, schon eine solche Entfaltung der Kolonie mit xormgsr sous, jüngeren Söhnen, nach englischem Beispiel!
Meine Herren, einstweilen möchte ich unseren jüngeren Söhnen doch rathen, lieber Lieutenants in der Armee zu werden, da ist noch ein gewisses Manquement, ganz abgesehen von dem, was uns vom Klima berichtet ist.
Da ist auch nichts, was uns verleiten könnte, dorthin die Aufmerksamkeit unsererFamiliensöhne zu lenken.
Herr Reuleaux ist auch, wie das seines Amtes war, auf das Lob dieses Klimas eingegangen.
Zch habe in den Berichten der Konsuln und Schiffskapitäne eine Andeutung gelesen, daß dort eine gewisse Krankheit, eine enorme Anschwellung der unteren Extremitäten, die Elephantiasis, nicht selten ist.
Zch habe mich darüber informirt und habe in den medizinischen Archiven der letzten Fahre eine ziemliche Ausbeute gefunden, die sich speziell mit Samoa befaßt hat.
Schon in dem Zentralblatt für Chirurgie von 1879 berichtet ein Arzt über die Elephantiasis auf Samoa und im neuesten „Archiv für klinische Chirurgie ''von Langenbeck findet sich ebenfalls ein ausführlicher Bericht, welchen nicht zu übersehen ich denjenigen Herren und Vätern junger Söhne rathen möchte, die nicht bloß ihr Geld, sondern auch die Gesundheit ihrer Kinder der Znsel Samoa anvertrauen möchten.
Es heißt dort: Was zunächst die Heftigkeit der Krankheit anbetrifft, so gibt der hier seit acht Zähren ansässige Arzt der London Missionary-Soziety Dr. Turner (dem ich viele der nachstehenden Daten verdanke) an, daß mindestens 50 Prozent der ganzen erwachsenen Bevölkerung der Znseln im Laufe ihres Lebens mehr oder minder von der Krankheit heimgesucht werden; ja in vielen Familien leiden fast alle Mitglieder, die kleineren Kinder allein ausgenommen, an Elephantiasis.
Und dann heißt es an einer späteren Stelle, daß namentlich da, wo sumpfige Gegenden vorhanden sind, diese Krankheitserscheinungen häufig vorkommen, und anknüpfend daran wird gesagt: Ferner ist gerade der bewohnte flache Küstenstrich an vielen Orten mit ausgedehnten Süß- und Brackwafsersümpfen bedeckt, letztere großentheils von Mengrovenwäldern besäumt und während der Ebbe trocken liegend, wie z.
B. in der Vacusubucht und bei Sagana auf Upolu oder bei Apia, wo z.
B. die Stelle, an welcher jetzt das deutsche Konsulat und die Godeffroysche Faktorei steht, früher Theil eines ausgedehnten Morastes war, der sich in der Nähe noch jetzt weithin erstreckt und durch Grabenanlagen erst allmählich trocken gelegt werden mußte.
Meine Herren, wenn Sie so schöne Phantasiebilder ausmalen für die jüngeren Familiensöhne, so bitte ich Sie vorerst nachzusehen, ob Sie auch die Verantwortlichkeit übernehmen können.
Zch muß mich gegen alle Schilderungen dieser Art von vornherein verwahren.
Es gibt ja Schwärmer für Kolonialpolitik unter uns, die immer in Ekstase gerathen, wenn ein Projekt, das diese Sache nur von weitem berührt, vorgetragen wird.
Es gibt eine andere Kategorie von Herren unter uns ich möchte meinem verehrten Freund Herrn von Bunsen darunter rechnen, welche ich dis „Okeaniden ''nennen möchte, es sind diejenigen, die, sobald nur das Meer genannt wird, wie jene Schaar von 10 000 hochherzigen Griechen ausrufen: Thalatta!
Thalatta!
und dann keiner Anregung mehr widerstehen können.
Meine Herren, nennen Sie mich einen prosaischen Menschen, aber dann nicht im selben Augenblick wenigstens einen Doktrinär, ich betrachte es als meines Amtes, hier das Pünktchen auf dem i zu untersuchen und mich in Fragen, in welchen Angelegenheiten des deutschen Reichs von den Autoritäten des Reichs behandelt werden, zu insormiren, ehe ich mich von schönen Phantasien bestimmen lasse.
Am Ende kommt noch das, was schließlich immer noch übrig bleibt, wenn man gar keine anderen Argumente hat, die Enthüllung der nationalen Fahne unter Trommelschlag und Trompetenschall, die nur gehört zu werden brauchen, damit das Urtheil verwirrt wird.
Man sagt uns: was wird denn das Ausland dazu sagen, wenn wir diesen Antrag nicht genehmigen
Zch will Ihnen ganz genau sagen, was das Ausland dazu sagen wird: gar nichts!

(Heiterkeit.)
Es weiß kaum etwas davon.
Zch habe mich, nachdem ich alle diese Trommelwirbel bereits gehört, theils für heute erwartet habe, mir die Mühe genommen, die ausländischen Zeitungen anzusehen seit der Sitzung vom vorigen Donnerstag und was habe ich gefunden
Ganz dürftige Nachrichten und Notizen, hier und da ein osfizielles Telegramm, worin nur erwähnt ist, was die Regiemng gesagt, sonst nichts weiter, sonst wird geschwiegen, kein Hund und keine Katze fragt danach, (Heiterkeit) weder in Frankreich noch in England.
Gehen Sie hinauf in das Lesezimmer, meine Herren, sehen Sie in der Times vom 24.
April den Bericht über die erste Lesung.
Zch will Ihnen ganz genau schildern, was darin steht.
Sie können mich ja in einer Viertelstunde kontroliren.
Die ersten sechs bis acht Zeilen erwähnen dürftig das Gerippe dieser Vorlage und dann geht man unmittelbar über auf Frau Pauline Lucca, welcher der größere Theil des Artikels gewidmet ist und meine Herren, ich möchte beinahe glauben, auch die Berliner Börse würde sich mehr dafür interessiren, wenn Pauline Lucca hier geblieben wäre, als wenn wir das Geschäft machen, so wenig kümmert man sich um diese Kleinigkeit und Sie können daraus ersehen, daß das Wohl und Wehe des deutschen Geschäfts nicht von der Genehmigung dieser Vorlage abhängt.
Wir haben den Fehler, daß wir uns gar nicht vorstellen, welche schwache Rolle der deutsche Parlamentarismus in der Meinung des Auslandes spielt; weil wir uns so viel mit dem Auslande beschäftigen, glauben wir, daß das die Ausländer auch mit uns thun.
Wenn ein französischer Präfekt in Lille eine Rede hält oder ein englischer Homeruler in Dublin, dann sind wunderlicherweise unsere Zeitungen mit enggedruckten Spalten gefüllt, während die Ausländer kaum wissen, was bei uns vorgeht.
Zch habe neulich eine merkwürdige Gelegenheit gehabt, das wieder bestätigt zu sehen.
Zch war mit zwei Mitgliedern zweier verschiedener angesehener Gesandtschaften zusammen, es knüpfte das Gespräch an parlamentarische Angelegenheiten an, und der eine der Herren sagte: Wie seltsam ist es doch, daß ein Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
959 Mann von so großen Leistungen wie Eugen Richter noch nicht Minister geworden ist!
(Heiterkeit.)
worauf der andere erwiderte: wie, ist Herr Richter noch nie Minister gewesen
(Heiterkeit.)
Dieser Herr ist schon mehrere Zahre hier bei einer großen Gesandtschaft, das sind so ungefähr die Aufmerksamkeiten, die man unseren Vorgängen schenkt, und jene angebliche Aufmerksamkeit soll jetzt dazu herhalten, damit wir etwas thun, daß die Regierung nicht in die Lage komme, zu zeigen, sie habe etwas begonnen, was lieber hätte unterbleiben sollen.
Aber wir thun ihr einen gar großen Dienst, davon bin ich fest überzeugt, wenn wir es jetzt ihr unmöglich machen, das Projekt auszuführen.
Man kann den Reichskanzler und seinen Ruhm nicht besser verpflichten, als wenn man jetzt diesem Geschäfte ein Ende macht und dafür sorgt, daß wir nicht 20 Zahre lang von ihm und seinen üblen Folgen leiden.
Mein verehrter Freund, Herr von Benda appellirt auch an das Urtheil der großen Welt, welches über uns hereinbrechen wird.
Es war mir beinahe, als hörte ich den General Bonaparte, wie er vor der Schlacht bei den Pyramiden sagte: „vier Zahrtausende sehen auf euch herab ''!
Za, meine Herren, wer auf uns herabsieht, das sind die Herren Baring, Zehn Henry Schröder und Berenberg-Goßler mit unbezahlten Wechsel« von etlichen 100 000 Pfund Sterling, die der gute deutsche Michel zahlen soll, ich rathe Zhnen, sie nicht zu zahlen!
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Legationsrath von Kufferow.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kufferow: Meine Herren, ich werde mich bestreben, möglichst kurz zu sein, da von einer Seite die Anerkennung für den Regierungstisch ausgesprochen wurde, daß, im Gegensatz zu der Behauptung des Herrn Vorredners, sehr reichhaltiges Material zur Beurtheilung der Frage dem hohen Hause unterbreitet worden ist.
Zch will mich nur darauf beschränken, mit einigen schlagenden Sätzen zu beweisen, daß das thatsächliche Material, welches der Herr Vorredner gebracht hat, doch nicht so unbedingt verdient, allem dem gegenüber gestellt zu werden, was regierungsseitig Ihnen vorgelegt ist.
Der Herr Vorredner hat die Klassizität der von uns aufgerufenen Zeugen für die Bedeutung der Frage bestritten; er hat den Konsul Weber, die Schiffskapitäne, er hat einen neulich von mir angezogenen Mr. Sterndal als nicht klassische Zeugen bezeichnet und hat seinerseits dagegen einen alten Schiffskapitän angeführt, der einen Aufsatz in der „Börsenhalle '', glaube ich wenigstens, in einem Hamburger Blatt, geschrieben hat.
Dieser alte Schiffskapitän muß allerdings sehr alt sein, denn seine Zahlen reichen nicht weiter als bis zum Zahre 1869.
Um nur einen schlagenden Beweis zu geben, wie wenig eingehend das Studium des Herrn Redners in der Sache ist gegenüber den eingehenden Studien, die, ich kann es wohl bona Läs sagen, das auswärtige Amt seit sechs Zähren über diese Fragen gemacht hat; denn ganze Aktenstöße sprechen dafür.
Zch habe mir erlaubt, einen klassischen Zeugen zu zitiren, den Sir Arthur Gordon, Gouverneur der Fidschiinseln, derselbe hielt im vorigen Zahre in dem „Royal Kolonial Institute ''in London einen Vortrag über das von ihm eingeführte System der Besteuerung der Eingeborenen, in welchem er anführte, ich schicke voraus, daß der Herr Vorredner gesagt hat, auf Grund eines Fidjikalenders oder jedenfalls auf Grund einer veralteten Quelle daß Fidschi eine Staatseinnahme von nur 5000 Pfund Sterling habe, und dem gegenüber eine Ausgabe von, ich glaube, 30 000 Pfund.
Sir Arthur Gordon sagt darüber Folgendes: Nichts kann aber beredter für die Aussicht dieser Kolonie zeugen, als die Thatsache, daß die Staatsrevenuen sich 1876 auf 38 000 Pfund, 1877 auf 47 000 und 1878 auf über 60 000 Pfund Sterling hoben, während die Ausgaben sich einschränken ließen.
Die Einnahme aus den Zöllen, welche im Jahre 1875 nur 8000 Pfund Sterling betrug, belief sich im Zahre 1878, bei Anwendung desselben Tarifs, auf 20 000 Pfund Sterling.
Hierauf folgt das Zitat, welches wir uns erlaubt haben, bei der Begründung anzuführen, daß nach Ansicht zuverlässiger, nicht poetischer, Autoritäten, gerade mit Hilfe eines ähnlichen Arbeitssystems, wie das in Samoa bestehende, die Produktion sich auf 10 Millionen Pfund Sterling pro Zahr steigern lasse.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat es für gut befunden, die neulich angeführten Zahlen in Bezug auf Australien als nicht zur Sache gehörig zu bezeichnen.
Gestatten Sie mir, Sie daran zu erinnern, daß der Kernpunkt in der handelspolitischen Begründung der Vorlage der ist, daß der Handel und Verkehr stagnirt, wenn ihm nicht eine proportionelle Steigerung der Bodenkultur gegenübersteht; und daß dies der Fall ist, habe ich mir erlaubt an Zahlen aus der amtlichen Statistik von Fidschi und Australien nachzuweisen; ich wiederhole, daß alle Zahlen, die der Herr Redner angeführt hat, um zu beweisen, wie klein augenblicklich der Handel- und Schifffahrtsverkehr in Samoa ist, der Regierung beweisen: wir wollen eine stärkere Entwickelung dieses Verkehrs für die Zukunft sichern, und das kann nur durch Plantagenbau geschehen.
Daß der Plantagenbau der Angelpunkt für diese Entwickelung ist, beweisen die Fidschiinseln und beweist ebenso der rapide Aufschwung von Hawaii, wo bei einer Bevölkerung von nur 40 000 Seelen sich in den letzten Zähren gerade Dank dem Plantagenbau nur mit Hilfe des von England und Amerika hineingeworfenen Kapitals und mit Hilfe von Arbeitern aus anderen Südseeinseln der Import und Export zu Gunsten dieser beiden Länder im höchsten Grade vermehrt hat.
Nun kommt das zweite Prinzip in Betracht, welches der Herr Abgeordnete von Bunsen in der Vorlage konstatirt hat.
Die kaiserliche Regierung hat die Erfahrung gemacht, und es ist nicht bestritten worden, daß das Prinzip richtig ist, daß der deutsche Handel erfahrungsmäßig da am besten prosperirt, wo er auf dem Fuße der Gleichberechtigung operiren kann.
Die Erfahrungen, die in Fidschi gemacht worden sind, würden sich auch auf Samoa und Tonga wiederholt haben, wenn Deutschland nicht den festen Willen gezeigt hätte, die Unabhängigkeit dieser Inselgruppen zu wahren.
Welche Mühe die Durchführung dieses Prinzips der kaiserlichen Regierung verursacht hat, davon haben die Vorlagen betreffend die Verträge mit Tonga und Samoa und mit anderen Inselgruppen beredtes Zeugniß gegeben.
Man verhandelt mit fremden Mächten am besten, wenn man auf dem Fuße der Gleichberechtigung steht; wenn wir aber von einer Position zurückweichen, die wir unter wohlwollender Anerkennung seitens der Engländer und Amerikaner bisher eingenommen haben, so begeben wir uns der Handhabe, um in Zukunft mit derselben thatsächlichen Unterlage in London und in Washington zu betonen, daß wir auf die Unabhängigkeit der Inselgruppe wegen unserer dortigen hervorragenden Interessen großen Werth legen.
Wird man uns nicht antworten können: Wenn das deutsche Reich nicht willens ist, eine so kleine Subvention zur Wahrung seiner Interessen zu geben, wie hier verlangt wird, wenn es sich zu einer solchen produktiven Ausgabe nicht entschließt, während wir für Handel und Schifffahrt die größten Opfer bringen, was verlangt ihr dann für Opfer von uns
Die englische Regierung wird uns leicht einwenden können: die neuseeländische Kolonie bittet schon WO Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880. seit Zähren, ihr zuzugeben, wenn die Regierung des Mutterlandes dies nicht thun wolle, daß sie, die Kolonie, auf eigene Kosten von der Inselgruppe Besitz nehme.
Solche Sprache ist nicht etwa nur zu der Zeit, wo Julius Vogel Ministerpräsident in Neuseeland war, an die großbritannische Regierung gerichtet worden, wie ich hier beweisen kann.
Der jetzige Premierminister von Neuseeland, Mr. Gray, hat im vorigen Jahre an die großbritannische Regierung einen erneuten Antrag in jenem Sinne gerichtet; er ist ablehnend beschieden worden, wie wir glauben, lediglich aus Rücksichtnahme für das deutsche Reich.
Nachdem der abschlägige Bescheid eingegangen war, ist darüber in dem Parlament von Neuseeland verhandelt, es ist Beschwerde darüber geführt worden, daß England, wenn es selbst nicht annektiren wollte, dies auch der Kolonie nicht gestatte.
Ich besorge aber, daß ebenso wie Sir Julius Vogel, der jetzt in London sich aufhält, seinerzeit die Annexion von Fidschi nach vielem Sträuben und Widerstreben bei seiner Regierung durchgesetzt hat, es möglicherweise auch den gemeinsamen Bemühungen des Sir Julius Vogel und des Mr. Gray gelingen könnte, die englische Regierung schließlich auch zu weiteren Annektionen zu drängen; und wir würden uns in einer weit schwierigeren Lage befinden, wie bisher, und unser Widerspruch würde wesentlich an thatsächlicher Begründung eingebüßt haben, wenn wir selbst unsere Interessen preisgegeben hätten.
Meine Herren, Sie würden durch die Ablehnung dieser Vorlage die Regierung von einer mit Erfolg und ich glaube, zur Ehre der deutschen Nation, seit Jahren eingenommeneil Position zurückdrängen.
Es handelt sich aber nicht nur um die kleine Samoagruppe an und für sich, obgleich dieselbe nach allen glaubwürdigen Zeugnissen, beispielsweise auch, um einen klassischen Zeugen zu zitiren, nach der Ansicht des Mr. Goward, eines amerikanischen Beamten, von dessen Bericht an seine Regierung dem Hause im vorigen Jahre ein Auszug vorgelegt wordm ist, obgleich also Samoa mit die fruchtbarste aller Inselgruppen in der Südsee ist, sondern es handelt sich um Samoa als den Zentralpunkt des Handels mit dem ganzen Archipel.
Wenn wir diesen Zentralpunkt aufgeben, so ist dies gleichbedeutend mit dem Verlust des Generalstabs in dem Momente, wo man sich zu einer Schlacht vorbereiten will.
Es würde dann kaum noch möglich sein, daß die kaiserliche Regierung in derselben Weise wie bisher durch Konsulate, maritimen Schutz und diplomatische Verhandlungen die zerstreuten Kräfte des deutschen Handels in der Südsee sammelte und ebenso wirksam beschützte, falls uns dieser Zentralpunkt verloren gehen sollte.
Unter diesem Gesichtspunkte, meine Herren, bitte ich Sie, die Vorlage anzunehmen.
Sie werden damit einen Schritt thun, der Deutschlands Ansehen im Auslands wesentlich erhöhen wird, während ich scheue mich nicht es zu sagen die Ablehnung der Vorlage leicht die Wirkung einer uns selbst mitten im Frieden bereiteten Niederlage haben könnte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich theile dem Hause mit, daß zwei Anträge auf namentliche Abstimmung über den Entwurf vorliegen, der eine von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), ausreichend unterstützt, der andere von dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe Langenburg, ebenfalls ausreichend unterstützt.
Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Schwarz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
welche jetzt den Schluß der Diskussion eintreten lasten wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Schilliugsfürst: Der verehrte Herr Abgeordnete für Bingen hat sich darüber aufgehalten, daß ich seine Aeußerung, die er in einer der letzten Sitzungen gethan, zurückgewiesen habe, und beschuldigt mich, ich hätte einen Angriff, der garnicht stattgefunden, erdacht, um eine Abwehr dagegen eintreten zu lassen.
Diese Annahme ist irrig.
Ich bin zu der Zurückweisung der Aeußerung des Herrn Abgeordneten dadurch veranlaßt worden, daß mir von Personen, die dem verstorbenen Staatssekretär von Bülow näher stehen als ich, gesagt worden ist, daß sie die Aeußerung des Herrn Abgeordneten bitter empfunden haben.
Dies veranlaßt mich, die Worte zurückzuweisen, keineswegs aber die Neigung, dem Herrn Abgeordneten für Bingen eine „gnerslls allswancks ''zu machen.
Wenn der Herr Abgeordnete ähnliche Deutungen künftig vermeiden will, so kann ich ihm nur den freundschaftlichen Rath geben, sich künftig etwas vorsichtiger auszudrücken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung der Deutschen Seehandelsgesellschaft, 1 annehmen wollen, bei dem Namensaufrufe mit Ja, diejenigen, welche den Gesetzentwurf ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. Ich bitte das Haus um Ruhe, damit die Abstimmung seitens der Herren Schriftführer mit Genauigkeit kontrolirt werden kann.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Adelebsen.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Dr. Baumgarten.
1 Graf Ballestrem.
Graf von Behr-Behrenhoff.
1 Dr.
Bamberger.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Bender.
Berger.
Bernards.
Graf von Bernstorff.
Dr. Bock.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Borowski.
Dr. Braun (Glogau).
Brückl, vr.
Brüel.
Büchner.
Büsing.
Büxten.
Carl Fürst zu Carolath.
vr.
Clauswitz, von Colmar, vr.
von Cuny.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
vr.
Beseler.
Graf von Bismarck, vr.
Blum, von Bockum-Dolffs.
Bode.
von Brand, von Bredow.
vr.
Buhl, vr.
von Bunsen.
von Buffe.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, vr.
Delbrück.
Datzl.
Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
961 Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: von Dewitz.
Dernburg.
Dietze.
Dieden.
Graf Droste zu Vischering.
vr.
Falk.
Flügge.
Feustel.
Vr.
von Forckenbeck.
Graf von Flemming.
Forkel.
von Flottwell.
vr.
Franz.
Graf von Frankenberg.
Freytag.
vr.
Frege.
Freiherr von Fürth.
vr.
Friedenthal.
Graf von Fugger-Kirchberg.
von Gerlach.
Graf von Galen.
Gerwig.
Gielen.
vr.
Gneist.
Goldenberg.
von Gordon.
von Grand-Ry.
von Goßler.
vr.
Groß.
Grad.
vr.
Günther (Nürnberg).
von Helldorff-Bedra.
Haanen.
von Helldorff-Runstedt.
Haerle.
vr.
Heyer.
Freiherr von Hafenbrädl.
von Hölder.
Hall.
Fürst von Hohenlohe-Schillings-Hamm.
fürst.
Hasselmann.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Heereman.
Prinz zuHohenlohe-Oehringen.
Heilig.
Graf von Holstein.
Hermes.
Vr.
Freiherr von Hertling.
vr.
Hinschius.
Horn.
von Zagow.
Zager (Nordhausen).
Jordan.
vr.
Zäger (Reuß).
Zegel.
von Kardorff.
von Kehler.
Klein.
von Kesseler.
von Kleist-Retzow.
Kiefer.
von König.
Knoch.
Krafft.
Kochann.
Kreutz.
Köpfer.
Kuntzen.
Landmann.
von Landesberg.
Laporte.
vr.
Lasker.
Freiherr von Lerchenfeld.
Lender.
von Levetzow.
von Lenthe.
vr.
Löwe (Bochum).
Lentz.
Lorette.
vr.
Lingens.
von Lüderitz.
List.
Loewe (Berlin).
Lüders.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
Maier (Hohenzollern).
Marcard.
vr.
Majunke.
vr.
Marquardsen.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Freiherr von Marschall.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Melbeck.
vr.
Mendel.
Freiherr von Mirbach.
Menken.
Graf von Moltke.
vr.
Merkle.
Mosle.
Michalski.
vr.
Müller (Sangerhausen).
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
Möring.
Müller (Gotha).
Müller (Pleß).
von Neumann.
vr.
North.
Verhandlungen deS deutsche »Reichstags.
vr.
von Ohlen.
1 Freiherr von Ow (Landshut), von der Osten.
von Puttkamer (Löwenberg).
Pabst.
von Puttkamer (Lübben).
vr.
Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Dr. Peterssen.
Pfähler.
Pflüger, vr.
Pohlmann.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr.
Rack, von Ravenstein.
Reich.
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg.
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg).
Saro.
Dr. von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
Schmiedel.
von Schwendler.
Servaes.
von Simpson Georgenburg, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stellter.
l) r. Stephani.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
Süs.
Prinz Radziwill (Beuthen).
von Reden (Lüneburg), vr.
Reichensperger (Crefeld).
vr.
Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Richter (Hagen).
Rickert.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Rußwurm.
von Saucken-Tarputschen.
Graf von Saurma-Ieltsch.
Schlutow.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. Schreiner, vr.
Schröder (Friedberg), vr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Senestrey.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Stötzel.
Strecker.
Struve.
Freiherr von Tettau.
Dr. von Treitschke.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
Vowinckel.
vr.
Wachs.
Freiherr von Wackerbarth, von Wedell-Malchow.
Wichmann.
vr.
Witte (Mecklenburg), von Wittich.
von Woedtke.
Trautmann.
vr.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
vr.
Weber, vr.
Westermayer.
Westphal.
vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
vr.
Windthorst.
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Krank sind: von Alten-Linden, von Below.
Braun (Hersfeld), von Heim.
Holtzmann.
Merz.
vr.
Oetker.
Reinecke.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
vr.
von Schwarze.
Graf von Sierakowski.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stegemann.
Tölke.
135 862 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
Beurlaubt sind: von Batocki.
Bebel, von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim), vr.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Freiherr von Bodman.
Dr. Boretius.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüning.
Graf zu Dohna Finckenstein.
vr.
Dreyer.
Freiherr von Ende.

Fichtner.
Freiherr zu Franckenstein.
vr.
Gareis.
vr.
Harnier.
Fürst von Hatzseldt Trachenberg.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Kable.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
von Ludwig.
Graf von Luxburg.
Freiherr von MaltzahnGültz.
vr.
Mousang.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Praschma.
Graf von Preystng.
von Puttkamer (Schlawe).
von Schalscha.
von Schlieckmann.
Schlieper.
Schön, von Schöning, von Seydewitz.
vr.
Thilenius.
Triller.
Uhden.
Vopel.
von Waldüw Neitzenstein.
vr.
Wehrenpfennig.
vr.
Weigel.
Freiherr von Zu-Rhein.
Entschuldigt sind: Arbinger.
von Behr-Schmoldow.
von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Eysoldt.
FreUnd.
Grütering.
Günther (Sachsen), vr.
Lucius.
Meyr (Offenburg).
Graf von Pleflen.
vr.
Roggemann.
von Schenck-Kawenczyn.
vr.
Virchow.
Werner (Liegnitz), vr.
Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Freiherr von Aretin (Illertiffen).
Auer.
Becker.
Bezanson.
Vieler (Frankenhain).
Bolz«.
Freiherr von Buddenbrock.
von Mhler (Oehringen).
Graf von Chamarä.
von Czarlinski.
Fürst von Czartorpski.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Dollfus.
Findeisen.
Franffen.
Fritzsche.
Germain.
Graf von Grote.
Grützner.
Guerber.
vr.
Hänel.
Hasenclever.
Heckmann Stintzy.
Hehl.
Hilf.
Graf von Hompesch.
Zaunez.
vr.
von Jazdzewski.
von Kalkstein, vr.
Karsten.
Kayser.
Klotz.
vr.
von Komierowski.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leonhard, vr.
Lieber.
Liebknecht.
Magdzinski.
Martin, vr.
Meyer (Schleswig).
Müller (Württemberg).
Graf von Nayhauß-Eormons.
vr.
von Niegolewski.
Oechelhäuser.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Pfafferott.
Fürst von Pleß.
Herzog von Ratibor.
von Reden (Celle), vr.
Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
vr.
Schäfler.
Schenk (Köln).
Schmitt Batiston.
von Sczaniecki.
vr.
Simonis, vr.
Sommer, vr.
Stöckl.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Streit, von Turno.
Vahlteich.
Freiherr von Wendt.
von Werner (Eßlingen).
Wiemer.
Winterer.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt) Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es Haben sich an der Abstimmung betheiligt 240 Mitglieder; davon haben mit Ja gestimmt 112, mit Nein 128.
Der Gesetzentwurf ist damit abgelehnt, und findet eiüe dritte Berathung desselbm nicht mehr statt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen nun über zu der vorbehaltenen Abstimmung über die Frage, ob der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Artikels 4 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 (Nr.
120 der Drucksachen) einer Kommission von 14 Mitgliedern z« überweisen sei.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den genannten Entwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die zweite Berathung des Entwurfs wird in der Plenarberathung stattfinden.
Wir gehen nun über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben (Nr.
96 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Wäre der Gesetzentwurf, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, ein völlig selbstständiger, für sich allein in Betracht zu ziehender und zu beurtheilender Gesetzesvorschlag, so würde den beigegebenen Motiven ein erheblicher Vorwurf gemacht werden können; denn die Bedürfnißfrage, deren eingehende und allseitige Erörterung bei jedem Gesetzesvorschlag, ganz besonders aber bei jedem Vorschlag einer neuen Steuer zuerst beansprucht werden kann und muß, ist in den Motiven nur nach einer speziellen Seite hin, ob die in Aussicht genommene Steuer durch die Grundsätze der Gerechtigkeit und Billigkeit, durch die Grundsätze einer richtigen Steuerpolitik bedingt wird, näher erörtert.
Die andere allgemeine Frage, ob und wozu es überhaupt jetzt einer neuen Reichsstener bedarf, ist in den Motiven nicht weiter untersucht.
Allein, meine Herren, der Gesetzentwurf ist ja nur ein Theil des Gesammtplans, der Ihnen im vergangenen Jahr ausführlich dargelegt und begründet worden ist, dem die Majorität dieses Hauses im vorigen Jahr zugestimmt hat, und in Bezug auf welchen das Bedürfniß im allgemeinen hiernach also nicht blos als bekannt, sondern als anerkannt betrachtet werden kann.
Selbst nur eine erneute Erinnerung daran mag Manchem überflüssig erscheinen, aber es ist der Entwurf nur ein Glied in der Kette von Maßnahmen, die dazu bestimmt sind, die Einnahmen des Reichs aus seinen eigenen Quellen dergestalt zu vermehren, daß sein eigener Bedarf daraus gedeckt werden und daß darüber hinaus das Reich den Einzelstaaten die Mittel gewähren kann, die sie bedürfen, um ihre Defizits zu decken und eine die überbürdeten Schultern entlastende Steuerreform durchzuführen.
Es verhält sich in dieser Beziehung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wie mit demjenigen betreffend die Erhöhung der Brausteuer; was ich am 11.
März hier zur Rechtfertigung der Wiedervorlegung des Gesetzes wegen Erhöhung der Brausteuer gesagt habe, das hätte ich auch heute wieder zu sagen.
Ich beschränke mich indessen statt solcher Wiederholung auf eine Bezugnahme darauf und füge nur eine Bemerkung hinzu: Die Stempelsteuer gehörte nicht, wie die Brausteuer, mit zu den Vorlagen des vorigen Jahres; der Grund davon war nicht etwa der, daß man geglaubt hätte, man würde auf die Stempelsteuer nicht wieder zurückzukommen haben, man würde auf sie neben der Erhöhung der Zölle, der Tabaksteuer und der Brausteuer überhaupt verzichten können.
Nein, der Grund war einerseits, daß die Aufgaben der vorigen Session im Uebrigen schon umfangreich und schwierig genug erschienen, und andererseits, daß die Stempelsteuervorlage von 1878 vor ihrer Wiedereinbringung erheblicher Aenderungen und Ergänzungen bedürftig erschien.
Während ich von einer Erörterung der allgemeinen Gedanken, die der sogenannten Börsensteuer zu Grunde liegen und dieselbe zu rechtfertigen geeignet sind, in dieser Stunde umsomehr absehen zu können glaube, als sie ja schon so oft und so vielfach erörtert und insbesondere den Mitgliedern des hohen Hauses hinlänglich bekannt sind, bitte ich um die Erlaubniß, die eben angedeuteten Aenderungen und Ergänzungen, welche die Vorlage von 1878 erfahren hat, kurz hervorheben und erläutern zu dürfen.
Für dieselben sind hauptsächlich zwei Gesichtspunkte bestimmend gewesen, erstens das heimische Interesse nicht zurücktreten zu lassen hinter das fremde, und zweitens der, das finanzielle Ergebniß des Gesetz963 Deutscher Reichstag.
39. entwurfs zu verbessern.
Der erste Gesichtspunkt, meine Herren, hat dazu geführt, die Aktien und Werthpapiere des Auslandes, die man nach dem früheren Entwurf bevorzugen zu sollen glaubte, den inländischen Aktien und Werthpapieren vollständig gleichzustellen in Bezug auf die einmal zu entrichtende Stempelabgabe, und hat in zweiter Linie dazu geführt, die Stempel von Schlußscheinen und von Rechnungen über ausländische Aktien und Werthpapiere zu erhöhen im Vergleich zu den Beträgen »welche von solchen Dokumenten über inländische Aktien und Werthpapiere erhoben werden.
So soll der Gesetzentwurf und die Besteuerungsart, die nach demselben eingeführt wird, wenigstens nicht dazu beitragen, sondern eher dem mit entgegen zu wirken helfen, daß Anlagen in ausländischen Werthen angelegt werden.
Dem Gesammtinteresse kommt das in doppelter Richtung zu Gute, zunächst dahin, daß dem inländischen Geldbedürfniß eine bevorzugte Stellung, wenigstens nicht eine benachtheiligte, gegeben wird gegenüber dem ausländischen Geldbedürfniß bei der Inanspruchnahme unseres Kapitalmarktes, und in anderer Richtung dahin, daß das heimische Kapital sich um so mehr vor den Gefahren und den Verlusten wahren wird, die von der Anlage in fremden Werthen so häufig die Folge sind.
Der andere Gesichtspunkt, die finanziellen Ergebnisse des Gesetzentwurfs zu heben, hat, außer zu einer stufenweise steigenden Besteuerung der Schlußnoten und Rechnungen nach Maßgabe des Werths des Gegenstandes, namentlich dahin geführt, eine Quittungssteuer in dem Gesetzentwurf aufzunehmen und eine gleichmäßige Besteuerung der Checks und Giroanweisungen.
Daß der Vorschlag einer allgemeinen Quittungssteuer von vornherein einer sympathischen Aufnahme nicht begegnen würde, darüber haben sich die verbündeten Regierungen kein Hehl gemacht.
Wenn gleichwohl nicht hat darauf verzichtet werden können und vielmehr gehofft wird, daß bei näherer Erwägung im Reichstage sowohl wie in der Nation die Abneigung gegen diese Besteuerung verschwinden werde, so darf dafür außer dem schon angedeuteten Umstande, daß die Quittungssteuer vorzugsweise geeignet ist, die finanziellen Ergebnisse des Gesetzes zu heben und daß es auf eine solche Besserung in der That ankommt, ferner angeführt werden, daß erst mit dieser Steuer das System einer mäßigen Bösteuerung der im Geschäftsverkehr umlaufenden beweglichen Werthe seinen vollständigen Abschluß erhält, daß die gleiche Normirung der Steuer auf den geringen überall nur zu bezahlenden Betrag von 10 Pfennig, ferner die Bestimmung der Grenze, von welcher ab die Stempelpflichtigkeit der Quittungen erst eintreten soll, auf über 20 Mark, und in Verbindung hiermit ein System von Befreiungen, welche alle zur Besteuerung nicht geeignet erscheinenden Quittungen von der Besteuerung ausnimmt, daß, sage ich, diese Modalitäten wohl geeignet find, die ernsten BÄenken zurücktreten zu lassen, welche gegen eine solche neue Steuer hervortreten könnten, namentlich aber auch zurücktreten zu lassen das Bedenken, daß der Verkehr in der allerunangenehmsten Weise dadurch belästigt werden könnte.
Es darf aber nach, meine Herren, hingewiesen werden aus das praktische Beispiel und die längere Erfahrung, welche die großen Staaten Europas, in denen die Quittungssteuer bereits besteht, uns gegeben haben und die die Hoffnung begründet erscheinen lasten, daß auch bei uns eine solche Steuer nicht auf einen zu sehr widerstrebenden Boden fallen wird.
Der Ertrag der in dem Gesetzentwurf zusammengefaßten Stempelabgaben ist, wie auf Seite 48 der Vorlage näher angegeben ist, auf etwa 20 Millionen Mark veranschlagt; in Verbindung mit dem von der Erhöhung der Brausteuer erwarteten Mehrertrage gibt das zusammen etwa M Millionen Mark, und stellt man dem gegenüber die nothwendige Mehrausgabe für das Reich, welche sich an das jüngst votirte Militärgesetz anknüpft, so bleiben Sitzung am 27.
April 1880. uns etwa 18 bis 19 Millionen übrig zu dem im Eingang meiner Bemerkungen erwähnten Zweck.
Daß sie in Verbindung mit dem Mehrertrage der Zölle und Tabaksteuer nach Maßgabe der Gesetze vom vorigen Jahre schon so viel oder gar mehr ergeben sollten, als erforderlich ist, um die beabsichtigten Finanzreformen in den Einzelstaaten durchzuführen, das, meine Herren, wird niemand behaupten können und wollen; wohl aber und deshalb muß ich noch auf einige Augenblicke um Ihre Aufmerksamkeit bitten wohl aber ist von einzelnen Seiten bereits behauptet worden und wird vielleicht auch heute wieder auszuführen gesucht werden, daß diese Finanzreformen in den einzelnen Staaten kein solch bestimmtes Ziel seien, für welches hier Mittel bewilligt werden können.
Nun, meine Herren, diese Reformen sind in ihrem Detail hier natürlich nicht zu erörtern und festzustellen, sie gehören den Einzelstaaten an und sind dort mit den Landtagen zu ordnen.
Hier kann nur die Nothwendigkeit und das Ziel solcher Reformen in großen Zügen gezeigt und zu einer allgemeinen Würdigung gebracht werden.
Das aber ist in reichem Maße geschehen.
Der Herr Reichskanzler bedauert es, daß sein Gesundheitszustand, der ihn insbesondere einen erheblichen Temperaturunterschied zu vermeiden zwingt und so ihn abhält auszugehen —, daß, sage ich, sein Gesundheitszustand ihn hindert, heut diese Vorlage persönlich hier zu vertreten.
In seinem Aufträge habe ich die Ehre, an dasjenige zu erinnern, was er von dieser Stelle aus dem hohen Hause am 2.
Mai v. Z. dargelegt hat. '
Die Steuerreform, die er zunächst für Preußen damals hier entwickelt und begründet hat, hält er seinerseits unverändert fest als ein nicht bloß etwa ideales, sondern als ein wirkliches praktisches Ziel, als ein Ziel, das zwar nicht sofort in seinem vollen Umfange durchgesetzt werden kann und muß, aber wonach er jetzt und in der Folge weiter strebt.
Die Deutlichkeit, mit welcher er dasselbe damals hier dargelegt hat, hat nicht verhindert, daß Mißverständnisse und Mißdeutungen auch daran angeknüpft worden sind.
Insbesondere hat jüngst ein verbreitetes Journal in mehr oder weniger ausgesprochener Absicht, sich an jene Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers von damals angeschlossen, die Meinung ausgesprochen, daß auch die preußische Einkommensteuer in Wegfall gebracht werden könne, daß sie etwa nur als eine ausgleichende Ergänzungssteuer für ungünstige Finanzjahre beizubehalten sei.
Diese ganz und gar dem betreffenden Journal allein gehörige Meinung ist indeß seitdem von einem Theil der Tagespresse als ein willkommenes Mittel aufgegriffen worden, um die gleiche Meinung dem Herrn Reichskanzler unterzuschieben und so gegen die vermeintliche Finanzpolitik des Herrn Reichskanzlers mit der Darstellung des Resultats an dem armen und reichen Manne Propaganda zu machen.
Ich habe dem gegenüber ausdrücklich zu erinnern an das, was'der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung damals gesagt hat.
Er Hat vor allen Dingen die Vermehrung der indirekten Steuern gefordert, um „direkte Steuern abzusetzen '', nicht, um „die ''direkten Steuern abzuschaffen.
Er hat insbesondere die Grund- und Gebäudesteuer nicht beseitigen wollen, sondern sie überwiesen sehen wollen an die Provinzen, Kreise und Gemeinden.
Er hat die Klassensteuer beseitigen wollen.
Was er aber von der Einkommensteuer gesagt hat, meine Herren, ist Folgendes: Die Einkommensteuer, die mit ihr (der Klassensteuer) in Verbindung steht, sollte meines Erachtens in der Weise revidirt werden, daß sie einen geringeren Ertrag gibt wie jetzt.
Sie gibt jetzt, so viel ich mich erinnere, zirka 31 Millionen Mark) und die Richtung, in der ich den Ertrag herabsetzest möchte, ist folgende.
Von dem Einkommen, welches aufhört, klassensteuerpflichtig zu sein, von 1000 dis zu einem Einkommen von 2000 Thalern, ich bitte um Eut135 964 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880. schuldigung, wenn ich der Kürze und Verständlichkeit wegen noch in Thalern, noch nicht in Mark rede also zwischen 1- und 2000Thalern Einkommen solltemeines Erachtens nur f un dirt es Einkommen eine Steuer bezahlen.
Zch nenne fundirtes Einkommen dasjenige, was erblich übertragbar ist, dasjenige, was, aus dem Besitz von zinstragenden Papieren oder Kapitalien, oder aus Landgütern und Grundbesitz hervorgeht, und ich möchte dann noch einen Unterschied zwischen verpachteten und selbstbewirthschafteten Grundbesitzen machen, der das Einkommen von Pacht bezieht und nebenher noch ein Geschäft betreiben kann, also günstiger gestellt ist, als derjenige, der im Schweiße seines Angesichts xatsrna rnra bearbeitet.
Für die beizubehaltenden Kategorien der Einkommensteuer über 2000 Thaler ist meines Erachtens derselbe Unterschied festzuhalten, aber nicht so, daß das täglich zu erwerbende und zu gewinnende Einkommen ganz steuerfrei bleibt, sobald es über 2000 Thaler beträgt, daß es aber jedenfalls einen geringeren Satz bezahlt, als der jetzige und jedenfalls einen geringeren Satz als das fundirte Einkommen.
Und auf Mißverständnisse, die damals bei den Verhandlungen an die Bemerkung des Herrn Reichskanzlers sich anknüpften, hat der Herr Reichskanzler in der Sitzung vom 8.
Mai 1879 noch ausdrücklich hinzugefügt: Zch habe die Einkommensteuer, weil sie von Reichen gezahlt wird, beibehalten wollen, ich will nur die Klassensteuer abschaffen, und in dem Maße, in welchem wir Ersatz durch die indirekten Steuern dafür bekommen werden.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Köpfer.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; wir fahren deshalb in der Berathung fort, und ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonuemann: Meine Herren, es ist nicht zu leugnen, diese Vorlage hat unter keinem günstigen Stern das Licht der Welt erblickt.
Es ist jetzt das sechste Mal, einmal allerdings ohne einen bestimmten Antrag —, daß sie dem Reichstag zur Berathung vorliegt.
Die Vorgänge des heutigen Tages scheinen mir auch nicht darauf hinzudeuten, daß die so spät im Lause der Reichstagsverhandlungen eingebrachte Vorlage diesmal einen Abschluß finden wird, wie ihn die Regierung wünscht.
Zch selbst, meine Herren, bin kein prinzipieller Gegner einer Heranziehung von Aktien und Werthpapieren zu einer Reichsabgabe.
Zch habe das vor 8 Zähren bei Gelegenheit meines Antrages auf Abschaffung der Salzsteuer ausgesprochen und habe keine Veranlassung, meinen damaligen Standpunkt zu ändern.
Zch muß anerkennen, ich finde in diesem Entwurf manches, was, wenn man einmal das System der indirekten Steuern zuläßt oder weiter entwickeln will, nicht ganz unannehmbar erscheint, neben anderem was absolut verwerflich ist.
Ueber das, was eigentlich mit dem Ertrage der Steuer im Ganzen geschehen soll, haben wir indeß außerordentlich wenig Ausschluß erhalten, in der Vorlage selbst gar keinen, und soeben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs kaum einige Andeutungen.
Aber wie steht der Reichstag zu der Vorlage
Wir haben im vorigen Zahre etwa 130 Millionen neuer Steuern bewilligt.
Bei Bewilligung dieser Steuern bildete einen Hauptgegenstand der Verhandlungen nicht bloß die einzelnen Steuern, sondern die Verwendung derselben und die Stellung zu den Finanzen der einzelnen Staaten.
Es hat nach langer Debatte ein System die Majorität des Reichstags erlangt.
Viele sind nicht damit einverstanden, jedenfalls sind aber gewisse Vorsichtsmaßregeln getroffen worden, damit die Steuern eine Verwendung finden, wie es die damalige Majorität des Reichstags verlangte.
Heute wird aber auch diese Majorität einräumen müssen, daß ihre Erwartungen in Bezug auf diese Steuern nicht erfüllt worden sind.
Ein großer Theil des Ertrags wird durch neue Ausgaben für Militärzwecke absorbirt.
Einen allgemeinen Ueberblick über das, was wir aus den neuen Steuern für die Einzelstaaten u. s. w. später erhalten werden, haben wir bis jetzt noch gar nicht.
Ueberhaupt sind diese Steuergesetze noch viel zu neu, als daß man sich schon ein Bild machen könnte, wie unser Reichsbudget sich in Zukunft gestalten wird.
Zn dieser Session sind aber schon wieder drei neue Steuern in Aussicht.
Der Herr Staatssekretär hat eben gesagt, diese neuen Steuern bildeten einen Theil des Gesammtplans des Herrn Reichskanzlers.
Aber ich muß doch sagen, wenn man einen Gesammtplan in solcher Weise ausführt, wie es hier vor dem Reichstage geschieht, hat man wenig Aussicht, mit demselben durchzukommen.
Wenn man einen solchen Plan durchführen will, dann müssen die Sachen im Zusammenhangs vorgelegt werden; man muß dafür sorgen, daß sie im Znsammenhange berathen werden können und daß dann ein zusammenhängendes Resultat erzielt wird.
Wie ist aber verfahren worden
Die eine der drei Vorlagen, die Brausteuer, ist uns im Anfange der Session zugegangen, sie ist bis jetzt noch nicht zur zweiten Lesung gekommen, und nach allem, was wir von den Mitgliedern, die im Reichstage den meisten Einfluß haben, gehört haben, ist nicht in Aussicht zu nehmen, daß sie zum Gesetz erhoben wird.
Die zweite Vorlage gelangt zehn Wochen nach Zusammentritt des Reichstags zur ersten Lesung, in einer Zeit, wo die meisten schon an das Packen ihrer Koffer denken, die dritte Steuer, die Wehrsteuer, deren Text dieser Tage veröffentlicht worden ist, ruht noch im Bundesrathe.
Meine Herren, es ist mir unerklärlich, wie bei einer solchen Geschäftsbehandlung vom Reichstage verlangt werden soll, diese drei Steuern als Theile eines Gesammtplans zu betrachten, sich danach einzurichten und darauf hin gewisse Bewilligungen und Forderungen zu stützen.
Nun erfährt man außerdem, daß hinter diesen drei Vorlagen als drohendes Gespenst noch das Tabakmonopol schwebt und daß, wenn der Reichstag diese Vorlagen nicht annehmen würde, das Monopol über uns kommen werde.
Meine Herren, ich denke mir, daß sich kein einsichtiges Mitglied des Reichstags und das sind Sie ja alle durch dieses drohende Gespenst irgendwie irre machen läßt.
Denn wer die Absichten des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf das Tabakmonopol kennt, eine Frage, mit welcher wir uns demnächst eingehender zu beschäftigen haben werden, der wird wissen, daß Fürst Bismarck sich durch die Bewilligung dieser Steuern von dem einmal gefaßten Plan kaum wird abbringen lassen.
Zm Gegentheil, ich würde annehmen, daß der Appetit mit dem Essen kommt, und daß der Reichskanzler, je mehr Steuern wir ihm bewilligen, desto mehr von uns fordern wird.
Ehe ich spezieller auf diesen Entwurf eingehe, dürfte es angezeigt sein, daran zu erinnern, was früher in Verbindung mit demselben gebracht worden ist.
Von Seiten der konservativen Partei ist immer angenommen worden und das haben Sie im Zahre 1869 im norddeutschen Reichstag bei Ihrem Antrag ausdrücklich als Forderung aufgestellt daß im Verein mit der Börsensteuer die ganzen Stempelabgaben neu regulirt werden, daß vor allem eine Entlastung des Zmmobilienstempels gleichzeitig eintreten solle.
Der Staatsminister Camphausen hat sich bei einer späteren Berathung dahin ausgesprochen, daß, wenn Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880. wir die Börsensteuer annehmen würden, eine Gegenleistung dahin stattfinden könne, daß ein Theil des Jmmobiliarstempels an die Kommunen abgegeben werde.
Jetzt stehen uns in Preußen z.
B. von den Überschüssen, die erst durch die Beschlüsse des Reichstags gewährt worden sind, in diesem Jahr 8 Millionen zur Verfügung, die wir weniger an Matrikularumlagen zu bezahlen haben.
Es wäre natürlich, daß man diese Summe zu gleichzeitiger Verminderung des Jmmobiliarstempels verwenden und auf diese Weise einen Ausgleich für die neuen Lasten, die auferlegt werden sollen, finden würde.
Von alledem ist nicht die Rede; man spricht bloß von einem großen Steuerplane, irgend eine Garantie, daß dagegen eine Steuerverminderung eintritt, ist nicht einmal in Aussicht gestellt.
In einer früheren Vorlage, die im Jahre 1873 an den Reichstag gelangte, ist ausdrücklich hervorgehoben, daß die Salzsteuer aufgehoben werden soll gegen die Einführung der Börsensteuer.
Auch davon ist nicht mehr die Rede.
Es werden einfach die Steuern gefordert, ohne daß man das Bedürfniß für dieselben nachgewiesen hat.
Meine Herren, wenn ich mich daher auf die Einzelheiten dieser Gesetzesvorlage einlasse, so thue ich es nur unter dem ausdrücklichen Vorbehalte, daß ich damit über das gesammte Verhältniß der Reichssteuern, das Bedürfniß neuer Steuern gar kein Urtheil abgeben will; das Urtheil könnte sonst kern günstiges sein.
Ich lasse mich ausdrücklich nur auf die Vorlage ein, wie sie an uns gelangt ist, um dieselbe auch sachlich, wie es aus der Mitte des Reichstages nothwendig ist, zu beurtheilen, will jedoch damit meiner Endabstimmung in keiner Weise präjudiziren.
Bon der Vorlage selbst könnte man sagen, daß sie sich uns in einer Weise darstellt, die auch wieder keine glückliche genannt werden kann.
Es ist von Seiten des Bundesraths über diese Materie außerordentlich viel geschrieben worden, sechs verschiedene Vorlagen mit Motiven sind vorhanden.
Diese Entwürfe und Motive folgen sich, gleichen sich aber nicht; im Gegentheil sie widersprechen sich in den wesentlichsten Punkten.
Man könnte daher von der Vorlage sprechen wie von einem Minister, der zu viel Bücher geschrieben hat, aus denen man ihm nachweisen kann, daß er nicht immer dasjenige thue, was er früher in seinen Büchern ausgesprochen hatte.
Es wäre ein höchst interessantes und lehrreiches Beispiel davon, wie Gesetzesvorlagen im Reiche ausgearbeitet werden, wenn man einmal die einzelnen Sätze dieser Motive von sechs verschiedenen Vorlagen zu den betreffenden Gesetzesparagraphen nebeneinander stellen würde.
Was in dem einen Entwurf ausgesprochen und bestimmt behauptet ist, wird in dem anderen immer wieder aufgehoben und zurückgenommen.
Dasjenige, was in dem einen Entwürfe als nützlich und förderlich für den Verkehr hingestellt ist, das werden Sie in dem anderen sicher als schädlich und zweckwidrig bezeichnet finden.
Ich werde mir erlauben, dies im einzelnen nachzuweisen, aber das kann jetzt schon gesagt werden, daß auch die neueste auf Grund der verschiedenen Vorarbeiten ausgearbeitete Vorlage nicht besser geworden ist, als die früheren.
Sie sieht nicht aus etwa wie ein Urtheil dritter Instanz, das einfach in klarer und durchsichtiger Weise die Hauptpunkte, um die es sich handelt, hervorhebt und das Nebensächliche bei Seite läßt; sie ist im Gegentheile verwickelter geworden und viel schwerer verständlich, als die früheren; ein Fortschritt ist in diesen Motiven gewiß nicht wahrzunehmen.
Wenn man sich zunächst die Steuersätze ansieht, welche der Vorlage zu Grunde liegen, so kommt es einem fast vor, als wären dieselben immer iu erster Linie durch die Lage der Börse und des Geldmarktes beeinflußt.
War die Zeit eine günstige, so hat man hohe Steuern gefordert, war sie eine ungünstige, so hat man sich mit niedrigen Sätzen begnügen wollen.
Man ist hinüber und herüber gesprungen.
Auch darin vermisse ich ein bestimmtes System, das dauernden S65 Bestand haben kann.
Diese Mängel der Vorlage werden, wie sich aus dem Verlaufe der Berathung ergeben wird, es selbst den absoluten Freunden der Vorlage, die immer die Börsensteuer als Nummer eins auf ihr Programm geschrieben haben, schwer machen, die Vorlage, wie sie ist, anzunehmen.
Im Ganzen zerfällt die Vorlage in drei Gruppen, wenn ich die Steuer auf Lombardsdarlehne ausscheide.
Diese Steuer auf Darlehne soll eine Ergänzung der übrigen Steuern auf Schuldverschreibungen sein.
Die drei Gruppen sind: Erstens Stempel auf Werthpapiere, zweitens Stempel auf den Umsatz von Waaren und Werthpapieren, drittens die Steuer auf den Geldverkehr, auf Quittungen und Checks.
Von diesen drei Gruppen ist in den verschiedenen Vorlagen am wenigsten ungleichmäßig die Steuer auf inländische Werthpapiere behandelt.
Früher verlangte man drei pro Mille jährliche Zahlung.
In den späteren Entwürfen ist Vr Prozent ein für allemal verlangt und dieses Vr Prozent ist ziemlich unverändert in den vier letzten Entwürfen beibehalten.
Die Sätze von drei pro Mille jährlich oder Vr Prozent ein für allemal werden in ihrer inneren Bedeutung ungefähr gleich sein.
Es ist dies der Punkt, bei dem man am wenigsten inkonsequent verfahren ist.
Ich für meinen Theil würde immer vorziehen, daß, wenn man einmal Aktiengesellschaften heranziehen will, man den Weg einschlagen soll, auf den ich 1872 hingewiesen habe.
Mein Vorschlag ging dahin, für das Reich, welches den Aktiengesellschaften das Recht der Errichtung einer anonymen Gesellschaft einräumt, eine Steuer vom Reinerträge, wenn er über eine gewisse Höhe hinausgeht, zu erheben.
Dieses System würde viel richtiger sein.
Ich habe aber hier keine Steuervorschläge zu machen und muß mich an dasjenige halten, was uns vorliegt.
Ich kann einräumen, daß, so weit es sich um Aktienwerthe handelt, die Steuer von Vr Prozent für mich, wenn sie auch hoch ist, dennoch nichts Erschreckendes hat.
Es ist ein Beitrag, der zu den Gründungskosten der Aktiengesellschaft gerechnet werden muß, den die Gesellschaft aufbringen muß.
Anders stellt sich die Sache, wenn ich an den wichtigeren Theil der inländischen Werthe, an die Schuldverschreibungen komme.
Wenn auch die Schuldverschreibungen mit Vr Prozent besteuert werden sollen, so würde das eine ganz übertrieben hohe Belastung sein.
In Preußen beträgt diese Belastung jetzt V, r Prozent.
Fragen wir uns, wen trifft diese Steuer, die als Börsensteuer hingestellt wird
Die Börse trifft sie fast gar nicht.
Wie sich jetzt die Verhältnisse in Deutschland gestaltet haben, trifft sie in erster Linie die Kreise, die Kommunen, die Grundbesitzer durch die Pfandbriefe und die Sekundärbahnen, denn große Bahnen werden von Privaten voraussichtlich wenig mehr im Reiche gebaut werden.
Es sind das gerade Korporationen, für welche von seiten des Reichs eher unterstützend und helfend eingetreten werden sollte als beschwerend.
Die Kommunen sind belastet genug, sie sind überlastet.
Es sind ihnen Versprechungen gemacht, die bis jetzt nicht gehalten worden sind, nicht gehalten werden konnten.
Unsere Grundbesitzer, von denen merkwürdiger Weise der Ruf nach dieser Steuer zum Theil ausgeht, würden wahrscheinlich sehr überrascht sein, wenn sie finden, daß sie bei den Pfandbriefen die Hauptlast zu tragen haben werden.
Und die Sekundärbahnen, welche auch zur Hebung des Verkehrs in abgelegeneren Gegenden zur Hebung der Industrie, der Landwirthschast dienen sollen, würden am meisten davon betroffen werden.
Für diese Art von Werthen wäre mir der Satz von V Prozent absolut zu hoch.
Ich würde hier dem System den Vorzug geben, welches in England eingeführt worden ist, wo man die Aktien von den Schuldverschreibungen vollständig getrennt hat.
In England werden die Aktien mit Vr Prozent besteuert, währenddem die Schuldverschreibungen aller Art mit Vs Prozent besteuert werden.
Das ist die erste aber sehr erhebliche Aus966 DMscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880. stellung, die ich an den einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs mache.
Viel größer sind die Schwankungen der verschiedenen Gesetzentwürfe in Betreff der ausländischen Werthe.
Die früheren Entwürfe wollten nicht alle ausländischen Werthe besteuern, sondern nur einen Theil, der in Deutschland zur Zeichnung aufgelegt oder für die Zinszahlungsstellen errichtet wurde.
Der frühere Entwurf wollte auch nicht, daß rückwirkend besteuert werden sollte, sondern lediglich die neuen Emissionen.
Die Steuersätze schwanken gar in den verschiedenen Entwürfen ganz fantastisch hin und her.
Zn dem ersten Steuerentwurf von 1869 und 1871 war 1 Prozent für ausländische Werthe verlangt.
Zn dem Entwurf von 1873, der, wie ich vorhin schon andeutete, in der Zeit der Krisis erschienen ist, aber sehr gründlich durch eine vom Bundesrath niedergesetzte Spezialkommission ausgearbeitet worden ist, ist man heruntergegangen bis 2 pro Mille, also Vs Prozent, das ist der fünfte Theil des ersten Satzes.
Der jetzige Entwurf steigt wieder auf 5 pro Mille, das ist V- Prozent; derselbe hält also zwischen den beiden ersten die Mitte ein.
Noch mehr als die Steuersätze widersprechen sich aber gerade in diesem Punkt die verschiedenen Motive.
Zch will gleich von vornherein erklären, daß ich den Satz von V Prozent für auswärtige Werthpapiere für sehr viel zu hoch halte, und ich will das gleich näher auseinandersetzen.
Zch hoffe, Ihnen zu beweisen, daß ein Verkehr, wie er zum Nutzen für Deutschland, zum Nutzen nicht bloß der Börse, sondern des ganzen Landes bisher in ausländischen Papieren bestand, mit der Steuer von V Prozent absolut nicht weiter bestehen könnte.
Die jetzigen Motive beklagen es und wollen durch die Steuer dem Umstand entgegentreten, daß so viele schlechte ausländische Werthe an den deutschen Markt gelangen.
Die früheren Motive haben befürchtet, daß durch eine zu hohe Steuer die guten Werthe verdrängt werden könnten.
So ist es auch.
Schlechte Werthe werden die Steuer von V Prozent sehr leicht ertragen, z.
B. Staaten, wie Aegypten, Spanien, die Türkei; die Betheiligten würden sich aus der Steuer von '-Prozent wenig machen; aber gerade die guten ausländischen Werthpapiere würden unseren Markt meiden und unsere Grenzen möglichst gar nicht überschreiten, wenn wir sie so außerordentlich hoch besteuern.
Staaten wie Amerika, das nach und nach seine Zinsen von 6 Prozent auf 4 Prozent heruntergesetzt hat und jetzt an 3 '-Prozent denkt, wo es sich beim Abschluß von Anleihen von Hunderten von Millionen um den kleinsten Bruchtheil handelt, können keine Steuer von V Prozent ertragen.
Ebenso werden die Schweiz und Belgien, und alle Staaten, welche ein solides Finanzsystem haben, uns mit ihren Anleihen den Rücken kehren, wenn wir sie mit einer so hohen Steuer treffen.
Früher ist das auch vollständig anerkannt worden.
Denn die Motive des Entwurfs von 1873, der durch die Bundesrathskommission berathen worden ist, sprechen es ganz deutlich aus, und ich muß mir erlauben, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, Zhnen diese Stelle, die für den jetzigen Entwurf sehr bezeichnend ist, vorzulesen.
Es heißt da: Einer alle ausländischen Papiere bei ihrem Eintritt in den inländischen Verkehr treffenden Stempelabgabe stehen überwiegende Bedenken entgegen.
Die Ausgleichung zwischen den verschiedenen Börsenplätzen des In- und Auslandes erfolgt nicht nur durch Wechsel und Metall, sondern auch.
Und zwar zu einem bedeutenden Theile, durch Effekten.
Die auf den verschiedenen europäischen Börsenplätzen heimischen, sogenannten internationalen Papiere haben die wesentliche Bedeutung, daß sie zur Ausgleichung der Zahlungen dienen und als Vehikel gegenseitiger Kreditertheilung (durch Beleihung, Reportirung u. s. w.) eine Ausgleichung der Zins- und Reportsätze auf den verschiedenen Plätzen ermitteln helfen.
Die Zugänglichkeit der deutschen Börsenplätze- für diese Papiere hat wesentlich zu dem Flor unseres Kapitalmarktes beigetragen und damit die Ansammlung und Heranziehung von Kapitalien, die Befruchtung des deutschen Unternehmungsgeistes und den Kredit der deutschen Staaten in nicht zu unterschätzendem Maße befördert.
Es ist zu besorgen, daß die Nachtheile, welche eine Störung dieser täglich wechselnden Verkehrsbeziehungen zwischen Börse und Börse und des auf die Benutzung derselben bafirten Arbitragegeschäfts für den deutschen Kapitalmarkt und mittelbar für den inländischen Handel und die inländische Produktion herbeiführen könnten, gröber sein möchten als die finanziellen Vortheile, welche eine Stempelabgabe von allen in den inländischen Verkehr gelangenden ausländischen Effekten bieten kann.
Nun, meine Herren, das ist deutlich gesprochen, und in den jetzigen Motiven finden Sie das gerade Gegentheil; dort wird ausgeführt, daß es absolut nicht schade, wenn man ausländische Effekten besteuert, daß es ein Glück sei, wenn sie von unserem Markte abgehalten würden, und daß alle früheren Einwendungen unberechtigt seien.
Es heißt da: Auch im übrigen können die hypothetischen Besorgnisse, welche zur Motivirung der früheren Entwürfe geltend gemacht worden sind, keinen hinreichenden Grund bieten, von der vorgeschlagenen, als gerecht anzuerkennenden Besteuerung abzusehen.
Die Kursschwankungen der sogenannten internationalen Papiere, die bevorzugte Objekte der Spekulation bilden, sind so erhebliche, daß1eine1einmalige1Abgabe1von V Prozent nicht bedeutend genug ist, um auf die Dauer einen störenden Einfluß auf die internationalen Börsentransaktionen zu üben.
Nun, meine Herren, ich möchte den Verfassern der früheren Motive rathen, sich1mit1denen der1jetzigen1über diese Meinungsverschiedenheit auseinander zu setzen.
1 Dem Reichstag würde dadurch die Mühe1benommen1sein, dies zu thun.
In Wahrheit liegt die Sache mit den ausländischen Papieren für unseren Geldmarkt so.
Zm allgemeinen darf man es als ein Glück bezeichnen, namentlich unter der Herrschaft unseres jetzigen Währungssystems, daß in Deutschland stets eine gewisse Summe an ausländischen Papieren gehalten wird.
Wenn wir eine hohe Steuer auf diese Papiers legen, und es würde der Zinsfuß hoch gehen und wir in Geldverlegenheit kommen, so würden wir sonst entweder unser Metallgeld hinaussenden oder unsere inländischen Werthe zu Spottpreisen verkaufen müssen.
Nur dadurch, daß wir eine Anzahl Kicker ausländischer Papiere ich sage ausdrücklich guter in unserem Besitze haben, ist es uns möglich, in solchen Zeiten schwieriger Geldverhältniffe den Geldmarkt zu erleichtern.
Das ist es aber nicht allein, was in unserer Lage betrachtet werden muß.
Meine Herren, Deutschland liegt im Zentrum von Europa.
Deutschlands tüchtige Kaufleute in Hamburg, Berlin, in Frankfurt u. s. w., haben von jeher zum guten Theil die ausländischen Anleihen in vielen Ländern abgeschlossen, und es hat sich in Deutschland ein Markt dafür gebildet.
Dieser Markt ist zum großen Theil nur ei« Durchfuhrmarkt.
Diese Papiere werden gekauft, oft nur eine kurze Zeit und gehen dann wieder hinaus ins Ausland.
Meine Herren, wenn Sie diesen Transitverkehr so hoch besteuern, wird derselbe sich von Deutschland abwenden, er wird sich in Brüssel, in Basel, Genf und anderen Orten, wo keine Steuer besteht, einrichten.
Es besteht auch eine so hohe Steuer, wie sie vorgeschlagen ist, weder in England, noch in Frankreich, noch in Holland.
Zn England beträgt sie, wie angeführt, V »Prozent.
Wenn wir, die wir bis jetzt Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
967 neben England den größten internationalen Markt gehabt haben, nun auch die höchste Steuer auf diese Werthe haben wollen, so würden wir den ganzen Tauschhandel in ausländischen Papieren und zwar in guten ausländischen Papieren vernichten, und nur die schlechten würden uns bleiben; die betreffenden Staaten würden das halbe Prozent mit großem Vergnügen bezahlen.
Wie wäre nun diese Steuer zu regeln
Ich schließe mich einfach an das an, was ich vorhin über die inländischen Schuldverschreibungen gesagt habe; ich halte auch für diese den Satz zu hoch.
Es wäre die Sache dahin zu regeln, daß man die Aktien von den Schuldverschreibungen ganz trennt und sowohl für die ausländischen wie für die inländischen Schuldverschreibungen einen bedeutend niedrigeren Satz feststellt.
Zch will keine Ziffer angeben, sondern ich will nur daran erinnern, daß die Regierungen früher selbst nur Vs Prozent verlangt haben.
Zn der uns jetzt vorliegenden Eingabe der 12 Handelskammern ist 1 pro Mille in Aussicht gestellt.
Darüber wird sich, wenn die Sache an eine Kommission kommt, noch reden lassen.
Zch komme nun zum zweiten Theil der Vorlage, das ist die Steuer auf Schlußnoten, das ist diejenige Steuer, auf welche, wie man weiß, namentlich von konservativer Seite der größte Werth gelegt wird.
Auch in Bezug auf diese Steuer sind die früher vorgeschlagenen Sätze und die jetzigen von kolossaler Verschiedenheit und eben so auch die Motive.
Früher hat man eine gleichmäßige Steuer von 10 Pfennig vorgeschlagen, jetzt hat man sechs verschiedene Sätze, die von 10 Pfennig bis zu 1 Mark ansteigen, vorgeschlagen.
Die Motive haben sich früher dahin ausgesprochen, daß nur mit einer einheitlichen und wohlfeilen Steuer ein großes Resultat zu erzielen sei, daß nur dadurch Hinterziehungen vermieden werden könnten und daher die Steuer auch ein annehmbares Erträgniß liefere.
Es hieß damals: Es ist von großer Wichtigkeit, diese Steuerlso einfach als möglich einzurichten.
Um die Belästigungen, welche mit der Entrichtung und der Kontrole verbunden sind, auf das geringste Maß zurückzuführen.
Dem entsprechend hat man früher eine Steuer von 10 Pfennig als allgemeine Schlußnotensteuer vorgeschlagen.
Jetzt sollen sechs verschiedene Abstufungen eingeführt werden.
Meine Herren, es müßte hiernach Zeder, der einen solchen Schlußschein stempelt, genau nachsehen, ob er innerhalb des Werthes bleibt, den der betreffende Stempel trifft.
Wenn nun, wie in der Eingabe der Handelskammern ausgeführt wird, allein an der Berliner Börse täglich gegen 30 000 Schlußzettel geschrieben werden, so können Sie sich denken, was man der betheiligten, verhältnißmäßig kleinen Zahl Personen zumuthet, denn in dem Augenblicke, wo der Schlußzettel abgegeben wird, müssen sie den Stempel aufdrücken, also ausrechnen, wie hoch der Stempel sich beläuft.
Zch glaube, daß das gar nicht durchzuführen ist.
Der Steuertrag würde dadurch außerordentlich geschmälert werden, daß die Leute gar keine Schlußzettel mehr abgeben, sie werden sich gegenseitig auf ihr Notizbuch verlassen.
Also das werden Sie damit erreichen, wenn Sie zu hohe Steuersätze für Schlußscheine ansetzen.
Auch hierfür wäre also ein einheitlicher Satz herzustellen, der Satz, den die Handelskammern vorgeschlagen haben und der dem früheren Vorschlage der Regierung entspricht, mit 10 Pfennig pro Schlußzettel.
Dann würde ich vorschlagen, die ganz kleinen Summen unter 1000 Mark absolut frei zu lassen.
Diese Steuern treffen keinen Spekulanten und keinen großen Kapitalisten, sie treffen den ganz kleinen Mann, der seine Ersparnisse in irgend einem Werthpäpiere anlegt.
Für diese Leute würde die Steuer ganz enorm hoch ausfallen.
Denken Sie sich, daß von einer Obligation von 100 Thaler, von 300 Mark, die ganze Maklergebür nur 15 Pfennig beträgt, daß aber die Steuer schon 10 Pfennig ausmachen würde, so würden wir ja V, des ganzen Verdienstes dem Manne hinwegnehmen.
Oder wollen Sie die Steuer denkleinen Leuten, die ihr Geld anlegen, aufbürden, so wäre das gewiß auch nicht billig.
Das Richtige wäre, einen Durchschnittssatz zu machen, möglicherweise etwas höher, als derselbe in früheren Entwürfen zugestanden ist, wobei die kleinen Summen unter 1000 Mark absolut frei zu halten wären.
Dieses System hat sich bewährt in England; ein gleichmäßiger Satz ist ebenso in Hamburg und in Lübeck eingeführt und hat sich überall bewährt.
Angaben, daß anderwärts höhere, verschiedenartige, stufenweise aufsteigende Steuern bestehen, sind in den Motiven vorgebracht aber nicht bewiesen.
Es heißt dort, daß in Frankreich solche Sätze existiren.
Zch habe mich erkundigt und habe erfahren, daß dies kein Stempel ist, sondern nur eine Gebühr, welche die Korporation der Makler zieht von den einzelnen Abschlüssen, die aber nicht dem Staat zufließt, sondern verwendet wird zur Besoldung der Beamten und als Reserve für etwaige Verluste, welche die Korporation treffen.
Eine Steuer ist das hiernach nicht; bis jetzt ist wenigstens noch nicht der Beweis beigebracht, daß in Frankreich als Staatssteuer eine derartige progressive Abgabe existirt, deren Hinterziehung mit so schweren Strafen verknüpft ist, wie das bei unserem Entwürfe der Fall ist.
Außerdem sind, was die Schlußscheinsteuer betrifft, die Detailbestimmungen des Entwurfes sehr mangelhaft gearbeitet.
Zn dieser Beziehung ist die Eingabe, die uns von Seiten der Berliner Makler gestern erst zugegangen ist ich will jetzt auf die Einzelheiten nicht eingehen sehr beachtenswerth; es wird im Laufe der Verhandlung nicht an Gelegenheit fehlen, wieder darauf zurückzukommen.
Es ist manches in dieser Eingabe gesagt, was Unterstützung verdient.
Ach weiß, daß die Steuer, die hier vorgeschlagen wird, den Herren auf jener Sette des Hauses immer noch nicht hoch genug ist; Sie möchten eine prozentuale Steuer haben und wer weiß, was noch mehr.
Daß die Steuer in dieser Weise, mit 6 Sätzen nicht durchzuführen ist, das glaube ich schon nachgewiesen zu haben.
Allein ich halte die Auffassung, die auf jener Seite des Hauses besteht, daß die Börse nicht genügend besteuert sei und daß man für die an der Börse thätigen Personen noch eine besondere Steuer machen müsse, überhaupt für ganz unrichtig.
Zch bin der Ansicht, daß der Verkehr an der Börse schon sehr hoch getroffen wird durch die allgemeinen Steuern, welche die Herren, welche an diesem Verkehr betheiligt sind, zu entrichten haben.
Zch habe mir darüber gerade aus meiner Heimat einige Notizen verschafft, die für diesen Theil der Frage außerordentlich lehrreich sind.
Die Stadt Frankfurt hat 43 297 Steuerzahler, die zusammen an städtischer Einkommensteuer 2081 000 Mark per Zahr zahlen.
Von diesen 43 297 Steuerzahlern der Durchschnitt ist 46 Mark per Kopf— zahlen 643 die Hälfte der ganzen Steuern mit 1040 500 Mark und 42 700 die andere Hälfte; 2 700 Personen zahlen Vi der ganzen Steuer.
Und was sind das für Leute
Glauben Sie, daß das ausschließlich Leute sind, die lediglich ihre Koupons abschneiden
Nein, das sind zum großen Theil Leute, die an der Börse durch Provision und Maklergebühren ihr Einkommen verdienen.
Denken Sie sich nun, daß dieser Verkehr so schwer beeinträchtigt wird, wie das durch diesen Entwurf geschieht, so ist außerordentlich schwer zu sagen, wie so hohe Steuern von einer Kommune weiter ausgebracht werden sollen, Steuern, die dazu verwendet werden, die gesammte Verwaltung der Stadt zu führen und große gemeinnützige Anstalten ins Leben zu rufen, die Stadt überhaupt auf der Höhe und Bedeutung zu halten, auf der sie jetzt steht.
Es ist daher ein vollständiger Irrthum, wenn angenommen wird, es bestehe keine Steuer für die Leute, welche an der Börse zu thun haben.
Zch will gern zugestehen, daß einzelne Lücken bestehen und daß wir diesem Mangel abhelfen können, aber daß keine Steuer für die Börse besteht, ist ein vollständiger Irrthum.
Nun kommt weiter der Vorschlag einer Steuer auf Rech968 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880. nungen.
Diese Steuer auf Rechnungen ist nichts alseine Wiederholung der Steuer auf die Schlußscheine.
Für jene Gegenstände, für welche eine Schlußscheinsteuer bezahlt werden muß, soll noch einmal ein Rechnungsstempel bezahlt werden.
Zch bin der Meinung, daß, wenn eine Schlußscheinsteuer angenommen werden sollte, das ein genügender Anlaß ist, dieselbe Steuer nicht nochmals zu wiederholen.
Hier würde eine doppelte Besteuerung vorliegen.
Wenn mir daher nicht bessere Motive für dieselbe gebracht werden, als sie in der Vorlage enthalten sind, würde ich mich gegen die Steuer auf Rechnungen aussprechen.
Nun, meine Herren, komme ich zur Quittungssteuer; das ist ein Theil des Gesetzentwurfs, der zum erstenmal in demselben erscheint.
Mit der Börsensteuer hat diese Quittungssteuer absolut nichts zu thun, sie hat gerade ebensoviel mit einer Börsensteuer zu thun, als die Steuer auf Orden, welche neulich der schwedische Reichstag beschlossen hat; es ist eine für sich allein stehende Steuer, die vorzugsweise den kleinen Mann trifft, den Handwerker, den Bauer, den Klein- und Großhändler.
Welchen Zusammenhang diese Steuer mit dem Gesammtplan des Reichskanzlers hat, weiß ich nicht, und ich glaube, daß trotz der beredten Befürwortung, welche dieser Steuer soeben durch den Herrn Staatssekretär zu theil geworden ist, in keinem Theil des Hauses irgend welche Sympathieen für dieselbe vorhanden sind.
Bei dieser Steuer hat schon der Bundesrath selbst so viele Ausnahmen zu machen für nöthig befunden, daß jemand, der nicht immer einen Zuristen zur Hand hat, mit der Quittungssteuer nicht würde zurecht kommen können.
Achtundzwanzig Kategorien von Ausnahmen sind in dem Gesetze selbst statuirt; jede Kategorie hat wieder Unterabtheilungen, kurz es ist die Zahl der Ausnahmen, die man für nöthig gefunden hat, so groß, daß die größte Verwirrung im Geschäftsleben daraus entstehen muß.
Daß diese Quittungssteuer auch im Bundesrathe zu großen Anständen geführt hat, ja sogar den Anlaß zur Kanzlerkrisis gegeben hat, wissen wir.
Aber noch merkwürdiger ist dasjenige, was über diesen Theil der Quittungssteuer, die dem Bundesrath zu der bekannten Abstimmung Anlaß gegeben hat, verlautet, eine Mittheilung, der bis jetzt nicht widersprochen worden ist.
Es ist nämlich diese Steuer auf Posteinzahlungen von Seiten der Präsidialmacht nicht beantragt worden, sondern sie ist erst durch den Ausschuß des Bundesraths hineingebracht worden.
Um so merkwürdiger ist es, daß dann noch aus der Nichtannahme dieses Antrags eine Kabinetsfrage gemacht wurde.
Meine Herren, wenn Sie nicht haben wollen, daß ein Jeder von uns an jedem Tage als Defraudant wegen Nichtentrichtung der Quittungssteuer bestraft werden kann oder weil er den Quittungsstempel nicht anwendet in einem Falle, wo er angewendet werden soll, dann lehnen Sie diese Steuer einfach ab Nicht besser ist es mit der Ehecksteuer bestellt.
Ich habe mich seit langer Zeit mit der Frage des Checkwesens beschäftigt und habe zu meinem Theile auch dazu beigetragen, um den Checkverkehr in Deutschland einzuführen, und ich kann nur sagen, daß Sie diesem jetzt in in langsamer Entwickelung begriffenen Verkehr durch die Besteuerung einen der Vernichtung gleichkommenden Schlag versetzen würden.
Es giebt nichts, was auf den Sparsinn des Volkes mehr einwirkt, als daß man sein Geld in eine Bank oder Genossenschaft legt und über den Bedarf jedesmal mit Checks verfügt.
Gerade diese in England allgemein eingeführte, in Deutschland erst langsam sich entwickelnde Einrichtung soll durch diese Checksteuer tödtlich getroffen werden.
Die Genossensckaften haben Checks bis zu 10 und 20 Mark herunter eingeführt.
Zch habe hier mein eigenes Checkbuch mitgebracht, aus dem Sie ersehen können, um welch kleine Summen es sich gerade bei mir oft handelt.
Der erste Check ist auf 29 Mark 80 Pfennig ausgestellt, dann kommt einer mit 85 Mark, dann einer von 100 Mark, 50 Mark, für diese kleinen Beträge soll ich immer 10 Pfennige Stempel zahlen!
Meine Herren, dafür würde ich mich bedanken, da würde ich vorziehen, mein Konto bei der Gesellschaft aufzugeben und die Banknoten in der Tasche herumtragen und dieselben eventuell einer Unsicherheit aussetzen.
Meine Herren, Sie besteuern hier das Geld, das der Eine bei der Bank hat, während der Andere es in der Tasche hat.
Gerade bei uns, wo diese Einrichtung noch ziemlich neu ist, sollte man mit solchen Steuern sehr vorsichtig sein.
Dies, meine Herren, ist auch in den Motiven anerkannt, es heißt da in Betreff der Checksteuer: Es ist zu hoffen, daß die Zunahme des Eheckverkehrs fortdauern wird.
Müßte anerkannt werden, daß sie durch die Besteuerung dieses Verkehrs zurückgehalten werden würde, so würde darin ein gewichtiger Grund gegen jede Belastung liegen.
Um so auffallender ist die Vorlage dieser Steuer.
Zch habe bereits ausgeführt, daß es sich nicht bloß um Checks von großen Summen, wie dieselben bei der Reichsbankvorkommen, sondern vielmehr um kleine Beträge handelt, von welchen auf einen großen Check tausend kleine kommen.
Wenn das der Fall ist, so werden Sie auch einsehen, daß eine solche Steuer eine große Belästigung für den gesummten Geldverkehr mit sich bringt und darum abzulehnen sein würde.
Gegen den Vorschlag, eine Steuer auf Lotterieloose zu legen, hätte ich an sich wenig einzuwenden, wenn ich es auch nicht sehr konsequent finde, daß man den Vertrieb der Lotterieloose zwischen den einzelnen Staaten verbietet, und nun doch von Reichswegen eine Steuer davon erhebt.
Bester als eine Lotteriesteuer wäre aber eine Aufhebung der Staatslotterien.
Das wäre vielleicht das beste Aequivalent für die sogenannte Börsensteuer.

Was die allgemeinen Bestimmungen des Entwurfs betrifft, so enthält beispielsweise der Art.
45 eine außerordentlich inquisitorische und vexatorische Vorschrift, welche es den Behörden gestattet, jederzeit Einsicht zu nehmen von Büchern und Briefen aller Banken und auch von Privatunternehmungen.
Eine solche Belästigung ist mir noch in keinem derartigen Gesetze vorgekommen.
Ich bitte den Art.
45 anzusehen; da heißt es: Die Landesregierungen bestimmen geeignete Beamte, welche die Korrespondenzen, Beläge und sonstigen Schriften der öffentlichen und der von Aktiengesellschaften oder Kommanditgesellschaften auf Aktien betriebenen Bank-, Kredit- oder Versicherungsanstalten, Handels- und gewerblichen Unternehmungen, sowie der zur Erleichterung der Liquidation von Zeitgeschäften bestimmten Anstalten (Liquidationsbüreaus u. s. w.) periodisch bezüglich der Stempelverwendung zu prüfen haben.
Die letzteren sind verpflichtet, die Einsicht zu gestatten.
Diese Art von Kontrolle, welche die betreffenden Firmen mit den Behörden in dieser Weise fortwährend in Berührung bringt, ist eine durchaus tadelnswerthe Bestimmung.
Sie thun jedenfalls besser, meine Herren, Sie machen die Steuer einfach und billig, dann werden Sie jedenfalls mehr Einnahme daraus ziehen, als mit allen nur erdenklichen Vexationen.
Nach dieser vorläufigen Kritik des Entwurfs möchte ich mir erlauben, den Antrag zu stellen, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Diese Kommission wird zunächst die vielen hier in Frage kommenden technischen Bestimmungen zu prüfen haben, es dann aber auch nicht unterlassen können, die Vorlage im Ganzen und im Zusammenhange mit den übrigen Steuervorlagen zu prüfen und zu beurtheilen.
Was mich betrifft, so könnte ich nur, wenn die Aenderungen in dem Entwürfe angenommen werden, die ich andeutungsweise berührt habe, und wenn auch die Ausgleichung festgestellt sein würde, welche gegen die Votirung der neuen Steuer dem Lande gewährt würde, nur dann könnte ich Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
969 mich entschließen, für diese Steuer mit den erwähnten Einschränkungen zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: 1 Meine Herren, ich beabsichtige nicht, näher aus dasjenige einzugehen, was sowohl seitens des Herrn Vertreters der Bundesregierungen, als auch seitens des Herrn Vorredners in Bezug auf die allgemeine Steuerreform gesagt worden ist, ich muß aber allerdings meinerseits doch auch bedauern, daß diese Reform uns nicht wenigstens in der Art klarer vorgelegt wird, daß die einzelnen vom Reiche projektirten Steuern, wenn auch nicht in einer Vorlage, aber doch zu gleicher Zeit und miteinander in Verbindung gebracht, uns vorgelegt werden.
Auch muß ich ferner auf der anderen Seite bedauern, daß uns nicht genauer gezeigt wird, wie nun für die Einzelstaaten die zu gewinnenden Mehrintraden an Steuern verwendet werden sollen.
Ich will aber, wie ich sagte, nicht näher auf diesen Punkt eingehen, weil er vielfach schon behandelt worden ist und wahrscheinlich auch bei Gelegenheit der Berathung der Brausteuer noch einmal zur Sprache kommen dürfte.
Ich betrachte die vorliegende Steuervorlage aber auch noch von einer anderen Seite, und zwar als für sich bestehend.
Nun muß ich hierbei anerkennen, daß in diese Steuervorlage manches hineingekommen ist, was logisch vielleicht nicht ganz richtig hineingehört, was wenigstens ebenso gut, oder besser, als ein Separatgesetz hätte eingebracht werden können; dazu rechne ich die Besteuerung der Lotterieloose und der Quittungen.
Der Rest der Vorlage aber, meine Herren, entspricht, wie dies auch schon von dem Herrn Vorredner angedeutet worden ist, und wie ich hier ausdrücklich wiederhole, einem alten Verlangen der konservativen Partei.
Meine Herren, wir nehmen an, und wie ich glaube mit Recht, daß diese Steuern, die dann nach den von mir bezeichneten Ausnahmen noch übrigbleiben, also die Steuer auf Aktien, auf Schlußnoten, auf Lombards und wenn Sie wollen auch Giroanweisungen und Cheks, daß diese Steuern das Kapital in seinen einzelnen Erwerbsarten treffen wollen nicht in der Totalität des Erwerbs, wie es die Einkommensteuer thut.
Wir sind wie immer der Meinung gewesen, daß das Kapital, dem wir durchaus nicht feindlich und mißgünstig gegenüberstehen, wohl die Verpflichtung hat, seinerseits auch noch anders als durch die Einkommensteuer zu den Staatslasten beizutragen, und zwar in einem höheren Maße, als dies bis jetzt geschehen ist.
Meine Herren, die übrigen Erwerbsarten im Lande sind neben den allgemeinen Einkommensteuern, oder wie die ähnlichen Steuern in den verschiedenen deutschen Ländern heißen mögen, noch durch Extrasteuern belastet, bei der Börse und dem Kapitalverkehr hat dies aber bis jetzt nicht stattgefunden.
Zch begrüße also in dieser Vorlage von meinem Standpunkt und dem meiner politischen Freunde aus mit Freuden den von neuem gemachten Versuch, das Kapital in höherem Maße zur Tragung der Lasten des Reichs und der Einzelstaaten heranzuziehen.
Dann aber möchte ich die geehrten Herren noch darauf aufmerksam machen, und das ist auch ein Grund, der mich für die Steuervorlage im ganzen günstig stimmt, daß wir ja die neue Militärvorlage der Regierung bewilligt haben, daß uns dadurch aber eine Ausgabe von mindestens 17 Millionen Mark jährlich erwächst.
Nun halte ich als ein vorsichtiger Finanzier es für richtig, recht bald auch für Deckung dieser Summe möglichst zu sorgen, die, wenn sie auch noch nicht in dem jetzigen Etat steht, doch im nächsten jedenfalls erscheinen wird.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist mir die Vorlage in ihrer Totalität von vorn herein sehr sympathisch gewesen.
Würden wir jetzt die Vorlage nicht bewilligen, so vermindern wir unzweifelhaft die zur Vertheilung an die Einzelstaaten komVerhandlungen des deutschen Reichstags.
wenden Ueberschüsse aus den Zöllen, welche in Folge des Gesetzes, das wir im vorigen Zahre gemacht haben, ja zur Disposition der Einzelstaaten stehen sollen, gleich so bedeutend, daß wirklich kaum so viel übrig bleibt, daß die Einzelstaaten nothdürftig ihre Defizits decken können, daß aber absolut nichts mehr vorhanden ist, um eine Steuerreform auch nur im allerbescheidensten Maße, etwa die Aufhebung der untersten Stufen der Klassensteuer oder die Ueberweisung eines Theils der Grundsteuer, an die Kommunen durchzuführen.
Meine Herren, ich glaube also, daß man ernsthast der Regierungsvorlage im großen und ganzen sich nicht feindlich gegenüber stellen darf, daß man sie vielmehr entgegenkommend zu behandeln hat, weil sie endlich einmal den Versuch macht, mit der Besteuerung des Kapitals Ernst zu machen.
Und, meine Herren, ich kann Ihnen auch versichern, ich glaube mich nicht in der Stimmung des Volkes zu täuschen daß im großen und ganzen dis Quittungssteuer nehme ich aus die uns beschäftigende Steuervorlage durchaus populär ist und daß wir uns jedenfalls mit der Stimmung im Volke nicht im Widerspruch befinden, wenn wir die Steuer, und zwar in einem richtigen und wirksamen Maße angelegt, zum Gesetz machen.
Meine Herren, ich will nun zu den einzelnen Abtheilungen des Gesetzes übergehen; es läßt sich bei dem Umstande, daß so viele verschiedene Steuern in die Vorlage hineingebracht sind, nicht gut anders machen, und ich muß dabei dem Beispiel des Herrn Vorredners folgen.
Zch komme zuerst auf die Besteuerung von Aktien und auf den Inhaber lautender Papiere.
Da bin ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner der Meinung, daß diese Papiere die ihnen aufzuerlegende Steuer wohl tragen können.
Zch spreche zuerst von den inländischen Papieren und muß dabei allerdings zugeben, daß für mich die Frage diskutabel ist, ob man die Schuldverschreibungen, also die Obligationen von Kommunen, Landschaften, Korporationen und dergleichen ebenso hoch besteuern soll, wie die Aktien von sonstigen Unternehmungen, von Gründungen und dergleichen; aber diese Frage wird, glaube ich, in der Kommissionsberathung sich erledigen lassen, sie ist für mich eine offene.
Freilich darf man nicht so weit gehen, daß dem Reiche zu bedeutende Zntraden verloren gehen von dem, was man mit Recht aus der Besteuerung der Aktien des Inlandes zu erwarten hat.
Was dagegen die ausländischen Aktien anbelangt, da stehe ich hierbei noch mehr im Widerspruch mit dem Herrn Vorredner.
Zch bin der Meinung, daß die Besteuerung derselben einfach ein Akt der Gerechtigkeit gegenüber einer Besteuerung der inländischen Aktien ist, damit nicht inländisches Kapital fortwährend in mehr oder weniger schlechte ausländische Anlagen geht.
Ich halte es geradezu für einen Uebelstand, daß in Deutschland so sehr viele fremde Papiere sich befinden, die mindestens eine zweifelhafte Sicherheit in sich tragen.
Meine Herren, man spricht immer von den guten Papieren allein, ich will einmal sagen, von den amerikanischen Staatspapieren, den russischen Anleihen und dergleichen, aber was für eine Unmasse anderer sehr werthloser Papiere kommt nicht nach Deutschland oder ist dorthin gekommen.
Zch erinnere an die amerikanischen Eisenbahnaktien und Prioritäten, es sind sehr viele im Lande gewesen, an Rumänier, an Türken, was soll ich sie alle hier anführen, die den deutschen Markt beschwert haben.
Wenn es nun möglich wäre, den Verkehr in ausländischen Aktien etwas zu beschränken durch den Stempel, der ihnen auferlegt wird, so würde ich dies für einen großen Vortheil halten.
Meine Herren, ich glaube leider aber eigentlich nicht, daß der Verkehr beschränkt werden wird, er wird sich an diesen geringen Stempelkosten nicht stoßen und wir würden, wenn wir dem Vorschlage des Herrn Sonnemann folgten und diese Papiere nicht besteuerten, nur dem Reich eine gute und vortheilhafte Einnahme entziehen, ohne daß die von 136 970 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
Herrn Sonnemann gefürchteten und vorausgesehenen Mißstände eintreten.
Ich meine also, daß wir ganz ruhig die ausländischen Aktien der Stempelsteuer unterwerfen können.
Ich gebe das eine allerdings zu, daß das sogenannte Arbitragegeschäft wir werden darüber uns noch in der Kommission zu unterhalten haben in gewisser Beziehung unter der Stempelung der Aktien leidet, ich glaube aber, technische Ausführungen würden zu weit führen, ich will dies nur im Allgemeinen andeuten daß nach Lage der Verhältnisse und wie dieses ganze Geschäft betrieben wird, zumal es auch meistens gar nicht darauf ankommt, die an fremden Börsen gekauften Papiere nach dem Zulande zu bringen, auch das Arbitragegeschäft, welches ich den Herren Börsenmännern sehr gern gönnen will, sich, wenn auch eine Steuer auf ausländische Papiere gelegt wird, trotzdem doch ganz gut wird halten können.
Meine Herren, es ist eine alte Erfahrung, und wir kommen noch bei der Schlußnotensteuer darauf zurück, daß, wenn Steuern auferlegt werden sollen, es immer heißt, die Steuer ist schädlich, die Steuer ruinirt, die Steuer erschwert Handel, Wandel und Verkehr und ist deshalb abzuwerfen.
Das hat sich schon vielfach wiederholt, und dennoch ist die betreffende Steuer recht gut getragen worden, und das wird auch hier eintreten, wenn wir die Steuer von V Prozent auf ausländische Aktien legen.
Nun komme ich zu dem eigentlichen Kernpunkt des Gesetzes, das ist die Steuer auf Schlußnoten, die man im gewöhnlichen Leben Börsensteuer zu nennen pflegt.
Der Herr Vorredner hat nicht umhin gekonnt, die Gerechtigkeit einer solchen Besteuerung anzuerkennen.
Er hat, wenn ich richtig verstanden habe, gemeint, ein gewisser Stempelbetrag sei nicht unbillig, er verlangt aber, dieser Stempelbetrag solle sich auf ein ganz minimales Maß beschränken, er nannte die Summe von 10 Pfennigen für jedes Geschäft, groß oder klein, wobei er die kleinen Geschäfte noch herauslassen wollte, er fügte allerdings noch hinzu, es käme auf eine Kleinigkeit mehr nicht an.
Nun aber, meine Herren, bin ich in dieser Beziehung entgegengesetzter Meinung, ich glaube, und ich will das offen hier aussprechen, daß die Börsensteuer, wenn sie überhaupt eingeführt wird, wenn sie denjenigen Ertrag zu den Staatslasten schaffen soll, den wir mit Recht von den großen, an der Börse versirenden Kapitalien verlangen können, daß dann diese Steuer eine Steuer uä valorsru sein muß, d. h. eine Steuer, die in gewissen großen Stufen von 5 zu 5000 oder von 10 zu 10 000 Mark steigt.
Denn, meine Herren, das muß ich offen bekennen, die Negierung nimmt in ihrer Vorlage zwar auch eine Steigerung nach der Größe des Geschäfts an, ist indessen so schüchtern, daß sie beim ersten Schritt schon wieder aufhört; sie gibt Skalen für Geschäfte nach unten hin von 10 bis 25 Pfennige für kleine Summen, die sehr wenig im Verkehr vorkommen, mit einem Male steht sie fest bei einem Geschäft von über 5000 Mark.
Und nun, meine Herren, frage ich Sie, wird wirklich ein Zeitgeschäft überhaupt zu 5000 Mark gemacht
Mir ist bestimmt gesagt worden, daß diese Geschäfte unter 15 000 Mark durchschnittlich gar nicht gemacht werden, und daß es sich meistens um unendlich viel höhere Summen handelt.
Ich meine also, die Gerechtigkeit wird erfordern, daß man das Skalasystem der Regierung nach oben hin weiter ausdehnt, ob Sie dann nach unten der niedrigen Skala folgen, oder ob Sie die kleinen Summen vielleicht ganz freilassen wollen, weil sie kleine Anlagen der ärmeren Klassen betreffen, das lasse ich unerörtert.
Jedenfalls aber bitte ich Sie, meinen Gedanken zu akzeptiren, wenn Sie überhaupt eine durchgreifende Börsensteuer zu machen beabsichtigen, nämlich den, die Steuer aä volorain einzuführen.
Nun wird gesagt, nicht allein eine Steuer uä valorsva, sondern selbst die mäßige Steuer, wie die Regierung sie vorgegeschlagen hat, belästige den Verkehr außerordentlich, das Stempeln der Noten sei in den beiden disponiblen Tagesstunden nicht zu schaffen, man müsse sich einen eigenen Menschen dazu halten, der die Stempelquote jedesmal ermittelt.
Za, meine Herren, Steuern zahlen ist immer unbequem, aber haben Sie damals, als Sie die Tabakssteuer dem uckermärkischen und pfälzischen Bauern auferlegt haben, haben Sie da Rücksicht genommen auf die großen Unbequemlichkeiten, die Sie den betreffenden Landwirthen verursacht haben.
(Ruf: Das waren wir nicht!)
Meine Herren, haben Sie jemals darauf Rücksicht genommen, daß die Branntweinsteuer wirklich eine für denjenigen, der das Geschäft betreibt, außerordentlich lästige und gefährliche ist
das sind alles Dinge, die der Reichstag doch gethan hat der Herr Abgeordnete Richter meinte eben, wenigstens schließe ich das aus seinem Zurufe, daß wir die Tabaksteuer auferlegt hätten und nicht er; ich sprach aber von der liberalen Seite des Hauses im ganzen, und von dieser Seite aus ist doch die Tabaksteuer auch mit beschlossen worden.
Zch meine also, meine Herren, wenn man diese Steuern auferlegt hat, so muß man auch nicht zaghaft sein, einem reichen Banquier eine gewisse Unbequemlichkeit aufzuerlegen und vielleicht zu veranlassen, daß er wirklich einen Menschen mehr in seinem Bureau anstellen müßte.
Meine Herren, ich glaube das aber noch gar nicht.
Die Geschicklichkeit der Herren in diesen Bureaus ist so groß, die Rechnung nach der Skala so leicht, daß ich fest überzeugt bin, eine Schule von acht bis vierzehn Tagen wird genügen, daß wenigstens nicht 10 Pfennige mehr bezahlt werden, als unumgänglich nothwendig ist; davor habe ich keine Besorgniß.
Also mit dem Einwände, es sei absolut nicht zu ertragen, glaube ich, wird nicht allzuviel sich erreichen lassen.
Nun haben wir hier zu dem Gesetzentwürfe eine außerordentlich gut geschriebene Denkschrift erhalten von den Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin und den bedeutendsten Handelskammern Deutschlands, und ich muß sagen, daß ich viel aus der Denkschrift gelernt habe, manches allerdings auch zu meinem Vortheile, für meine Deduktionen.
Die Herren sagen zunächst Seite 6, sie haben vorher gesagt, daß die Veranlagung, wie sie die Regierung beabsichtige, eine außerordentlich ungerechte sei; nun geben sie folgendes als ihre Meinung wörtlich an: „man unterscheide also die Stempelsätze nicht nach der Höhe des Objektwerthes, eine gerechte Veranlagung der an sich irrationellen Steuer wird durch diese Unterscheidung doch nimmermehr erreicht, da man den Werth von 5000 Mark dem einer Million in Bezug aus die Höhe der Abgabe gleich stellen will.
Die Herren nehmen also selbst an, daß rationellerweise die 5000 Mark nicht ebenso hoch besteuert werden dürfen wie eine Million.
Zch glaube, daß, wenn so hervorragende Korporationen als eigentlich richtiges Prinzip anerkennen, daß eine Steuer uä valortzm das Rationelle sein würde, daß wir dann gewiß keine Veranlassung haben, davor zurückzuschrecken, eine solche Besteuerung einzuführen.
Meine Herren, es wird dann allerdings noch nothwendig sein, und ich möchte das für die Herren erwähnen, die in die Kommission, welche ich annehme, kommen werden, bei diesem Theil des Gesetzes sich ernsthaft zu fragen, ob man nicht die Effektiv-und Zeitgeschäfte für.
den Steuersatz scheiden will, und ich meine dabei, daß sich auch eine gesetzliche Definition des Begriffs der Zeitgeschäfte finden lassen wird; ja, meine Herren, ich will Sie Ihnen geben: Zeitgeschäft ist jedes Geschäft, welches nicht binnen 3 oder 8 Tagen xsr eoruxtaut abgemacht ist.
Zch will nicht sagen, daß diese Definition die absolut beste ist, aber daß man sie in dieser Form geben kann, werden Sie mir zugeben müssen, der Regierung muß auch etwas ähnliches vorgeschwebt haben, denn sie spricht in ihrer Vorlage ausdrücklich auch von Zeitgeschäften, ohne den Begriff jedoch näher festzustellen.
Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
971 Zch weiß dann sehr wohl und will diesen Einwurf von vornherein pariren daß, wenn mein Vorschlag, den ich hier nur in großen Zügen aufführen kann, durchgeführt werden soll, wir eine neue Börsenordnung und eine neue Maklerordnung bedürfen.
Dann aber, meine Herren, wenn Sie diese schaffen, bin ich auch überzeugt, daß große Summen ohne wesentliche Beschwerung des Volkes sich aus dem Börsenverkehr als Stempelsteuer ziehen lassen.
Wir werden im Stande sein, aus dem Kapitalverkehr an der Börse namentlich, ich will mich nicht stärker ausdrücken, wie er sich in dem nicht gerade hochsittlichen Spiele an der Börse darstellt, namhafte Summen zu beschaffen.
Zch will die Summen hier nicht schätzen, ich glaube aber, wenn die Steuer richtig gehandhabt wird, daß dieselben sich sehr hoch belaufen würden.
Meine Herren, mit Glaoehandschuhen darf man die Sache nicht anfassen, man muß, wenn man etwas in dieser Art durchsetzen will, auch die Mittel wollen.
Es wird eine gewisse Revision, eine gewisse Kontrole der Bücher stattfinden müssen, die Details werde ich meinerseits in den Kommissionsberathungen oder später in der zweiten Berathung des Hauses ausführen.
So unerhört ist eine solche Besteuerung all valorow steigend nach der Höhe des verwendeten Kapitals auch keineswegs.
Die Ztaliener haben im Zahre 1876 eine solche Steuer eingeführt und haben also den Beweis geliefert, daß so etwas wohl denkbar und ausführbar ist.
Meine Herren, ich kann jetzt kürzer sein, da die Zeit drängt.
Was die Lombarddarlehen anbetrifft, so bin ich für dieselben, muß aber der Regierung gegenüber bemerken, daß sie hier bei den Lombards ja schon eine nach der Höhe des Objekts steigende Steuer angenommen hat, indem sie zwanzig Pfennig für je 1000 Mark Darlehen aä valorsm festsetzt.
Wenn man das bei dem Lombarddarlehen kann, wo ich es viel weniger gern thun würde, kann man es meines Erachtens viel leichter bei Schlußnoten, besonders solchen, die über Zeitgeschäfte handeln.
Es ließe sich noch dies und jenes bei den Lombarddarlehen bemerken, ich halte es aber nicht für angezeigt, dies hier in der Generaldebatte meinerseits zu thun; ich glaube, daß in der Spezialdiskussion günstige Gelegenheit geboten sein wird.
Was nun die Quittungen betrifft, freue ich mich, daß ich in dieser Beziehung mein Einverständniß mit dem Herrn Vorredner nicht allein meinerseits, sondern auch Seitens des sehr hochüberwiegenden Theils meiner politischen Freunde konstatiren kann.
Zch will auf die Gründe nicht weiter eingehen, die uns ähnlich wie wahrscheinlich viele andere Herren von jener Seite dazu bestimmen, wir glauben eben, daß dieser Quittungsstempel zu sehr in die kleinen Verhältnisse des Volkes eingreift, daß ein solcher Quittungsstempel nur einführbar ist, wenn wirklich finanzielle Noth besteht oder wenn Zug um Zug eine durchgreifende Steuererleichterung dagegen geboten wird, wir sind aber der Meinung, daß, wie die Sache jetzt liegt, wir es nicht verantworten können, dem Volke einen Quittungsstempel durch unser Votum aufzuerlegen.
Interessant ist dabei, ich will es nur beiläufig bemerken, daß unter den Ausnahmen, deren große Menge Herr Sonnemann schon hervorgehoben hat, sich auch die Reichsbank befindet.
Die Reichsbank ist doch ein Institut, welches sich als eine reine Aktiengesellschaft darstellt, von der das Reich nur einen gewissen Gewinnantheil, eine gewisse Superdividende, ich will mich einmal milde ausdrücken für den staatlichen Schutz, den dasselbe der Reichsbank angedeihen läßt, bezieht.
Meine Herren, mit der kleinen Subvention ist dieser staatliche Schutz meines Erachtens sehr schwach bezahlt und ich bin der Meinung, daß die Reichsbank in keiner Weise gegenwärtig ein Recht darauf hat, vom Quittungsstempel für die von ihr zu leistenden Quittungen frei zu sein.
(Bravo!)
Dann, meine Herren, möchte ich, was die Checks betrifft und die Giroanweisungen, auch die Entscheidung dieser Frage der Kommission vorbehalten.
Ich erkenne vollständig an, daß es eine Reihe von Checks gibt, die selbst, wenn man das System des Gesetzes will, von der Steuer frei bleiben können, dagegen gibt es Checks auf Ordre, welche die Wechsel vertreten, und es wird sich fragen, ob es möglich ist, diese beiden Arten zu definiren und zu trennen und vielleicht die eine zu besteuern, die andere freizulassen.
Zch glaube, daß diese Steuer eine besonders große Rolle im ganzen System nicht spielt und daß sich darüber wird verhandeln lassen.
Was die Lotterieloose anbetrifft, meine Herren, so bin ich der Meinung, daß diese Steuer wohl am wenigsten bemängelt werden kann.
Zch glaube auch, der Herr Vorredner hat sich im großen Ganzen damit einverstanden erklärt.
Man kann ja über das Lotteriespiel verschiedener Meinung sein.
Zch kenne sehr ehrenwerthe Herren, sie sind wohl auch in diesem Hause vertreten, welche geneigt sind, dieselbe überhaupt zu verbieten.
So lange sie aber besteht, ist doch unleugbar, daß durch den Lotteriegewinn und durch das ganze Lotteriespiel ein vollständig müheloser Gewinn, ein müheloser Vortheil verschafft wird, und da scheint es mir doch der Billigkeit zu entsprechen, daß man die Loose auch besteuert, wenn man überhaupt auf einzelne Verkehrsakte, wie jetzt geschehen soll, eine Steuer in Form eines Stempels bringt.
Die Sache wird außerordentlich einfach sich einrichten lassen, die Loose werden um den Betrag der Steuer theurer werden.
Damit ist die Sache abgemacht.
Nebenbei hat das Reich eine ganz gute Einnahme von 6 Millionen Mark, wenn ich mich richtig aus den früheren Vorlagen erinnere, und das würde doch wohl nicht zu verachten sein.
Meine Herren, ich komme nun nur noch mit zwei Worten auf das Gesetz.
Zch bitte die Herren, welche in die Kommission kommen, die Frage doch in Erwägung zu ziehen, ob nicht die wirkliche Zahlungsverpflichtung, nicht die erste Auslage, namentlich für Schlußnoten im Gesetze präzis zu fixiren sei.
Es ist eine Eingabe von den Maklern der berliner Börse gekommen, und ich glaube, daß die Herren darin mit Recht ausführen, daß, wenn nicht präzisere Bestimmungen über die eigentlichen Zahlungsverpflichtungen in das Gesetz hineinkämen, sie wesentlichen Schaden in ihren Geschäften leiden würden.
Dann wird es darauf ankommen, auch noch die Frage zu ventiliren, ob bei Unterlassung der Abstempelung die Ungiltigkeit des Geschäfts daraus folgen soll.
Wie den Herren bekannt, ist dies in England der Fall.
Geht, und deßwegen habe ich die Anführung ausdrücklich gemacht, die Regierungsvorlage mit späterer Zustimmung des Reichstags von dieser, meiner Meinung nach allerdings harten Bestimmung ab, so glaube ich, daß wir auf dieses Aequivalent hin einen festeren Griff in Bezug auf die Höhe des Stempels thun könnten.
Meine Herren, ich will damit schließen und Sie ersuchen, im Einklang mit dem Herrn Vorredner die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Zch habe früher wohl daran gedacht, ob man einen Theil der Vorlage im Plenum, einen anderen in der Kommission berathen könnte.
Nach näherer Ueberlegung bin ich aber doch davon zurückgekommen, ich glaube, daß die einzelnen Theile des Gesetzes nicht zu trennen sind.
Zch bitte aber, daß die verehrte Kommission, die Sie, wie ich annehme, wählen werden, die Güte haben möge, das Gesetz recht ernsthaft auch mit Bezug auf die von mir hervorgehobenen Punkte zn prüfen, um auf diese Weise ein Gesetz zu Stande zu bringen »welches sich wirklich als wirksam erweist und welches uns so viel Zntraden zu schaffen im Stande ist, daß die Ausgaben für die Armee wenigstens einigermaßen gedeckt werden.
Mit diesem Wunsche möchte ich schließen und empfehle Zhnen also, im Großen und Ganzen für die zweite Lesung die Annahme des Gesetzes.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
136 972 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
April 1880.
Präsident: Es liegt von zwei Seiten der Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) und von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat mich in einer Beziehung mißverstanden; ich habe nicht verlangt, daß die ausländischen Werthpapiere gar nicht besteuert werden sollen, sondern ich wollte, nachdem ich für die Steuer auf inländische Schuldverschreibungen eine bedeutende Ermäßigung verlange, eine Gleichstellung für die inländischen und die ausländischen hergestellt sehen, natürlich immer mit dem Vorbehalt, wie ich mich zur ganzen Vorlage werde stellen können.
Präsident: Zch schlage den Herren vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten und auf dis Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Richter (Hagen), die Erhöhung der Tabaksteuer betreffend (Nr.
80 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Klotz, die neu eingeführten Gerichtskostentarife betreffend (Nr.
81 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht der X. Kommission in Bezug auf die Nrn.
II, Hl und IV des Antrags der Abgeordneten von Seydewitz und Genoffen, betreffend die weitere Abänderung der Gewerbeordnung (Gewerbebetrieb der Auktionatoren, Hausirgewerbe, Wanderlager u. s. w.) (Nr.
125 der Drucksachen), Fortsetzung der gestern abgebrochenen Berathung;.
4.
1 mündlicher Bericht der X. Kommission über Nr.
V des derselben zur Vorberathung überwiesenen Antrags der Abgeordneten von Seydewitz und Genoffen, betreffend die weitere Abänderung der Gewerbeordnung (Innungen) (Nr.
130 der Drucksachen).
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden; ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.