Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten von Schlieckmann, Uhden, Dr. Rudolphi, von Schöning, Lüders für 3 Tage, vr.
Weigel, Freiherr von Bodman, Freiherr von Ende, von Seydewitz, Triller für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, —dem Herrn Abgeordneten Kreutz für 6 Tage zur Beiwohnung der Verhandlungen des Provinziallandtages der Provinz Westfalen, dem Herrn Abgeordneten von Alten bis zum 28. d. M. wegen Krankheit.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Freiherr von Zu-Rhein für 10 Tage, Graf von Luxburg für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Merz für 4 Wochen zum Gebrauch einer ärztlich verordneten Kur.
Ein Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht geltend gemacht; ich erkläre dieselben für bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Oechelhäuser, Struve und Freiherr von MaltzahnGültz.
Als Kommissarien des Bundesraths für den 5.
Gegenstand der heutigen Tagesordnung werden fungiren: der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Kusserow und der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Aschenborn.
Es ist mitzutheilen, daß das Mitglied des Reichstags Herr Or.
Klügmann in Folge seiner Berufung zum Mitglieds des Senats der Freien Stadt Lübeck sein Reichstagsmandat niedergelegt hat.
Zch werde sofort die nöthigen Veranlassungen zur Herbeiführung der Ersatzwahl treffen.
Wegen der in Folge dessen erforderlichen Schriftführerwahl und der durch die Abtheilungen zu vollziehenden Ergänzungswahlen für ein Mitglied der Petitionskommission beziehungsweise der X. Kommission behalte ich mir meinen Vorschlag bis zum Ende der Sitzung vor.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Wucher, auf Grund des mündlichen Berichts der XII.
Kommission (Nr.
116 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt mit Art.
3, über welchen die Diskussion vorgestern abgebrochen wurde.
Die Anträge finden sich auf Nr.
129, 131 und 134 der Drucksachen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
3 wiederum und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Die Bemerkung, die während der vorangegangenen Berathungen mehrfach gemacht worden ist, daß selbst, wenn das Wuchergesetz erlassen werden würde, dennoch fortgewuchert würde, ist ja vollständig richtig, ebensogut wie trotz des Gesetzes gegen den Diebstahl und gegen den Mord gestohlen und gemordet wird.
Aber wir können doch mit Sicherheit annehmen, daß, wenn das Reich in seiner Gesetzgebung in Uebereinstimmung mit dem Volksbewußtsein sich dahin ausspricht, daß fortan der Wucher strafbar ist, das auch auf die einzelnen Akte des Wuchers unzweifelhaft von einem bedeutenden Einfluß sein wird.
Darauf würde es nur ankommen, daß wir die Bestimmungen nicht zu lax, daß wir die Maschen nicht zu weit fassen, so daß die Fischlein der Strafe entschlüpfen können.
Ebenso, wie die Gewaltsamkeiten des Todschlags und Mordes um deswegen zahlreicher sind, weil die Todesstrafen gegen den Mord nicht exequirt werden.
Zch habe noch einen speziellen Grund, weswegen ich glaube, daß die Sache auch praktisch von Bedeutung sein wird, der beruht darauf, daß ich schon jetzt Briefe bekomme von Persönlichkeiten die, wie der Znhalt der Briese annehmen läßt, fürchten, daß sie unter das Gesetz fallen können, die mich als einen Feind der Nothleidenden darstellen, weil sie ferner nicht mehr im Stande sein würden diesen Nothleidenden in bisheriger Weise Geld zu geben.
Meine Herren, Sie brauchen von einer derartigen Schärfung nicht zu fürchten, daß dann da, wo es sonst gerechtfertigt wäre, kein Geld mehr an die gezahlt werden würde, welche es suchen.
Das verhindert die Begriffsbestimmung, welche an der Spitze des tz 302 a steht, daß nur der strafbar ist, der die Ausbeutung der Nothlage eines anderen 118 844 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880. u. s. w. unternimmt.
Wer sich dessen bewußt ist, daß er eine solche Ausbeutung nicht vollzieht, darf ohne Furcht sein Geld für solche Zwecke hergeben.
Meine Herren, ich habe früher einmal, und mit Recht, gesagt, es gibt gewisse Fälle, in denen es wünschenswerther ist, theures Geld zu haben, als überhaupt kein Geld zu bekommen.
Das wendet man gegenwärtig mehrfach so, daß man meint, es müsse unter allen Umständen der Geldbedürftige Geld bekommen können.
Dann freilich verzichten Sie von vornherein auf jedes Wuchergesetz, dazu reichen auch 8 und 15 Prozent nicht aus.
Meine Herren, dem gegenüber stelle ich die Behauptung auf, daß es viel wichtiger ist, daß der Geldbedürftige wucherisches Geld nicht bekommt, als daß er es bekommt.
Das wucherische Geld ist die Angel, mit der das Fischlein gefangen wird, um den Fisch nachher zu verzehren, das wucherische Geschäft ist der Anfang des demnächstigen sicheren Endes.
Schwierigkeit macht in der That die in Art.
3 behandelte Bestimmung, wie es mit den zivilen Folgen in Folge des Wuchers gehalten werden soll; aber gerade, weil das Schwierigkeiten macht, darum sollen wir bemüht sein, soweit es möglich ist, das allgemeine Zivilrecht zur Anwendung zu bringen.
Es liegt die größte Gefahr gerade darin, wenn wir davon abweichen, das war der Grund, weshalb wir in den Antrag, der zu dem gegenwärtigen Gesetzentwurf den ersten Anstoß gegeben hat, die Bestimmung überhaupt nicht aufgenommen haben, weil wir glaubten, es würde genügen, die gewöhnlichen zivilrechtlichen Folgen eintreten zu lassen; und wenn, wie ich damals geglaubt habe, Herr Dr. Lasker selbst für eine solche Bestimmung im vorigen Zahr sich erklärt haben würde, so, meine ich, ist es von ihm gegenwärtig um so weniger gerechtfertigt, jetzt Anträge zu bringen, welche diese gewöhnlichen zivilrechtlichen Folgen wesentlich verändern.
Herr Dr. Lasker geht bei seinen Anträgen von der Theilnahme aus auf der einen Seite des sogenannten gutgläubigen Zessionars, auf der anderen Seite des Wucherers selbst.
Run meine ich, daß gerade gegen diesen Zessionar wir von vornherein die allergrößte Vorsicht haben müssen.
Die wucherischen Geschäfte werden jetzt fast alle gemacht durch Zession, deshalb haben wir auch den § 302 e in das Gesetz aufgenommen; sie werden gemacht in der Art, daß Strohmänner vorgeschoben werden als die eigentlichen Darleiher und daß der Wucherer Zessionar wird.
Zm allgemeinen gilt also, wenn Sie Theilnahme für den wucherischen Zessionar haben, diese Theilnahme dem eigentlichen Wucherer.
Wenn man von dem gewöhnlichen Zivilrecht abgehen will, so muß die Tendenz mehr dahin gehen, daß eine Verschärfung gegen dasselbe eintritt in der Behandlung des wucherischen Zessionars, nicht aber, daß derselbe günstiger behandelt wird, als es das sonstige Recht thut.
Es hat der Herr Staatssekretär uns vorgestern unzweifelhaft nachgewiesen, daß bei allen privilegirten Forderungen der Gedanke, welchem Herr Dr. Lasker Ausdruck geben will in seinem ersten Amendement, von selbst eintritt.
Herr Dr. Lasker will nun also in dem Fall des gewöhnlichen Schuldscheins den Zessionar beim Wuchergeschäfte gleichstellen dem Zessionar privilegirter Forderungen, mit anderen Worten, er will zu Gunsten des Wuchers das Zivilrecht geradezu auf den Kopf stellen.
Zst dazu irgend eine Veranlassung
Es hat ja doch der Zessionar hier wie sonst das Recht des Rückgriffs auf den Zedenten und zwar, weil es ein Wucherer ist, meist auf einen patenten Mann.
Statt dessen wollen Sie, nachdem Sie im Strafrecht den Wucher als Vergehen konstituirt haben, gleich, sowie derWucherer weiter zedirt, ihm gesetzlich dieMöglichkeit eröffnen, den Wucher ohne Verfolgbarkeit im Zivilverfahren zu vollziehen.
Was Sie mit der einen Hand vorher gegeben haben, das nehmen Sie hier mit der anderen Hand sofort wieder zurück.
Meine Herren, aber auch selbst, wenn man das wollte und wenn es gerechtfertigt wäre, meine ich, würden Sie es in der Form, in der Herr Lasker seinen Antrag gestellt hat, nicht erreichen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat dem Referenten in der vorigen Sitzung vorgeworfen, daß er seinerseits nicht dargelegt habe, wie sich bei dieser Gestaltung der Frage des Zivilrechts zwei Systeme denken lassen.
Was uns Herr Lasker vorschlägt, ist aber keins dieser beiden denkbaren Systeme.
Diese beiden Systeme sind in der Kommission selbst verhandelt.
Das eine System ist das, was die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage uns gegeben haben, nämlich, daß das ganze Geschäft als ungiltig angenommen wird, das andere ist das System, was Sie in einem abgedruckten Amendement finden, daß nicht das ganze Geschäft als ungiltig hingestellt wird, sondern nur die Ueberschreitung eines gewissen Zinssatzes, den der Richter mit dem Charakter des wucherischen belegen würde.
Meine Herren, es ist nur dann gerechtfertigt, einen solchen Unterschied zu machen, wenn das Vergehen hingestellt wird als eine Ueberschreitung eines bestimmten Zinssatzes, dann kann man sagen, daß das Hingeben des Kapitals selbst nichts mit dem Wucher zu schaffen hat, dieser vielmehr allein in der Ueberschreitung dieses Zinssatzes liegt.
Ein solches System aber ist nicht gerechtfertigt, wenn wir wie hier ein Strafrecht haben, nach welchem die ganze Handlung als eine lurxitnäo hingestellt wird.
Abgesehen von dieser an sich juristischen Konsequenz ist es auch unmöglich, wo gegenwärtig der Wucher meist nicht als ein einfaches Darlehen, sondern durch ein simulirtes anderes Geschäft, ich will als Beispiel ein Kaufgeschäft nennen, gemacht wird.
Wie soll man da das eigentliche Geschäft trennen von den wucherischen Zinsen desselben.
Es ist eine Einheit, des Kaufpreises, in welchem beides liegt.
Was soll da giltig, was ungiltig sein
Endlich ist das doch eine wirkliche Ungerechtigkeit gegen die Wucherer.
Es wurde z.
B. geltend gemacht, daß man die Verlängerung, wobei sehr oft Wuchergeschäfte vorkommen, an sich giltig sein lassen müsse und nur die dabei gewährten übertriebenen Vortheile für ungiltig.
Die übertriebenen Vortheile wären aber die Bedingung für die Verlängerung, es würde eine völlig ungerechte Handlungsweise gegen den Wucherer sein, die Verlängerung der Zahlungsfrist zu akzeptiren, nicht aber ihm jene Vortheile zu gewähren.
Herr Lasker stellt nicht etwa das eine oder das andere System auf, sondern von beiden keins, er stellt ein drittes auf, ein freilich völlig neues, von ihm erfundenes, indem er die Absicht hat, dem Wucherer selbst gegenüber den Vertrag ganz und voll ungiltig zu machen, dagegen dem sogenannten gutgläubigen Zessionar gegenüber ihn wieder ebenso voll und ganz giltig sein zu lassen, das heißt, doch das gemeine Recht auch rücksichtlich der Form, völlig auf den Kopf zu stellen.
Meine Herren, das will Herr Lasker ausführen durch zwei Fassungen: einmal, daß er die Bestimmungen des Gesetzes, welche auf das gemeine Recht hinweisen, streicht.
Allein die Macht des gemeinen Rechts ist so groß, daß es auch eintritt, wenn eine solche Bestimmung nicht ausdrücklich in dem Gesetz die Hinweisung darauf gibt, das versteht sich von selbst.
Von einer Seite wurde es auch in der Kommission gerade aus diesem Grunde bemängelt, aber der Antrag damit erwidert, weil die verbündeten Regierungen es einmal ausgenommen hätten, so könnte bei dem Streichen der Gedanke eintreten, man hätte damit das Gegentheil feststellen wollen, und darum sei es zweckmäßiger, die Hinweisung stehen zu lassen.
Streichen Sie es oder lassen Sie es stehen, es bleibt dasselbe, das gemeine Recht kommt in diesen Fällen zur Geltung.
Herr Dr. Lasker hat außerdem dem Antrage dadurch einen positiven Ausdruck gegeben, daß er vorschlägt, „es werden die Verträge unwirksam dem Wucherer gegenüber, und daraus schließt er nun für sich, sie bleiben voll in Wirksamkeit und Geltung dem Zessionar gegenüber.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
845 Aber, meine Herren, zunächst führt der Herr Abgeordnete Dr. Lasker eine Terminologie ein, die in unserem Zivilrecht völlig unbekannt ist.
Es gibt nichtige Verträge, die von vornherein keine Bedeutung haben, und es gibt ungiltige Verträge, d. h. solche, die erst angefochten werden müssen um die Ungiltigkeit zum Ausdruck zu bringen.
Mir ist kein Fall bekannt, wo von unwirksamen Verträgen die Rede ist.
Wenn wir nun nicht ausdrücklich noch in das Gesetz aufnehmen, daß fortan der Zessionar in diesem Falle voll den Vertrag zur Geltung bringen kann mit allen seinen wucherischen Wirkungen, wenn schon er dem Zedenten gegenüber ungiltig sei, so wird das Gericht den unangefochten bestehenden Nechtssatz, daß der Zessionar niemals mehr Rechte haben kann, wie der Zedent hatte, zur Geltung bringen.
Trotz des Wortes „unwirksam ''werden die Gerichte erkennen, daß der Zessionar dann nicht mehr Rechte haben kann, wie der Zedent gehabt hat; d. h. daß sie auch ihm gegenüber unwirksam ist.
Das Zivilrecht hat eine solche Macht, daß sie hinausgeht über die Wünsche und Sätze des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Deswegen müssen wir eine derartige Fassung unter allen Umständen abweisen.
Meine Herren, soweit jene Intentionen irgend eine Berechtigung haben, erreichen Sie dasselbe durch die Anträge, daß nicht bloß das Kapital, sondern auch dessen gesetzliche Zinsen vom Schuldner gezahlt werden sollen.
Geschieht das an dem Wucherer, so bekommt sie auch der Zessionar.
Mehr diesem zu geben, die vollen wucherischen Vortheile, ist eine ganz exorbitante Zumuthung und kann nimmermehr Absicht des Hauses sein.
Es wird also die Erörterung sich reduziren auf die Frage: Soll das Amendement, wie es in der Kommission von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger gestellt ist, mit welchem das zweite Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker wegen der Zinszahlung parallel läuft, angenommen werden
Wenn man dies will, so gehört ein solches Amendement aber nicht zu dem Absatz 2 des Art.
31.
Ob der Wucherer auch Zinsen bekommt, gehört vielmehr in den Satz 3, wo von den Rechten des Gläubigers die Rede ist.
Die Folge, daß es vom Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zum zweiten Absatz gestellt wurde, ist die, daß er diesen Satz nur negativ hat ausdrücken können der Bewucherte bekommt soviel nicht zurück, das behält der Wucherer.
Wie wird es aber, wenn er gar nicht bezahlt hat.
Durch den Absatz 3 werden die Rechte des Gläubigers regulirt, dort ist deshalb darüber Bestimmung zu treffen.
Andernfalls könnte der Gläubiger sich nur darauf berufen, erst von dem Augenblick der morn des Schuldners an, wo die von ihm geforderte Rückzahlung begonnen hat, Zögerungszinsen zu erhalten.
Dagegen sollten nach den Anträgen, die die Herren Abgeordneten Reichensperger und Dreyer in der Kommission zu Satz 3 gestellt haben, jedenfalls die gesetzlichen Zinsen gezahlt oder abgerechnet werden, je nachdem sich herausstellt, ob bereits gezahlt ist oder nicht.
So ist also die Frage zu erörtern.
Zch erkenne vorweg an, daß man leicht auf den Gedanken kommen kann auch ich habe ihn bei dem ursprünglichen Antrag gehabt aber die Regierungsvorlage hat die Rechtskonsequenz für sich.
Es ist nicht bloß der höhere Zinssatz strafbar, sondern das ganze Geschäft als solches.
Aus einem solchen strafbaren Geschäft kann derjenige, der dabei in tnrxitnäino ist, keinen Gewinn ziehen.
Was hat der Wucherer, der das Kapital von dem Schuldner zu fordern hat, für eine Berechtigung zu fordern, daß der Schuldner mit seinem Kapital für ihn wirthschaftet
Man sagt, es könnte der Wucherer durch solche Bestimmung dazu verleitet werden, ein wucherisches Geschäft zu machen.
Meine Herren, die Schwierigkeiten und Schäden, die mit einem Wuchergeschäft verbunden sind, sind so groß, daß um solcher zweifelhaften Hoffnung willen, niemand es eingehen wird.
Zch bin aber umgekehrt der Ueberzeugung, daß die wirklich wucherischen Geschäfte durch solche Bestimmung wesentlich eingeschränkt werden würden.
Der Wucherer denkt sehr leicht: die Strafe willst du schon umgehen, die Zinsen bekommst du doch jedenfalls.
Wenn er aber diese jedesfalls verliert, so ist diese Aussicht ein viel wirksameres Mittel, vom wucherlichen Geschäft fernzuhalten, wie alle Strafen, die wir auferlegen.
Deswegen meine ich, daß die Regierungsvorlage das richtige trifft, darum würde ich auch glauben, obschon die Sache selbst bei der Annahme des Amendements nicht Schiffbruch leiden soll, daß wir lieber mit der Regierung nicht aussprechen, daß der Gläubiger von dem Bewucherten jedesfalls Zinsen zu fordern hat.
Za, wenn wir, was der Herr Abgeordnete Lasker freilich verhöhnte, bestreiten, daß ihr Betrag irgend einer anderen Kasse, sei es der des Fiskus oder zu irgend einem anderen Zweck bestimmt wurde, so ließe sich darüber reden.
Daß aber der Wucherer nichts bekommt, das ist das richtige und wenn Sie jene Konfiskation nicht wollen, so macht es sich von selbst, daß der Bewucherte nicht zu zahlen braucht.
Auch der dritte Antrag welchen der Abgeordnete Dr. Lasker gestellt hat rücksichtlich der Verkürzung der Verjährungsfrist, ist eine Abweichung von dem gemeinen Recht zu Gunsten des Wuchers.
Warum machen Sie denn aber nicht auch den Antrag, daß wenn es sich um Betrügereien oder Diebstahl handelt, ebenso eine kürzere Verjährungsfrist eingeführt wird.
Sie sagen, es könnten in soviel späterer Zeit die Verhältnisse ganz anders liegen, die Thatsachen auf die es ankomme, seien nach 29 Zähren nicht mehr nachweisbar.
Das alles kommt ja aber dem Wucher zu gute, gegen den muß der Nachweis geführt werden, daß alle Bedingungen des Verbrechens vorhanden gewesen sind, läßt sich das nicht mehr nachweisen, so wird er nicht verurtheilt.
Diese Gründe sind also nicht stichhaltig.
Eine zu kurze Verjährungsfrist ist bedenklich, weil die Verhältnisse des Schuldners noch nicht wesentlich andere sein werden, so daß er noch vom Gläubiger in Abhängigkeit ist.
Uns liegt aber an der Sache nicht wesentlich, uns liegt mehr an dem Zusammengehen des ganzen Hauses.
Wir sind darum bereit, Ihnen entgegenzukommen, nachdem der Herr Unterstaatssekretär sich ebenso konnivent gezeigt hat.
Aber dann dürfen wir keinesfalls eine Frist von drei Zähren nehmen.
Die drei Jahre gelten zwar nach preußischem Recht bei der Klage auf Entschädigung aus unerlaubten Handlungen.
Aber wir können unmöglich, während die Verjährung wegen der Strafe für das Vergehen erst nach fünf Zähren eintritt, die Zivilklage in drei Jahren verjähren lassen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger ist unserem Vorhaben schon entgegengekommen und hat als Unterantrag zu dem Antrag Lasker die Verjährungsfrist auf fünf Jahre proponirt, dem stimmen wir daher zu.
Meine Herren, der Wucher als solcher ist ein Diebstahl, ist schlimmer als der Diebstahl, weil er den armen Mann beraubt, während der Diebstahl sich gegen den Reichen richtet, und weil der Wucher dies noch unter dem Schein der Hilfe in der Noth thut, Grund genug, daß wir keine Ursache der besonderen Theilnahme für den Wucherer haben, daß wir keine Ursache haben, die allgemeinen Grundsätze des Zivilrechts um seinetwillen zu verändern; Grund genug, daß wir uns hüten müssen, nicht nach den Vorgängen der letzten Jahre bei unserer Strafgesetzgebung zu verfahren, bei welcher zum schweren Schaden des Landes viel mehr Theilnahme mit dem Verbrecher als mit dem Gekränkten und Verletzten statthatte.
Wir haben uns auf alle Weise zu hüten, das Gesetz unwirksam zu machen dadurch, daß wir künstlich Mittel aufsuchen und in das Gesetz aufnehmen, durch welche seine Wirksamkeit aufs äußerste beschränkt wird.
Darum bitte ich dringend, vor allen Dingen den ersten Antrag Lasker zu verwerfen, wo möglich auch den zweiten, den dritten aber in der Beschränkung der Verjährung auf fünf Zahre anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
118 846 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich bin von vornherein der Meinung gewesen, daß, wenn der Zivilrechtsparagraph nicht eine gründliche Berathung in der Kommission erfuhr und ein schriftlicher Bericht uns vorgelegt wurde, wir zu einer Verständigung über ein gutes Gesetz im Hause nicht kommen können.
Die Materie ist viel zu schwierig, und es genügt wirklich nicht die allgemeine, sei es leidenschaftliche, sei es besonnene Verurtheilung des Wuchers, um ein Zivilrecht zu kodifiziren, welches ganz abweicht vom gemeinen Recht.
Es freut mich zwar, daß das Wort „gemeines Recht ''von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow diesmal wiederholte Anerkennung und Billigung gefunden hat; aber was die Regierung uns vorschlägt, ist weit entfernt davon, gemeines Recht zu sein, sondern schafft ein ganz neues eigenthümliches und nach meiner Meinung nicht genügend durchdachtes Recht.
Es hat Ihnen in der Kommission ein Vorschlag von dem Abgeordneten Dr. Dreyer vorgelegen, dessen System ich unbedingt annehmen könnte, unter Vorbehalt der Prüfung der Einzelheiten; er ist konsequent gedacht.
Aus dem Art.
3 aber erkenne ich die sehr heftige Erregung, die gegenwärtig in der Strömung des Volkes gegen dieses Verfahren geht, weshalb man alles unter Bruch allgemeiner Grundsätze und unter Gefährdung der wirthschaftlichen Verhältnisse zu Ungunsten, wie man sagt, des Wucherers gestaltet.
Zu meinem großen Bedauern habe ich aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs weit mehr Stichworte des Tadels gehört als juristische in der Sache haltbare Ausführungen zur Begründung des Entwurfs.
Zn den Zeitungen, die ich nachlas, um daraus zu erfahren, was ich von meinem Platze aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs nicht verstehen konnte, habe ich die Stichworte wieder gefunden, juristische Ausführungen nicht; namentlich das Stichwort, daß mein Antrag zu Gunsten des Wuchers gehe, was natürlich schon vor diesem Auditorium ausreicht, um diesen Antrag mit einem Stigma zu versehen und dagegen zu stimmen, weil man nicht zu Gunsten des Wucherers sich entscheiden wolle.
Lassen Sie, meine Herren, einstweilen die juristischen Einzelheiten aus dem Auge, mögen die Herren darüber denken, soviel sie aus den juristischen Streitigkeiten sich klar zu machen im Stande sind, ich lege Ihnen folgende Frage vor: Zft es die Absicht dieses Gesetzes, eine bestimmte Geschäftsart, welche mit Rücksicht auf die wirthschaftlichen Verhältnisse unterdrückt werden soll, mit solchen Bestimmungen zu umgeben, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse unter Umständen dadurch größeren Schaden erleiden, oder ist es rathsamer, die Ausnahmebestimmungen zu beschränken auf das Gebiet, aus welchem die Verschuldungen entspringen
Lassen Sie einstweilen die Frage außer Spiel, ob, wenn man mit dem Regierungsentwurf die Ungiltigkeit des Vertrags ausgesprochen, die übrigen Verhältnisse sich von selbst so abwickeln, wie dies der Entwurf vorschlägt, ich wünsche zunächst die Sache aus dem Gesichtspunkte zu behandeln, aus welchem man im Plenum solche Fragen zu würdigen im Stande ist.
Darauf hin sage ich: So lange Sie lediglich Bestimmungen machen, die den Wucher selbst unterdrücken und dem Betheiligten des Wuchers die von ihm beabsichtigten Erfolge entziehen sollen, kann ich eine weite Strecke des Weges mit Ihnen gehen, obschon die Vorschriften von den gewöhnlichen Grundsätzen und Vorsichtsmaßregeln des Kriminalrechts abweichen.
Die Bestimmung des § 302 a kann durch eine schlechte Handhabung der Richter im Leben sich schlecht bewähren; ich mache aber die Probe mit im Vertrauen, daß der Richter nicht leidenschaftlich und nicht befangen das Gesetz anwenden wird.
Aber, meine Herren, für mich hört die Unbefangenheit des Gesetzgebers auf in dem Augenblicke, in welchem er Schuld und Unschuld zusammenfaßt und in welchem er, um in einzelnen Fällen gegen die Auswüchse und schlechten Handlungen zu schützen, auch einen gesunden Theil des Geschäftsverkehrs mit erfaßt und in Mitleidenschaft zieht.
Wer gutgläubig in Besitz einer Forderung gelangt, welche gehörig beurkundet und ihrer äußeren Form nach tadellos ist, soll geschützt werden gegen die Rückforderung des Bewucherten, der, trotzdem daß er eine vielleicht durch sein eigenes Mitverschulden an sich fehlerhafte Forderung geschaffen, die Forderung sogar durch Leistung anerkannt hat und dem Zessionär das entziehen will, was er gutgläubig erworben hat.
Dies erkläre ich geradezu für eine Monstrosität, wenn Sie nicht allein die Anfechtung im Wege der Einrede gestatten, sondern noch weiter zulassen, daß der Bewucherte, selbst wenn er ohne jeden Einwand, im Prozeß oder durch Privatakt dem Gutgläubigen gezahlt hat nach einer Reihe von Zähren, wenn es ihm beliebt, die geleistete Zahlung wieder zurückfordern könne.
Wenn gesagt wird, der Zessionar sei auch ein Wucherer, der vermuthlich Hilfe geleistet habe, so ist es ein Grund, um die Ohren zu fangen, aber nicht für den Gesetzgeber.
Haben Sie denn nicht im tz 302« ausdrücklich bestimmt, daß jeder Zessionar, welcher Gehilfe des Wucherers ist oder die Förderung mit Kenntniß des Wuchers erworben hat, gerade wie der Wucherer behandelt wird
Zn jedem Falle also, in welchem erwiesen ist, daß der Zessionar oder spätere Erwerber mit dem Wucherer unter einer Decke steckt, wird er bereits von den Folgen getroffen, welche das Gesetz gegen den Wucher vorschreibt.
Darauf erwidert man: Za, gegen den man dies beweisen könne, aber wie soll der Richter die treffen, gegen die man es nicht beweisen könne; ein solcher Beweis sei schwer.
Hier fängt die Volksleidenschaft an und hört der besonnene Gesetzgeber auf.
Was man vor dein Richter nicht beweisen kann, existirt nicht für das Recht.
Der Beweis, sagt man, sei gar zu schwer, der Richter werde das Richtige nicht leicht erkennen.
Derselbe Richter, den Sie in tz 302a mit so ungemein schwierigen Ermittelungen ausgestattet haben und von dem Sie sagen, er werde schon im Stande sein, das richtige zu finden, das mit der freien Beweistheorie auch im Kriminal- und Zivilprozeß darüber zu entscheiden hat, ob derjenige, der als Zessionar eine Forderung geltend macht, Mitwisser sei oder nicht; denn allen Richtern trauen Sie nicht, sobald es dazu kommt, den redlichen Verkehr zu schützen.
So weit als Ihnen paßt, mit einer sehr losen Definition den Wucher zu unterdrücken, haben Sie Vertrauen; sobald es gilt, den Redlichen zu schützen, ziehen Sie plötzlich Zhr Vertrauen zurück.
Alsdann wird zivilrechtlich gesagt, wenn einmal zugestanden wird, daß ein Geschäft ungiltig sei, ergeben sich die übrigen Folgen von selbst.
Auch dies bestreite ich.
Wenn ich das preußische Landrecht zu Grunde lege, so weiß ich, daß der Begriff der Ungiltigkeit nach preußischem Recht gesetzlich garnicht definirt ist, und einer unserer bedeutendsten Rechtslehrer, der gewiß eine Autorität im preußischen Landrecht ist, Koch, auf den ich mich berufe, erklärt ausdrücklich, daß der Begriff der Ungiltigkeit im preußischen Recht nicht fixirter sei, sondern man darauf sehen müsse, welcher Art das Gesetz das als ungiltig kompensirte Rechtsgeschäft oder den Vertrag behandelt.
Man hat ferner, und ich nehme an, um hier im Hause damit zu wirken gesagt, die Analogie des Betrugs müsse Platz greifen.
Schlagen Sie die Bestimmungen des preußischen Landrechts nach, und Sie finden: Der Vertrag, der durch Betrug entstanden, ist keineswegs ungiltig in dem Sinn, wie Sie den Entwurf auslegen, denn das so ausgelegte Ungiltig ist eigentlich die Nichtigkeit, und der richtige technische Ausdruck wäre „nichtig ''.
Das preußische Landrecht ordnet nur an, daß der Vertrag, der durch Betrug entstanden ist, vom Betrogenen angefochten werden könne und aufgehoben mit gewissen Folgen, die im preußischen Landrecht eben so human für den Gutgläubigen wie unter Schonung des strengen Rechts auch zu Gunsten des Betrogenen geordnet ist.
Lassen wir also die Analogie des Betrugs gelten, und Sie finden wenigstens im preußischen Landrecht keine Rechtfertigung für das System des Entwurfs.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
847 Es ist gegen meinen zweiten Antrag gesagt worden: man dürfe nicht daran denken, den gesetzlichen oder üblichen Zins dem Wucherer zuzugestehen; das sei Billigkeit, das sei Rücksicht und Zuwendung eines Vortheils, man habe aber mit dem Wucherer durchaus nicht Federlesens zu machen, ihm keine Billigkeit zuzuwenden.
Wie behandelt dagegen das preußische Landrecht im analogen Falle des Betruges die Sache
Da ist die Vorschrift, daß selbst der Betrogene, wenn er den Vertrag aufhebt, denjenigen Vortheil, welchen er aus dem Geschäft gezogen hat, dem Betrüger zurückerstatten muß; also im analogen Falle, wenn ihm irgend etwas zur Nutzung eingeräumt ist, muß er den Werth dieser Nutzung sogar dem Betrüger vergüten und dem preußischen Landrecht ist gewiß nicht der Vorwurf zu machen, daß es zu Gunsten des Betrügers eintrete oder ein Privilegium für den Betrug schaffe, wie neulich der Herr Staatssekretär meinem Antrage gegenüber dies ausgeführt hat.
Das preußische Landrecht ist ganz außerordentlich empfindlich für die dorm üäs, aber dies hat nicht abgehalten, gewisse Grenzen zu ziehen, wo die bona üäss zwar nicht mehr zur Seite steht, aber nach anderer Richtung hin dem strengen und inhaltlichen Recht gemäß die Dinge geordnet werden müssen und anders als nach solchen allgemeinen Empfindungen, wie sie hier geltend gemacht worden sind.
Ich will gerne zugeben, daß der Vorschlag, den ich Ihnen gemacht habe, der Begriff der Unwirksamkeit vielen Mitgliedern des Hauses nicht genug klar erscheinen mag, weil wir nach verschiedenen Rechtssystemen gebildet sind, und es wundert mich nicht, daß das Mitglied aus dem Gebiet des französischen Rechts für die Ausführungen aus dein preußischen Recht nicht das genügende Verständniß hat und umgekehrt, je nach den verschiedenen Rechtssystemen, wie wir in der Justizkommission es erlebt haben, daß wir lange Zeit brauchten, ehe wir uns über die technischen Ausdrücke gegenseitig verständigt und dieselben richtig gewürdigt haben.
Aber der Gedanke, den ich ausdrücken will, liegt klar vor.
Ich will die strenge und ausnahmsweise Regelung dieses Gesetzes nur so weit gehen lassen, als eben der Wucher selbst verfolgt werden soll, folge aber nicht der feindseligen Strömung, welche, um das eine Uebel auszurotten, rechts und links solche Zustände schafft, daß auch der redliche Verkehr in die außergewöhnliche Strenge mit einbezogen wird und darunter leiden muß, einer angeblich juristischen Konsequenz zu Liebe.
Nach meiner Meinung zwingt nicht einmal die juristische Konsequenz so weit; es ist keine nothwendige Ungiltigkeit, daß ein Rückforderungsrecht gewährt werde, selbst gegen Gutgläubige, auch dann nicht, wenn Sie die absolute Nichtigkeit des Vertrags gegen den Wucherer und ursprünglichen Vertragschließer ausgesprochen haben.
Zn Beziehung auf das Wechselrecht bleibe ich bei der Behauptung, daß, wenn Sie ein Rückforderungsrecht stipuliren, dieses auch geltend gemacht werden kann, selbst gegen denjenigen, der einen Wechsel vorschützt.
Aber ich lasse einen Zweifel hierüber zu und will deshalb eingehen auf die Ausführung, welche der Herr Staatssekretär das vorige Mal gemacht hat, wonach selbst der wucherische Wechsel geschützt ist gegen jede Einrede, sobald er in den Händen eines Dritten sich befindet.
Wo bleibt dann die sittliche Entrüstung über das Privilegium 'für den Wucher
Sie gebe« dem Wucherer die Mittel und Wege an die Hand, wie er den Wucher betreiben soll, um die Früchte seines Wuchers pflücken zu können, nur zwingen Sie ihn zur Wechselform.
Denn wenn er in gewöhnlicher Vertragsform abschließt, würde der Bewucherte selbst gegen den Zessionar ein Rückforderungsrecht haben, wenn er sich einen Wechsel ausstellen läßt, würde nach der Ansicht des Herrn Staatssekretärs und also auch nach der Absicht des von ihm vertretenen Entwurfs nicht einmal die Forderung gegen den Dritten angefochten werden können.
Wo ist die Weisheit des Gesetzgebers, der folgendes bestimmt: tz 302 a.
Der einfache Wucher ist strafbar; h 302b.
Der qualifizirte Wucher ist noch strafbarer; zum qualifizirten Wucher gehört, wenn Jemand sich einen Wechsel ausstellen läßt über diese seine Forderung.
Und wenn es zu der zivilrechtlichen Folgerung kommt, so heißt es: wenn Jemand sich des einfachen Wuchers schuldig gemacht hat, ist die Rückforderung auch gegen seine Rechtsnachfolger zulässig, 1 wenn sich aber1Jemand1des qualifizirten Wuchers schuldig macht, so ist die Rückforderung nur gegen ihn selbst, gegen seinen Rechtsnachfolger aber nicht einmal als Einwand des Wuchers zulässig.
1 Ist1dies1auch Konsequenz und Logik
Vielleicht wird hierin äußerlich und schematisch das juristische Gewissen befriedigt und juristische Grundsätze sind gewahrt, 1 aber Sie haben1nicht1diejenige Logik beibehalten, welche dieses Gesetz ins Leben ruft, 1 um gewisse wirthschaftliche Folgen zu erzielen.
Die Vorschriften, welche das leichtere Vergehen mit schwereren Folgen versehen, selbst gegen den Rechtsnachfolger, das schwerere Vergehen aber mit den leichteren Folgen treiben nahezu den Wucherer an, daß er sich einen Wechsel ausstellen läßt, damit diese seine Forderung in den Händen eines Dritten unanfechtbar sei.
Ueber die Verzinsung in der Zwischenzeit habe ich mir bereits erlaubt anzuführen, daß das preußische Landrecht sogar eine analoge Bestimmung für Betrugsfälle gibt, denn sofern eine nützliche Verwendung entstanden ist aus der Benutzung des Geldes, wird der Betrogene verpflichtet sein, diesen Nutzen dem Betrüger selbst zu erstatten.
Aber der Herr Staatssekretär hat neulich die Erstattung der Zinsen für unmöglich erklärt, weil der Entwurf den Begriff des Wuchers nicht an einen bestimmten Zinsfuß anschließe, sondern in der Natur des Geschäftes gesucht werde.
Da sehe ich zwei Sätze neben einander gestellt, ihren Sinn aber, wie sie innerlich zusammenhängen, begreife ich nicht.
Ich nehme nicht an, daß irgend die Meinung bestände, es könnte je ein Wucherprozeß Jemandem gemacht werden, der nicht mehr als die gesetzlichen Zinsen sich ausbedungen hat; jene Ausführung des Herrn Staatssekretärs hat mich beinahe auf den Verdacht gebracht, den ich jedoch nicht aufrecht erhalten will, als ob es möglich wäre, wenn der übliche Zinsfuß unter dem gesetzlichen zurückbleibt, daß Jemand wegen Wuchers verurtheilt werden könnte, weil er mehr als den üblichen Zinsfuß genommen hat; ich halte dies für ausgeschlossen.
Unter allen Umständen gehört zum Begriff des Wuchers als Minimum der Begriffsbestimmung, daß die gesetzlichen Zinsen weit überschritten sein müssen von demjenigen, der des Wuchers schuldig gefunden werden soll.
Dann sehe ich aber keinen Grund ein, warum die so verstandene Bestimmung des Entwurfs ein Hinderniß sein soll, jedenfalls die gesetzlichen Zinsen dem Wucherer zu Theil werden zu lassen.
Dieser von mir beantragte Anspruch auf die gesetzlichen Zinsen ist nicht allein maßgebend für den Wucherer, sondern auch für den redlichen Erwerber; denn wenn Sie dieselben dem ursprünglichen Gläubiger absprechen, so können selbst die bereits bezahlten gesetzlichen Zinsen von dem redlichen Dritten zurückgefordert werden, und ich gestehe, wir kommen da von einer Monstrosität in die andere hinein, wenn Sie eine solche Regulirung der Angelegenheit vornehmen.
Nun sagte neulich der Herr Staatsekretär, man könne deswegen die Zinsen nicht gestatten, weil ja der Bewucherte in dis Lage versetzt werden könne, das Geld vor der stipulirten Zeit zurückzahlen zu müssen.
Ich halte auch diese Bestimmung für keine glückliche, wonach der Bewucherte, welcher glaubt, für eine bestimmte Zeit sich das Geld gesichert zu haben, der vorzeitigen Rückforderung unterliegt, indem der Wucherer, welcher vielleicht unter den jetzigen Umständen das Geld noch besser plaziren kann, sogar ohne dem Wucher zu verfallen, auf vorzeitige Rückzahlung klagen darf.
Ich halte auch diese Absicht des Gesetzentwurfs für eine 848 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880. unglückliche und durchaus nicht geeignet, den wirthschastlichen Interessen zu dienen.
Aber, wie wird es sich thatsächlich verhalten
Glauben Sie denn, der Wucherer werde je eine Klage anstellen können des Inhalts: ich habe dem oder dem ein Darlehn gegeben, ich habe ihn aber bewuchert und infolge dessen ist das Darlehn ungültig und infolge dessen fordere ich mein Geld zurück.
Solche Dinge werden entweder niemals vorkommen oder der Richter wird vielleicht eine solche Klage gar nicht annehmen.
Wenn also ein derartiges Nückforderungsrecht niemals praktisch wird, so hat der Bewucherte es immer in der Hand, den Zeitpunkt zu bestimmen, in welchem er in die Lage kommt, das Geld zurückzahlen zu müssen.
So lange er das Geld braucht, schweigt er, sobald er anderweitig mit Geld versehen ist, tritt er mit seiner Denunziation des Wuchers auf und hat den Vortheil, daß er keine Zinsen mehr zu bezahlen braucht und die gezahlten zurückfordern kann.
Die traurige Rolle, in welche, wie das vorige Mal gesagt worden ist, der Bewucherte getrieben wird, daß ihm wider seinen Willen das Geld werde zurückgefordert werden, ist weit mehr ein logisches Spiel der Gedanken, als es irgend einen thatsächlichen Effekt im Leben ausüben könnte.
Es wird eben nur vorkommen, wenn der Wucherprozeß gemacht worden ist, und äußerst selten wird der Wucherprozeß gemacht werden können, ohne Hinzuthun des Wucherers.
Es wird wohl ab und zu ein Fall vorkommen, wo auf Angabe eines Dritten von Amtswegen wird eingeschritten werden können, aber sie werden immer den Gang des Wucherprozesses nur in Bewegung setzen können, wenn der Wucherer selbst die Momente wird beigebracht haben, aus denen der Thatbestand des Z 302 u hervorgeht.
Herr von Kleist-Netzow hat mich daran erinnert, daß ich einmal gegen ihn geäußert habe, daß ich die Folgen des gemeinen Rechtes wolle eintreten lassen.
Zch bleibe heute noch bei dieser Absicht, und der beste Vorschlag hierfür ist einfach, den Art.
3 ganz zu streichen, und die zivilrechtlichen Folgen jedem einzelnen Nechtssysteme zu überlassen.
Zch habe allerdings in den Motiven des Entwurfs gelesen, daß dadurch allerlei juristische Verwirrung entstehen könnte; aber die Ungleichheit der Folgen in den einzelnen Staaten sollten wir uns lieber gefallen lassen, als eine solche Ordnung, wie sie der Gesetzentwurf im Art.
3 vorschlägt, welche, wie ich glaube, einen tiefen Eingriff in die wirthschastlichen und auch loyalwirthschastlichen Dinge thut.
Meine Herren, ist dieser Art.
3 zur Vorberathung der Zivilrechtskommission vorgelegt worden
Es würde mich interessiren, dies zu wissen.
Wir haben eine Kommission eingesetzt, um ein Zivilgesetzbuch abzufassen, und von dieser sind schon mehrmals Gutachten eingefordert worden, wenn es sich darum handelte, eine einzelne gesetzliche Materie inzwischen zu regeln.
Bei einer so schwierigen Materie wäre es wirklich rathsam, daß nicht bloß im Büreau des Reichsjustizamtes, vielleicht auch des preußischen Ministeriums die Sache abgemacht würde.
Zch weiß nicht, wer zugezogen worden, aber welche Ansichten in der Vorberathung vertreten waren, schließe ich daraus, daß der Herr Staatssekretär uns sagen konnte, es wäre auch sehr erwogen worden, ob nicht das Kapital selbst verwirkt sein sollte, woraus hervorgeht, daß die Strömung des Tages einen sehr festen Sitz bei diesen Berathungen gehabt hat.
Wenn wir vorsichtig und behutsam gemeines Recht für Deutschland schaffen wollen, welches abweicht von dem gemeinen Recht für analoge Fälle in einzelnen Rechtssystemen, dann sollte auch die Vorbereitung getroffen werden, zu welcher uns die Gelegenheit gegeben ist in einem Votum der Zivilrechtskommission.
Sie beschleunigen das Wuchergeietz so sehr, weil Sie sagen, daß nach den öffentlichen Gefühlen und nach dem Bedürfniß der Nation etwas geschehen müsse, um Dinge zu unterdrücken, welche jetzt straflos vor sich gehen.
Daß ebenso schleunig eine gemeinsame Kodifikation des Zivilrechts nothwendig sei, um die öffentlichen Bedürfnisse zu befriedigen, stelle ich in Abrede, und ich bin nicht geneigt, wenn zwei Dinge zusammengespannt werden, das eine von dringendem öffentlichem Bedürfniß, für welches die Stimme des Volkes sich laut hören läßt, und das andere eine zivilrechtliche Ordnung, welche einige wenige Zuristen befriedigen mag, aber in Wahrheit die Gefahr in sich birgt, das Gute und Schlechte untereinander zu bringen, ein solches Zusammenspannen lasse ich mir nicht gefallen, und wenn es geschieht, dann ist das Ganze für mich unannehmbar.
Dagegen glaube ich, würden Sie weise und vorsichtig handeln, wenn Sie der noch nicht reifen einheitlichen Ordnung der zivilrechtlichen Folgen eine solche Vorbereitung zu theil werden ließen, welche die sichere Basis geben wird, ein gemeines deutsches Recht zu schaffen, nicht auf Grund eines mündlichen Berichtes, der uns, was hierüber in der Kommission erwogen worden ist, nicht mit einem Wort verrathen hat, während der Beschluß der Kommission mir wenigstens nicht befriedigend zu sein scheint.
Wenn Sie sich aber nicht dazu entschließen wollen, Art.
3 gänzlich zu streichen, so bitte ich Sie, ihn in die Kommission wenigstens noch einmal zur Berathung zurückzuverweisen und zwar zur schriftlichen Berichterstattung.
Für mich war von vornherein die Kommissionsberathung eben nur des Zivilrechts wegen von Bedeutung, weil ich aus den Motiven des Entwurfs gefunden hatte, daß weder die Absicht der Regierung genügend klar hervortritt, noch ein gutes System zugrunde gelegt wird.
Für das beste würde ich halten, den Art.
3 zu streichen; denn dessen bin ich mir bewußt, welches System auch dem Hause unterbreitet werden mag, an Einwendungen von Seiten der Zuristen, daß dasselbe mit den allgemeinen Rechtsbestimmungen nicht vereinbar sei, wird es durchaus nicht fehlen.
Zch bin positiv überzeugt, daß Sie mit Sicherheit zur Abweisung des Art.
3 gekommen wären, wenn nicht die Negierung ihn vorgelegt hätte, wie thatsächlich die Kommission im vorigen Zahre abgelehnt hat, zivilrechtliche Bestimmungen vorzuschlagen.
Bleiben Sie auch dieses Zahr dabei; Sie gehen am sichersten, wenn Sie die zivilrechtliche Bestimmung ganz abweisen, dann haben Sie in der Hauptsache erreicht, was ich glaube, das dem öffentlichen Bedürfniß entspricht und beschleunigt werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Hägens.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Hägens: Gestatten Sie mir zunächst, auf die allgemeinen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker zu antworten.
Der Herr Abgeordnete hat geäußert, man solle sich hüten aus heftiger Erregung gegen den Wucherer die wirthschastlichen Interessen des Volkes zu schädigen.
Meine Herren, ich glaube, daß nicht bloß der Herr Abgeordnete Lasker es als Verdienst für sich in Anspruch nehmen kann, wenn er die Rücksicht auf wirthschaftliche Interessen in erste Linie stellt; ich glaube, daß auch die verbündeten Regierungen den Vorwurf weit von sich abweisen können, als ob sie, in einer Erregung gegen die Wucherer begriffen, mit der Vorlage die Interessen des Verkehrs schäbigen.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Lasker läuft darauf hinaus und er hat, wenn ich nicht irre, mit diesen Worten es ausgesprochen, daß in dem Entwurf eine Monstrosität gegenüber dem gemeinen bürgerlichen Recht geschaffen werde.
Meine Herren, erwarten Sie nicht von mir, daß ich auf diesen Angriff des längeren antworte.
Es ist mir außerordentlich willkommen, daß der Herr Abgeordnete die Frage gestellt hat, ob die verbündeten Regierungen sich über die Ansichten versichert haben, welche im Schoße der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch über die vorgeschlagene Regelung der zivilrechtlichen Folgen einer wucherischen Handlung gehegt Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
849 werden.
Erlauben Sie mir, meine Herren, den Gewährsmann, auf den sich der Herr Abgeordnete beruft, hier selbst ins Feld zu führen.
Es hat, wie bekannt geworden ist, auch die Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch sich in ihrem Schoße mit der beregten Frage beschäftigt und es ist von ihren,, zum Redaktor des Obligätionenrechts bestellten Mitglieds Herrn von Kübel im württembergischen Gerichtsblatt vom 19.
März 1880 Nr.
5 ein Aussatz über die Wuchersrage enthalten, der sich mit einer eingehenden Kritik der Vorlage beschäftigt.
Es möge mir gestattet sein, und es wird dies gewiß auch dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker entsprechen, wenn ich hier den bezüglichen Passus verlese.
Auch der Verfasser dieses Artikels greift zunächst, wie der Herr Abgeordnete, das Wort „Ungiltigkeit ''an.
Es ist ja richtig, daß nicht blos in dem Gebiet des preußischen Landrechts, sondern ebenso gut im Gebiete des gemeinen Rechts der Ausdruck „ungiltig ''an einer gewissen Unbestimmtheit leidet, und wegen dieser Unbestimmtheit erklärt sich der Verfasser gegen den Ausdruck „Ungiltigkeit '', allerdings aber gerade in der entgegengesetzten Richtung wie der Herr Abgegeordnete Dr. Lasker.
Der Verfasser sagt: Es könnte daher nur noch an die sogenannte „relative Nichtigkeit ''gedacht werden, worunter man gewöhnlich eine Nichtigkeit versteht, welche für den einen vorhanden ist und für den andern nicht, und die Bestimmung des Gesetzes Absatz 2 des Artikels 3 erregt in der That den Verdacht, daß mit jenem, sit Völlig, Vörbo, verkehrten Begriffe vergleiche Windscheid Pand.
tz 82 Note 8 und die dort angeführte Literatur operirt werden wolle, und die Nichtigkeit des Rechtsgeschäfts nur für die Kontrahenten, nicht aber gegen Dritte gelten soll.
Hingegen müßte aber ebensowohl vom Standpunkte der Rechtslogik, als im Interesse des klaren und durchsichtigen Rechts entschiedener Widerspruch erhoben werden.
Ein Rechtsgeschäft, welches die Gesetze für nichtig erklären, kann nicht zugleich wieder giltig sein, es ist das ein Widerspruch in sich selbst.
Man kommt aber auch zu einem klaren Recht nur dann, wenn man aus der Nichtigkeit des Rechtsgeschäfts die vollen Konsequenzen der Nichtigkeit zieht.
Es ist dies insbesondere von Wichtigkeit in dem Falle, wenn der Wucherer die Forderung aus dem wucherischen Geschäft einem Dritten zedirt hat, der von der aus dem wucherlichen Geschäft vielleicht gar nicht erkennbaren wucherlichen Natur desselben nichts weiß.
Aus dem Begriff der Nichtigkeit folgt, daß der Bewucherte auch gegen diesen gutgläubigen Zessionar geschützt ist, wenn der Vertrag nichtig ist, die Zession keine giltige Forderung aus diesem Vertrage auf letzteren übertragen konnte.
Der Herr Verfasser befürchtet nun, daß dies nicht klar in dem Gesetz und insbesondere an einer Stelle der Motive ausgesprochen sei und fährt fort: Es wird also hier unterstellt, daß der Wucherer die Forderung aus einem wegen des Wuchers ungiltigen Rechtsgeschäft, also eine ungiltige, nicht bestehende Forderung, mit Wirkung zediren und dem Zessionär ein Forderungsrecht übertragen könne, das er selbst niemals besessen hat, weil das Geschäft, wodurch die Forderung begründet werden sollte, kraft Gesetzes von Anfang an ungiltig war.
Das scheint denn doch mit der Rechtslogik nicht leicht vereinbar zu sein.
Und für den Bewucherten brächte das Gesetz eine zweifelhafte Hilfe, wenn er den Zessionar voll befriedigen und den Rückersatz erst wieder bei dem Wucherer suchen müßte.
Ich kann hier einschalten, daß der Wucherer ein insolventer Mann sein kann, und häufig ist er das.
Der Verfasser fährt fort: Die Konsequenz verlangt vielmehr, den Zessionar an den Wucherer zu verweisen, der ihm eine nichtige Forderung zedirt hat und ihm hierfür Gewähr zu leisten verpflichtet ist, nnd nur so ist auch dem Bewucherten ausreichend geholfen.
Anders verhält es sich freilich, wenn das wucherliche Geschäft sich in die Wechselform versteckt, was gerade in den verwerflichsten Fällen zu geschehen pflegt.
Hier ist der Bewucherte nach Art.
82 der Wechselordnung dem gutgläubigen Erwerber des Wechsels gegenüber schutzlos und bleibt ihm nur der Regreß an den Wucherer, was bedenklich genug ist.
Meine Herren, die Ansicht des Redaktors des Obligationsrechts, die, so viel ich weiß, von den hier versammelten Mitgliedern der Kommission gebilligt ist, dürfte, glaube ich, in diesen vorgelesenen Worten hinlänglich klar ausgesprochen sein.
Insofern habe ich wohl dem Herrn Abgeordneten auf seine Frage eine hinreichende Auskunft ertheilt.
Gestalten Sie mir aber noch, mit einigen Worten an den Schluß dieser Ausführungen anzuknüpfen.
Es betrifft das, was der Herr Abgeordnete aus dem Wechselrecht entnommen hat.
Meine Herren, es ist richtig, gegenüber dem dritten Erwerber, der auf Grund des Wechsels die Forderung erworben hat, steht es allerdings so, daß der gutgläubige Wechselerwerber geschützt wird vor dem Bewucherten.
Dasselbe gilt in dem Hypothekenverkehr.
Es ist dies auch ganz natürlich, denn Wechsel und Hypotheken gehen im Verkehr von Hand zu Hand, und darum ist es eine Forderung, die der Verkehr an das Rechtsleben stellt, daß diejenigen, die in solchem Verkehr Wechsel oder Hypothek gutgläubig erworben haben, geschützt werden gegen die Einreden, die nicht gegen ihre Person gerichtet sind, sondern gegen die Person eines Vormanns aus einem von diesem abgeschlossenen Geschäfte.
Ganz anders, meine Herren, verhält es sich aber mit den gewöhnlichen Schuldforderungen.
Ich wüßte in der That nicht, daß mit solchen Forderungen ein Geschäftsverkehr getrieben wird.
Die sind nicht im Verkehr, und darum hält das gemeine Recht, und nicht bloß das gemeine römische Recht, sondern auch das preußische und französische Recht an dem natürlichen Satze fest, daß eine Forderung, welche von Anfang an ungiltig ist, nicht giltig, nicht besser werden kann durch den einseitigen Akt des Gläubigers, die Forderung einem Andern zu übertragen.
Hier muß also der Schutz des Schuldners dem des Dritterwerbers vorgehen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Lasker sagt, daß der Entwurf sich insofern in einem Widerspruch befinde, als er in dem Falle des verschleierten Wuchers, nämlich dem Falle, daß über das Wuchergeschäft ein Wechsel ausgestellt ist, eine schwerere Strafe androhe, in den zivilrechtlichen Vorschriften aber geringeren Erfolg biete, so glaube ich entgegnen zu müssen, daß gerade deswegen, weil der zivilrechtliche Erfolg in Frage gestellt, weil also die Gefahr eine desto größere ist, auch die Strafe eine desto größere sein muß.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir noch, mit einigen Bemerkungen auf die Fassung der übrigen Anträge einzugehen.
Zch möchte in der Sache nicht nochmals dasjenige Wiederholen, was völlig ausreichend in der vorigen Sitzung von Seiten des Herrn Staatssekretärs über diese Anträge bemerkt ist.
Sie werden, so glaube ich, diese Ausführungen in keiner Weise durch das, was der Herr Abgeordnete Lasker vorgebracht hat, entkräftet hatten, und ich werde der Antwort darauf um so mehr enthoben sein, als ich annehmen kann, daß noch andere Mitglieder des hohen Hauses, das Wort gegen die Anträge des Herrn Abgeordneten Lasker ergreifen werden.
Zch kann nur, auf die Fassung dieser Anträge eingehend, bemerken, daß sie auch in dieser Beziehung mangelhaft zu sein scheinen.
Was den Antrag betrifft, der die gesetzlichen Zinsen dem Wucherer gewähren will, so würde der Antrag, wie er hier vorliegt, keineswegs genügen, es müßten nicht bloß in dem zweiten Absatz die beantragten 850 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
Worte eingeschaltet, sondern es müßte in derselben Weise auch zu dem dritten Absatz dieser Zusatz gemacht werden.
Zch gebe das bloß Ihrer eventuellen Erwägung anheim.
Zn derselben Weise erscheint mir redaktionell auch der Antrag mangelhaft, der sich auf die Verjährung bezieht.
Es wird, wie es den Anschein hat, der Antrag von dem Herrn Abgeordneten Lasker sowohl bei Aufrechthaltung seines Antrages zu 1 gestellt, als im Falle der Ablehnung desselben auch zu der Regierungsvorlage resp.
Kommissionsvorlage.
Zn diesem Falle würden die Worte „das Recht der Rückforderung verjährt mit Ablauf ''u. s. w. einen, meines Erachtens, erheblichen Zweifel offen lassen; man würde fragen, ob das Recht der Rückforderung nur gegen den dritten, welcher sich des Wuchers nicht schuldig gemacht hat, in drei Jahren verjähren soll in Abänderung der Vorschriften des bürgerlichen Rechts, oder aber auch ob die Pflicht der Rückgewähr, welche der Entwurf in dem ersten Theile des zweiten Absatzes statuirt, in drei Zähren verjähren soll.
Dieser Zweifel wird nicht gehoben durch den Antrag in der vorliegenden Fassung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich werde auch mit einigen Worten auf die Anträge des Herrn Kollegen Lasker eingehen müssen, was ich in der vorigen Sitzung unterlassen zu dürfen geglaubt habe, da sie sich nicht auf Art.
I, sondern nur auf den Art.
3 beziehen.
Zch kann mich für zwei Anträge des Herrn Lasker nur empfehlend aussprechen, indem ich glaube, daß sie vollbegründet sind.
Der Antrag in Nr.
2 fordert die Worte: „insoweit u. s. w. zuzusetzen mit dem Zweck, dadurch festzustellen, daß auch der Wucherer gesetzliche Zinsen erhalten solle.
Zch, meine Herren, habe diesen Antrag bereits in der Kommission, jedoch ohne Erfolg, gestellt und nur aus den Opportunitätsgründen, die ich vorgestern angeführt, nicht wiederholt.
Er ist nun aber von anderer Seite in das Haus gebracht, und ich halte mich verpflichtet, dafür zu stimmen, da der Antrag den Rechtsprinzipien entspricht.
Die Vorlage fordert nämlich, daß der Wucherer alles, was er von dem Bewucherten über den Betrag des Kapitals hinaus empfangen hat, zurückerstatten soll.
Zch glaube, meine Herren, daß dieser Antrag der Regierung mit dem Gesetzentwurf selber in direktem Widerspruch steht, beziehungsweise daß der Gesetzentwurf selbst die Unrichtigkeit dieser Bestimmung klar an die Hand gibt.
Der Gesetzentwurf erklärt ja als Delikt nicht die Ausbeutung der Nothlage, er fordert vielmehr als substantionelles Element, daß übermäßige Zinsen von Seiten des Wucherers bedungen worden sind, also die einfache Ausbeutung durch Zinsversprechen begründet nicht das Delikt, sondern nur die Stipulation übermäßiger Zinsen, wie sie in dem § 302 a substantiirt worden ist, und zwar in einer Weise, die mir nicht als genügend und klar erscheint.
Wenn nun aus Grund dieser Definition des Wuchers eine Verurtheilung eintritt, so ist damit doch keineswegs gesagt, daß alles, was unter den Parteien geschehen, eine causa illicita sei.
Nur das Uebermaß der stipulirten Zinsen ist reprobirt, aber was darunter steht, was also nicht diesen Charakter des Uebermaßes hat, das ist in den Augen des Gesetzes gerechtfertigt und straflos.
Es würde hiernach an und für sich innerhalb des Systems der freien Zinsbestimmung liegen, daß der Richter nur das Uebermaß abstreichen, dagegen dem Wucherer nicht bloß die gesetzlichen, sondern die üblichen Zinsen zusprechen müßte.
Zch glaube aber, daß das letztere in dem Gesetz nicht aufgenommen werden darf, weil zwar dem Richter die Zumuthung gestellt werden kann, zu untersuchen, ob ein Uebermaß der Zinsen bedungen worden ist, es aber eine unmögliche Zumuthung sei, daß der Richter haarscharf die Grenze bestimmen soll, wo die Ungebühr anfängt.
Der Richter kann in einem konkreten Falle wohl sagen, 15 Prozent oder 20 Prozent sind übermäßige Zinsen, aber er kann nicht wohl entscheiden über die Ziffer, wo die berechtigten Zinsen aufhören, ob mit 10, 12, 15 oder 17'r Prozent, und dann diesen Satz als übliche Zinsen zusprechen.
Es bleibt also nur übrig, auf den gesetzlichen Zinsfuß zurückzugehen, der ja von dem Gesetzgeber für alle Fälle statuirt ist, wo ein giltiger Zinsvertrag nicht vorliegt, das heißt auf 5 oder 6 Prozent.
Diesen Satz, glaube ich, muß man auch in diesem Gesetze festhalten.
Es muß also in Gemäßheit des Antrags Lasker auch dem Wucherer der gesetzliche Zins zuerkannt werden.
Zn der Kommission hat man mir entgegnet, das möge ja juristisch und zivilrechtlich richtig sein, allein der kriminalistische Standpunkt müsse unsere ganze Materie beherrschen, und von diesem kriminalistischen Standpunkt aus sei es gut, wenn dem Wucherer neben der Geld-, Gefängniß- und Ehrenftrafe auch noch der Verlust der gesetzlichen Zinsen in Aussicht gestellt werde.
Nun, meine Herren, diese eventuelle Wirksamkeit des Abschreckungsmittels verkennt ja niemand, es fragt sich nur, ob es ein gerechtes Mittel ist, d. h. es fragt sich, ob man auch den Wucherer, im Gegensatz zu jeden anderem Verbrecher, auch mit Mitteln des Unrechts reprimiren soll oder nur mit den Mitteln des Rechts.
Zch bin der letzteren Meinung; ich sage, daß auch dem Wucherer sein Recht widerfahren muß, sowohl in der Strafe, als in dem, was ihm von Rechts wegen zukommt.
Ueberdies, meine Herren, muß wiederholt werden, obschon es drei-, viermal gesagt ist: durch die Regierungsvorlage wird in flagranter Weise eine Prämie darauf gestellt, sich möglichst toll und grob bewuchern zu lassen, natürlich unter der Voraussetzung, daß man auch die Beweise dafür sich verschafft.
Denn es ist nach der Regierungsvorlage das beste Geschäft, was gemacht werden kann, sich bewuchern zu lassen: man behält danach eine Reihe von Jahren das Kapital, denunzirt dann den Wucherer, bringt die Verurtheilung desselben zu Stande, und dann soll der Bewucherte, der vielleicht ein dem Wucherer ganz ebenbürtiger Charakter ist, das Kapital jene Reihe von Jahren hindurch gratis und zinslos besessen haben!
Das, meine Herren, geht absolut nicht.
Zch halte, wie gesagt, dafür, daß man auch hier die Rechtsprinzipien wahren, also dem Antrage Lasker zustimmen muß.
Zch trete ebenso dessen Antrag auf Feststellung einer kurzen Verjährungsfrist bei.
Zch habe diesen Antrag in der Kommission nicht gestellt und nicht stellen zu sollen geglaubt, weil ich, vielleicht etwas einseitig, mich durch mein rheinisches Rechtsbewußtsein habe leiten lassen.
Zn dem Gebiet des rheinischen Rechts, also auch in Rheinbayern, Rheinhessen, in Elsaß-Lothringen, wie in ganz Frankreich, ist es ein absolut zweifelloser Satz, daß alle Zivilansprüche, die aus einem Delikt entstehen, derselben Verjährung unterliegen, wie das Delikt selbst.
Und, meine Herren, diesen Satz hat auch die Reichsgesetzgebung noch im Jahre 1871 selbst ausdrücklich proklamirt, indem sie im Art.
6 des Einführungsgesetzes zum Reichsstrafgesetzbuche für Elsaß-Lothringen diesen selben Grundsatz zur Geltung gebracht hat, einen Grundsatz, der auch im preußischen Einführungsgesetz für die Rheinprovinz sich findet.
Es ist das also kein Grundsatz partikularistischer Anschauung, sondern ein Grundsatz, der von dem Reiche selbst für Elsaß-Lothringen im Zahre 1871 proklamirt worden ist.
Diese Anschauung hat mich geleitet, als ich in der Kommission den jetzt in Rede stehenden Antrag nicht gestellt habe.
Zch habe mich aber seitdem überzeugt, daß ich zu vertrauensselig gewesen bin, und daß namentlich aus dem allgemeinen Landrecht nach jener Seite hin 'erhebliche Bedenken entstehen.
Wenn Sie die § 1272 Theil II Tit.
20 und § 54 Theil I Tit.
6 vergleichen, so finden Sie einmal drei Zahre, das andere Mal sechs Zahre für die Verjährung des Zivilanspruchs angegeben, und ich zweifle nicht daran, Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22, April 1880.
851 daß auch in anderen Territorialgesetzgebungen verschiedene Termine dafür bestimmt sind.
Nun meine ich aber denn doch, daß auch die Reichsregierung großen Werth darauf legen müßte, daß ein Reichsstrafgesetz im ganzen Gebiet des Reichs den gleichen zivilrechtlichen Effekt haben müsse.
Wir würden wenigstens sehr übel daran thun, wenn wir Gesetze machten, deren Folgen auf dem zivilrechtlichen Gebiet ganz verschieden in diesem und jenem Landestheile sind.
Wir müffen dem Wucher mit gleichen Mitteln entgegen gehen und darum eine bestimmte Verjährungsfrist aufstellen.
Zch habe nun in meinem Unterantrag gefordert, daß man statt der Ziffer drei setzen solle: fünf, und zwar aus dem Grunde, der bereits angegeben worden ist, keineswegs um gegen den Wucher etwas schärfer vorzugehen, als Herr Lasker gewollt hat, sondern aus dem allgemeinen legislatorischen Grunde, daß das Vergehen, um das es sich handelt, in fünf Zähren nach der strafrechtlichen Seite verjährt.
Nach § 67 des Strafgesetzes verjähren ja Delikte im allgemeinen in drei Zähren, aber nur dann, wenn das Strafmaximum nur drei Monate ist.
Unsere Strafparagraphe gehen aber über diese drei Monate hinaus, sie unterliegen also kriminaliter der fünfjährigen Verjährung, und darum bin ich der Meinung, daß man auch die zivilrechtliche Verjährung auf fünf Zahre feststellen fall.
Wenn ich mich nun zu dem ersten Antrage des Herrn Lasker wende, dann muß ich mich noch weit entschiedener gegen denselben aussprechen, als ich es für die beiden anderen gethan habe.
Herr Lasker will, daß diejenigen Verträge, die als wucherisch erklärt worden sind, nur denjenigen gegenüber unwirksam sein sollen, welche sich selber des Wuchers schuldig gemacht haben.
Herr Lasker führt zur Rechtfertigung dieses seines Satzes an, daß anderenfalls, d. h. nach der Regierungsvorlage, ein gutgläubiger Erwerber um sein gutes Recht kommen würde.
Zch halte diese Auffassung für so falsch und innerlich so verkehrt, daß ich auf diesen Satz gewiß mit vollem Recht das von Herrn Lasker so verschwenderisch angewendete Wort von juristischer Monstrosität anwenden muß.
Diese Anschauung geht nicht bloß gegen alle juristische Begriffe, sondern gegen die Natur der Sache.
Meines Wissens sagen alle Gesetzgebungen aller Zeiten, daß ein Zessionar nicht mehr erwerben kann, als sein Zedent besessen hat; man gibt eben nicht mehr an einen dritten, als man selber hat.
Das ist der allgemeine Satz, der die ganze Materie beherrscht.
Wenn danach ein Zessionär getäuscht und betrogen wird, wenn er einen Forderungstitel annimmt, dessen Mängel er nicht gekannt hat, denn ich spreche, wie gesagt, auch nur von dem gutgläubigen Zessionar, da der bösgläubige unter den Strafparagraph 302« fällt, wenn also dieser gutgläubige Zessionar betrogen wird, dann hat er sich mit seinem Regreß an den Zedenten zu wenden.
Das ist doch der alte deutsche Rechtssatz: wo Du Deine Treue verloren hast, mußt Du sie wieder suchen.
Er ist von dem Zedenten beschädigt worden, und wenn man ihn nun auf äobltor ess8U8 anweist so ist das juristisch falsch und rechtlich unmöglich.
Es ist ja demgegenüber ausnahmsweise ein anderes Prinzip gesetzlich zur Geltung gebracht in dem Grundbuchrecht und im Wechselrecht, aber gerade diese Ausnahmen bestärken die Regel.
Bei dem Grundbuchrecht und dem Wechselrecht sind eben ganz andere Rücksichten, Ziele und Zwecke maßgebend, als hier.
Bei dem Wechselrecht insbesondere muß nach der Natur der Sache und kraft des Zweckes, den der Wechsel hat, der Satz unserer Wechselordnung festgehalten werden, daß im Wechselprozeß von dem Gegner nur die aus dem Wechselrecht selbst hervorgehenden Einreden und diejenigen, die persönlich den Wechselkläger treffen, geltend gemacht werden können.
Das, meine Herren, ist darum keine willkürliche Ausnahme, sondern durch die Natur der Sache geboten, weil der Wechsel die Bestimmung hat, mit absoluter Sicherheit die Zahlung am bestimmten Ort und in bestimmter Zeit zu sichern.
Um Verhandlungen des deutschen Reichstags, diesen Zweck zu erreichen, konnte man einen Einbruch in das gemeine Recht machen und hat ihn gemacht.
Allein, meine Herren, gerade diese innere Nothwendigkeit für das Wechselrecht ist es, weßhalb nach der öffentlichen Meinung, nicht eines Bruchtheils, sondern der ungeheuren Majorität des deutschen Volks, die allgemeine Wechselfähigkeit für gefährlich und zerstörend erachtet wird.
(Sehr richtig!)
Das ist es gerade, was man vor Allem vermieden wissen will, damit nicht ein Mann, der ganz außerhalb des Handelsund Geschäftsverkehrs steht, mit seinen materiellen Einreden ausgeschlossen wird.
Wir werden uns ja wohl mit dieser Frage noch zu beschäftigen haben; hier ist sie nicht in Rede, und ich sage nur, daß diese beiden Ausnahmen, die ich bezeichnet habe, gerade die Regel verstärken.
Zch meine sodann aber auch, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lasker sich selbst hätte sagen müssen, daß, wenn sein Antrag durchgesetzt werden könnte, der Bewucherte geradezu schutzlos hingestellt wird.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, wenn der Antrag Lasker angenommen würde, dann versteht es sich ganz von selbst, daß der Wucherer schon am folgenden Tage sein ForderungSscheinchen an einen dritten zediren würde; er würde es sofort zediren, und zwar soweit thunlich an einen möglichst unbetheiligten, an einen, dem die konkreten Verhältnisse des Falles gar nicht bekannt sein können, damit derselbe nicht als Wucherer in Anspruch genommen werden kann.
Das wird die allererste Operation sein, sobald ein Wuchergeschäft zustande gekommen ist, und dann soll der Bewucherte dem Zessionar gegenüber verurtheilt und exequirt werden müffen.
Zch frage, ob der Herr Abgeordnete Lasker dennoch der Meinung ist, daß einem solchen Mann nachträglich geholfen werden kann, wenn man ihn nur auf den Regreß an den Wucherer verweist
Nein, meine Herren, dann ist ihm nicht mehr zu helfen, der Bewucherte ist verurtheilt und exequirt, ist von Haus und Hof gejagt, seiner Mobilien beraubt, und wenn er seinen Regreß auch gegen einen zahlungsfähigen, nicht bloß gegen einen insolventen Wucherer nachher durchführen will, dann geht viel Zeit darüber verloren.
Der Bewucherte ist existenzlos geworden und kann nicht mehr in seinen vorigen Stand gebracht werden dadurch, daß selbst der Wucherer im Regreßwege verurtheilt wird.
Zch bitte also dringend, diesen ersten Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker zu verwerfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, es sind besonders zwei Fragen, die unsere Debatte beschäftigt haben: einmal ist es die Frage der Uebertragung der wucherischen Forderung, und zweitens die Frage, wie weit die wucherische Forderung aufrecht erhalten werden soll, ob sie aufrecht erhalten werden soll bloß hinsichtlich des Kapitals, oder auch hinsichtlich der sämmtlichen Zinsen.
Zm wesentlichen ist alles das, was ich für die Sache vorzubringen habe, im Lauf der Debatte schon gesagt worden; ich glaube mich also kurz fassen zu können.
Zch will nur einige allgemeine Gesichtspunkte anführen.
Zch glaube kaum, daß die Meinungsverschiedenheit zwischen dem Herrn Negierungsvertreter und dem Herrn Abgeordneten Lasker in Bezug auf die erste Frage, die Wirkung der Uebertragung betreffend, in der That so groß ist, wie sie zu sein scheint.
Zch betrachte es als selbstverständlich, und wenn das Gesetz auch nichts darüber sagen würde, daß die Einreden, welche der ursprünglichen, begründeten Forderung gegenüberstehen, auch bei der Uebertragung der Forderung in 852 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880. voller Kraft bleiben; eine Ausnahme tritt allerdings dann ein, wenn die ursprüngliche Forderung in der Person des ursprünglichen Kreditors oder einer anderen Person in eine Form gekleidet ist, die nicht ihn allein als Kreditor, sondern jeden Inhaber der Forderung als Kreditor bezeichnet, also wenn sie in die Form des Wechsels oder der Grundschuld u. s. w. gekleidet wird.
Wenn dagegen die Behauptung aufgestellt werden sollte, daß der Zessionar auch verpflichtet wäre, in demselben Maße zurückzugewähren, wie es der ursprüngliche Kreditor ist, so würde ich eine solche Behauptung für unrichtig halten.
Ein solches Rückgewährsrecht steht nur dem böswilligen Zessionar gegenüber zu, und es bedarf des Beweises der Böswilligkeit, um diese Rückgewähr zu begründen.
Ich glaube beinahe, daß dies der Standpunkt auf beiden Seiten ist, aber mit einiger Unklarheit ausgedrückt.
Für mich ist der wesentliche Punkt der folgende.
Zn der Begründung des vorliegenden Gesetzes wird ausgeführt, daß nach dem gemeinen, dem preußischen und anderen Rechte, so lange eine feste Zinstaxe war, die wucherische Forderung nur insoweit als ungiltig betrachtet worden ist, als das Zugeständniß die gesetzlich erlaubten Zinsen überschritt.
Nun behauptet, anknüpfend an diese Bemerkung, die Denkschrift: das liegt nach dem Entwurf ganz anders, da derselbe nicht einen festbestimmten Zinsfuß vorschreibe, sondern aus der Gestaltung des ganzen Geschäfts, aus dem Verhältniß von Noth und Leistung u. s. w., den wucherischen Charakter definire.
Hier sei die nothwendige Konsequenz, daß das ganze Geschäft als ein mit der turpituäo behaftetes anzusehen, und in Folge dessen als ein nichtiges zu betrachten sei.
Zch habe trotz aller Anstrengung nicht erreichen können, diesem Gedankengange zu folgen.
Zch sehe keinen Unterschied darin, weshalb die turpituäo, die Nichtigkeit und Anfechtbarkeit des Geschäfts einen anderen Charakter und einen anderen Umfang haben soll bei einer festnormirten Zinstaxe, als bei einer Zinstaxe, die sich nach Maßgabe der Verhältnisse des einzelnen Geschäfts gestaltet, warum nicht auch im letzteren Fall es richtig ist, das Geschäft nur insoweit für anfechtbar und ungiltig zu erklären, als der gesetzliche Zinsfuß überschritten wird, auch in diesem Fall die Anfechtung des Gesetzes nur soweit zu gewähren, als mehr zugebilligt worden ist, als hätte bewilligt werden sollen.
Za, meine Herren, wenn wir uns auf diesen Standpunkt stellen, so würde, glaube ich, in Bezug auf die zweite Frage sich alles außerordentlich leicht erledigen lassen.
Man hat aber das nicht gethan und sich darum zu einer künstlichen Konstruktion genöthigt gesehen, um auch nur dem Wucherer sein Kapital wieder zu verschaffen, und den Bewucherten nicht noch mit dem Kapital zu bereichern.
Man hat also gesagt, daß das wucherische Geschäft ungiltig sei; rückgewährt aber müsse1das1werden, was der Betreffende geleistet hat, 1 und die Hypotheken, 1 die ihm durch das ungültige Geschäft gewährt worden sind, bleiben in Kraft für das ihm nach Maßgabe dieser Bestimmungen zugestandene Rückforderungsrecht.
Za, meine Herren, das ist eine so künstliche Konstruktion, daß ich nicht begreife, daß man sich zu derselben entscheiden konnte, während man den einfachen1Weg1gehabt hat, die Ungiltigkeit des Geschäfts auf dasjenige zu beschränken, 1 was über das Maß der üblichen oder gesetzlichen Zinsen hinausgeht.
Nehmen Sie, meine Herren, namentlich den bereits erwähnten Fall an, wo ein Darlehnsvertrag auf längere Zeit abgeschlossen und mit Rücksicht auf diese längere Zeit eine Hypothek gegeben worden ist.
Die Anfechtung des ganzen Geschäfts hat die Wirksamkeit, daß der Bewucherte zwar keine Zinsen bezahlt, aber das Darlehn sofort zurückbezahlen muß, daß aber die Hypothek in Giltigkeit bleibt, wiewohl sie vielleicht nur mit Rücksicht auf die längere Dauer des Darlehns gestellt worden ist, während, wenn man sich darauf beschränkt hätte, zu sagen: das Geschäft bleibt nur insoweit giftig, als es den gesetzlichen Zinsfuß nicht übertrifft, so würde das Darlehen oder die Stundung auf die ursprünglich bestimmte Zeit und die Hypothek in Kraft bleiben und nur an die Stelle des wucherischen Zinsfußes der übliche oder gesetzliche Zinsfuß treten.
Meine Herren, es ist allerdings das Streben, gegen den Wucherer möglichst scharf zu verfahren, in dieser Beziehung maßgebend gewesen.
Wenn man nun zu dem Entschlüsse gekommen wäre, den Manche von uns für den richtigen halten, den Wucher nur dann strafrechtlich zu behandeln, wenn er gewohnheitsmäßig betrieben wird, die einzelne wucherische Handlung aber nur mit zivilrechtlichem Nachtheile zu bedrohen, dann, meine Herren, hätte die Frage eine Erwägung sehr verdient, ob es nicht richtig gewesen wäre, den Wucherer mit der zivilrechtlichen Strafe auf weiteren Gebieten des vollen Zinsverlustes zu treffen.
So geht der Entwurf aber nicht vor.
Er bestraft jede einzelne wucherische Handlung mit sechs Monaten Gefängniß und so und so viel Mark Strafe.
Weshalb nun, nachdem die nach Maßgabe des einzelnen Falles zu bemeffende Strafe schon im strafrechtlichen Theile des Gesetzes erledigt ist, noch auf dem Gebiete des Zivilrechts mit einer Privatstrafe vorzugehen, obgleich die neuere Rechtsanschauung überhaupt die Privatstrafen verwirft und den Wucherer mit einem ferneren Nachtheil zu bedrohen zu Gunsten desjenigen, der bewuchert ist.
Und bedenken Sie wohl, dieser Bewucherte ist nicht blos der, der sich aus Noth, sondern auch der, der sich aus Leichtsinn hat bewuchern lassen.
Sie bewilligen also eine Prämie auch dafür, daß er aus Leichtsinn höhere Zinsen bewilligt hat.
Zetzt hat er das Geld umsonst, während andererseits der Vortheil, den er mit dem Geschäfte beabsichtigt hat, das Geld längere Zeit zu behalten, ihm dadurch verloren geht, daß Oie das Geschäft im Allgemeinen für ungiltig erklären.
Zch glaube, meine Herren, daß es richtiger wäre, wenn der ganze Paragraph sich etwa auf dasjenige beschränkte, was unter Nr.
3 am Schluß des Kommisfionsberichts, wo die Anträge zusammengestellt sind, im ersten Satze ausgesprochen ist.
Verträge, welche gegen die Bestimmungen der 302 a, 302 b H. -G. -G. verstoßen, sind, soweit wucherliche Vermögensvortheile versprochen oder gewährt worden, ungiltig.
Alles Andere hafte ich für überflüssig und nachtheilig.
Sie haben in den Bestimmungen, wie sie vorliegen, eine Reihe von Sätzen in ziemlich unklarer Weise ausgesprochen, die im ganzen, wie es scheint, nichts weiter wollen, als die rechtlich nothwendigen Konsequenzen zum Gesetz zu erheben.
Damit aber hemmen Sie die juristische Entwickelung und machen da, wo sonst allein die rechtliche Konsequenz in Betracht kommen sollte, einen Gesetzesausspruch, der in seiner Ausdrucksweise, meiner Meinung nach, recht viel mangelhaftes hat, zum entscheidenden Momente für den Richter.
Zch glaube, mit dieser einen Bestimmung, mit der Festsetzung, daß nicht das ganze Geschäft, sondern das Geschäft nur insoweit, wie es wucherischen Vortheil enthält, ungiltig sein soll, wird alles von selbst geregelt sein und sich von selbst ergeben.
Meine Herren, ich meinerseits habe Scheu getragen, Ihnen auf eine alleinige Verantwortlichkeit Vorschläge zu machen, die nicht im voraus von anderen Sachverständigen kontrollirt sind.
Wird doch auch Kollege Lasker zugeben müssen, daß selbst derjenige Theil seiner Anträge, den ich dem Inhalte nach als richtig bezeichnet habe, an redaktionellen Mängeln leidet.
Dagegen halte ich es für richtig, diesen Paragraphen an die Kommission wieder zurückzuverweisen.
Zch kann mit demjenigen, was ich aus dem Schoße der Kommission gehört habe, nicht die Ueberzeugung gewinnen, daß gerade dem zivilrechtlichen Theil des Entwurfs in der Kommission die volle Aufmerksamkeit geschenkt worden ist, die ihm gebührt.
Der übrige Theil war schon früher berathen.
Zch schließe mich deshalb dem bereits anderweitig gestellten Antrag an, diesen Paragraphen in die Kommission zurückzuverweisen.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
1 11 853 Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Schmiedel und von Puttkamer (Lübben).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben, resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch möchte nur, um einem Mißverständniß vorzubeugen, feststellen, daß ich den Ausdruck Monstrosität nicht über die Ungiltigkeit des Vertragsrechts gegen den Zessionär gebraucht habe, sondern über das Recht der Rückforderung gegen einen gutgläubigen Dritten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Marschall: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten vr.
Lasker zunächst erwidern, daß die Kommission nicht nur mit aller Gründlichkeit, sondern auch mit aller Ruhe und Besonnenheit die Prüfung des Gesetzes vorgenommen hat.
Wenn wir im Voraus nicht die Gedanken des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker errathen haben, so wird das der Kommission umsoweniger zum Vorwurf gereichen, wenn dieselben- ich will mich milde ausdrücken, so neu und originell sind, wie der Gedanke, dessen Durchführung er wünscht, daß Rechtsgeschäfte, die auf strafbaren Handlungen beruhen, unter allen Umständen nur wirkungslos sein sollen demjenigen gegenüber, der das Vergehen verübt hat.
Es handelt sich hier keineswegs darum, irgend wie den gutgläubigen Besitzer iu den Kreis des Strafrechts hineinzuziehen.
Die Frage ist vielmehr die, ob die Ungiltigkeit eines wucherlichen Geschäfts gegenüber dem Dritten wirken, beziehungsweise nicht wirken solle nach den Bestimmungen des allgemeinen bürgerlichen Rechts, das ist die Absicht der Negierung und die Absicht der Kommission oder ob wir für den Verkehr wucherlicher Forderungen ein besonderes Recht aufstellen, besondere Ausnahmebestimmungen zu Gunsten dieses Verkehrs treffen und auf diese Weise das bürgerliche Recht in wichtigen Grundlagen durchbrechen sollen.
Der Absatz 1 des Art.
3, dessen Abänderung der Herr Abgeordnete vr.
Lasker wünscht, bestimmt nichts anderes als das, was nach allen Rechtssystemen Rechtens ist.
Er sagt einfach, daß Rechtsgeschäfte, die auf verbotenen, auf unerlaubten oder gar strafbaren Handlungen beruhen, eine Rechtswirkung nicht hervorbringen sollen.
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten vr.
Lasker fragen, ob er irgend ein Rechtssystem kennt, in dem diese Unwirksamkeit eines verbotenen Rechtsgeschäfts generell auf das Verhältniß desjenigen beschränkt ist, der die strafbare Handlung vorgenommen hat, und desjenigen, der das Opfer einer strafbaren Handlung geworden ist.
Es werden allerdings einzelne Ausnahmen gemacht.
Es hat der Herr Staatssekretär bereits auf die wechselrechtlichen Forderungen, auf die Hypothekenforderungen hingewiesen.
Zch behaupte aber mit aller Bestimmtheit, es gibt kein Nechtssystem, das generell den Grundsatz aufstellte, daß diese Unwirksamkeit unter allen Umständen niemals dem gutgläubigen Dritten gegenüber geltend gemacht werden könne.
Zch bitte, meine Herren, sich doch die Folgen zu vergegenwärtigen, welche die Annahme dieses Grundsatzes nothwendig nach sich ziehen müßte.
So lange die Forderung in den Händen des Wucherers ist, ist sie unwirksam, ist sie nichts. '
Von dem Augenblicke an, wo der Wucherer dieses Nichts einem Anderen überträgt, dem man das Vergehen nicht nachweisen kann, von dem Augenblicke an wird es ein vollgiltiges Etwas und steht dann dem Bewucherten absolut kein Mittel zu Gebote, zu verhindern, daß er von Seiten dieses gutgläubigen Dritten nunmehr verklagt wird auf die ganze Summe und alles das bezahlen muß, was ihm abverlangt wurde durch eine strafbare Handlung.
Zch möchte fragen, meine Herren, haben wir wirklich ein Interesse daran, in dem Augenblick, wo wir ein Wuchergesetz erlaffen, in der Weise wie der Herr Abgeordnete Lasker es versucht, die Forderungen, die auf einem wucherlichen Rechtsgeschäft beruhen, ohne weiteres den privilegirten Forderungen, den Wechselforderungen, den Hypothekarforderungen, gleich zu stellen, bei denen im Interesse des Verkehrs eine Ausnahmebestimmung getroffen ist
Gewiß um so weniger, als eine erfahrungsmäße Thatsache ist, die jeder bestätigen kann, der in der Praxis gelebt hat, daß diese Gutgläubigkeit bei den Zessionaren wucherlicher Forderungen in der Regel viel mehr eine juristische ist, als eine thatsächliche.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, welche Manipulationen können von Seiten der Wucherer und ihrer Spießgesellen angewendet werden, um den Schutz, den wir den Bewucherten durch das Wuchergesetz geben wollen, wieder illusorisch zu machen!
Es bedarf nur einer größeren Reihe von Zessionen, um den Beweis absolut unerbringbar zu machen, daß der betreffende letzte Zessionar sich im bösen Glauben befunden hat.
Es können hier Rollenvertauschungen stattfinden und dann haben wir ein Gesetz gemacht, was angeblich den Bewucherten schützen soll, und was schließlich das gerade Gegentheil hervorbringt.
Gewiß, meine Herren, können aus dieser Bestimmung Nachtheile für einen gutgläubigen Inhaber einet Wucherforderung entstehen.
Die Nachtheile können aber gerade so entstehen, wenn die Forderung aus irgend einem andern Grunde, vielleicht weil das Rechtsgeschäft auf Betrug, auf Erpressung, auf irgend einer anderen verbotenen Handlung beruhte, ungiltig ist.
Um den gutgläubigen Zessionar zu schützen gegenüber von derartigen Nachtheilen, da haben sämmtliche Rechtssysteme den Ausweg, daß sie dem Betreffenden den Regreß an denjenigen gewähren, von welchem die Forderung erworben worden ist- und das ist in solchen Fällen der richtige Weg, der eingeschlagen werden muß: der betreffende Zessionar hat sich an denjenigen zu halten, der ihm eine unwirksame, eine ungiltige Forderung verkauft, übertragen hat, wodurch er in Schaden kommt.
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker abzulehnen.
Es würde dann nicht etwa eine Ausnahmebestimmung geschaffen, sondern der Wucher würde ganz einfach ebenso behandelt, wie jedes andere Vergehen.
Mir scheint überhaupt, daß der Herr Abgeordnete Lasker, der, wie er uns mittheilt, schon mit sehr schwerem Herzen sich entschlossen hat, der strafrechtlichen Bestimmung zuzustimmen, nun mit allen Kräften sich jetzt sträubt, die Konsequenzen zu ziehen, die daraus mit Nothwendigkeit folgen, daß der Wucher jetzt nichts anderes ist, als ein Vergehen, gerade so wie es der Betrug ist und wie alle anderen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker betrifft, nämlich dem Wucherer nicht nur das hingegebene Kapital, sondern auch Zinsen zu geben, so waren die Stimmen der Kommission in dieser Beziehung getheilt.
Es wurde nicht verkannt, daß gewisse Billigkeitsgründe für die Annahme dieses Antrages sprächen.
Entscheidend für die Ablehnung desselben war für die Kommission die Erwägung, daß wir das System unseres Wuchergesetzes damit 119'854 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880. durchbrächen.
Es ist bereits im Hause selbst darauf Hingewiesen worden, daß der tz 302 a nicht nur die Ueberschreituug eines gewissen Zinssatzes für strafbar erkläre, sondern das wucherische Rechtsgeschäft in seiner Totalität, und daß deshalb die strenge juristische Konsequenz dazu führe, diesem Rechtsgeschäfte in gar keinem Theile irgend eine Nechtswirkung zu verleihen, insbesondere auch nicht bezüglich des Auflaufs von Zinsen, die aus der Hingabe eines solchen Kapitals entstehen.
Es handelt sich hier nicht etwa darum, der kriminalrechtlichen Strafe gegen den Wucherer noch eine weitere Privatstrafe zuzufügen, es handelt sich auch nicht um eine besondere Härte gegenüber dem Wucherer, sondern einfach darum, Wen wir aus Billigkeitsgründen dem Wucherer die Zinsen geben oder nicht, und da war die Mehrheit Ihrer Kommission der Ansicht, daß bei der Wahl zwischen dem strengen Rechtsstandpunkte und Billigkeitsgründen es dem Wucherer gegenüber das Richtige sei, sich auf den strikten Rechtsstandpunkt zu stellen.
Die Befürchtungen, daß daraus eine gewisse Prämie der Bewucherung entstehe, wurden von der Mehrheit der Kommission nicht getheilt, die Befürchtungen, daß vielleicht daraufhin geradezu Spekulationen stattfänden, sind ja theoretisch konstruirbar, in Wahrheit wären aber derartige Spekulationen so außerordentlich gewagter Natur, daß sie in der Praxis wohl kaum jemals vorkommen werden.
Richtig ist, daß Denunziationen möglich sind in dieser Beziehung, solche Denunziationen finden aber bezüglich der verschiedensten Rechtsverhältnisse statt.
Es kommt gar häufig vor, daß jemand, der sich einer unbequemen zivilrechtlichen Verpflichtung entledigen will, zum Staatsanwalt geht und dort gegen seinen Gläubiger Anzeige macht wegen eines strafrechtlichen Vergehens.
Gegenüber solchen falschen Denunziationen genügt der § 164 des Strafgesetzbuchs.
Bezüglich des letzten Amendements des Herrn Abgeordneten Lasker, beziehungsweise des Amendements des Herrn Abgeordneten Reichensperger, kann ich Ihnen aus der Kommission nur so viel mittheilen, daß ein Antrag, die Verjährungsfrist für die Rückforderung auf drei Zähre zu.
beschränken, in der Kommission namentlich deshalb abgelebnt wurde, weil man es nicht für angängig erachtete, daß die strafrechtliche Verjährung des Wuchers in fünf Zähren, die Verjährung der zivilrechtlichen Folgen dagegen schon in drei Zähren stattfinde.
Diese Bedenken sind allerdings durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger beseitigt.
Zch.
kann Zhnen natürlich nicht mittheilen, welche Stellung die Kommission diesem Antrage gegenüber einnimmt, ich möchte aber daraus hinweisen, daß eine Inkongruenz auch bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger bleibt, nämlich die, daß jetzt die zivilrechtlichen Forderungen, die aus anderen Vergehen resultiren, einer längeren Verjährungsfrist nach den verschiedenen Rechtssystemen unterliegen und nur speziell bezüglich des Wuchers nunmehr eine andere, allerdings gemeinsame und kürzere Verjährungsfrist eingeführt wird.
Zch muß es dem Ermessen des hohen Hauses anheimstellen, diesen Antrag anzunehmen oder nicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Referenten hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch weiß nicht, warum der Herr Referent es nöthig gefunden hat, in seinem Schlußvortragemir vorzuwerfen, ich hätte der Kommission daraus einen Vorwurf gemacht, daß sie meine Gedanken nicht errathen habe.
Ein solcher Ausspruch ist mir nicht in den Sinn gekommen, und eines solchen Gedankens bin ich auch garnicht fähig.
Der Herr Referent ist jedenfalls nicht der berufene Interpret meines Sinnes.
Zm übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß der Gedanke meines Antrags der Kommission unterbreitet gewesen ist in dem Antrag, welchen Sie auf Seite 10 des Kommissionsberichts finden, daß also thatsächlich auch nicht einmal das zutrifft, was der Herr Referent gesagt hat.
Zm übrigen hat der Herr Referent viele Fragen an mich gerichtet mit dem Bewußtsein, daß ich auf diese Fragen jetzt nicht antworten kann, es war also, wie ich glaube, diese Fragestellung nicht unter gleichen Rollen ausgeübt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zunächst, bevor ich meine Vorschläge über die weitere Abstimmung mache, dis Frage zur Entscheidung zu bringen haben, ob das Haus nach dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson gestellt hat, den Art.
3 der Kommission noch einmal zur Berichterstattung vorlegen will, und ich bitte demnach diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen, also die Zurückverweisung des Artikels an die Kommission beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr zur Abstimmung über Art.
3 über.
Zu Art.
3 liegen Zhnen zunächst die zur Regierungsvorlage und zu den Kommisstonsbeschlüffen gestellten Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker vor, Nr.
129 der Drucksachen unter a, o, ä, s und Nr.
131 der Drucksachen an Stelle des zurückgezogenen Antrags Nr.
129 b.
Der Herr Abgeordneter Dr. Lasker beantragt: a) 1 im Absatz 1 statt der Worte „sind ungültig ''zu setzen: „sind denjenigen gegenüber, welche sich des Wuchers schuldig gemacht haben, unwirksam ''; b) 1 im Absatz 2 Satz 1 hinter dem Worte „müssen ''einzuschalten: „von denjenigen, welche sich des Wuchers schuldig gemacht haben '', und in Absatz 2 Satz 2 die Worte: „diejenigen, welche sich des Wuchers schuldig gemacht haben '', zu streichen und statt derselben zu setzen das Wort: „dieselben ''; v) den letzten Satz des Absatzes 2 zu streichen; ä) den Absatz 3 Satz 1 wie folgt zu fassen: „Der Gläubiger, welcher sich des Wuchers schuldig gemacht hat, ist berechtigt, das aus dem Vertrage geleistete u. s. w. zurückzufordern ''; o) im Absatz 3 den letzten Satz zu streichen.
Zch bin der Ansicht, daß diese fünf Anträge unter a, b, o, ä, s derart ein ganzes bilden, daß über dieselben gemeinschaftlich abgestimmt werden muß, weil einer dieser Anträge ohne die anderen bedeutungslos fein würde.
(Zustimmung des Antragstellers.)
Es kommen also zunächst diese fünf Anträge ungetrennt zu einer eventuellen Abstimmung.
Werden dieselben angenommen oder abgelehnt, so wird abgestimmt über den Antrag 2 auf Nr.
129, wo der Herr Abgeordnete Dr. Lasker beantragt: im Absatz 2 zwischen den Worten „müssen ''und „zurückgewährt ''zu setzen: „soweit dieselben den gesetzlichen Zinsfuß und, wo ein solcher nicht besteht, den üblichen Zinsfuß übersteigen ''.
Dann wird übergegangen werden zu dem Antrag 3 auf Nr.
129, zu welchem der eventuelle Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Olpe) auf Nr.
134 vorliegt: statt „fünften Zahres ''zu setzen: „dritten Zahres ''.
Dieser Unterantrag würde also zunächst zur Abstimmung kommen, dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker in der Form, die er nach dieser Vorabstimmung erhalten hat; und schließlich würden wir über Art.
3 in der Form- wie Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
855 er sich gestaltet hat, die Gesarnmtabstimmung vorzunehmen haben.
Sollte Art.
3 in dieser Form dann abgelehnt werden, so würden wir auf die Regierungsvorlage zurückkommen.
Ein Bedenken gegen diese Abstimmung wird nicht erhoben; wir werden danach verfahren, und bitte ich zunächst den Herrn Schriftführer den Art.
3 in der Form als ganzes zu verlesen, wie er sich nach den Laskerschen Amendements sub a, d, 6, ä, s gestalten wird.
Das wird für die Abstimmung förderlich sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 Zch möchte fragen, ob der Herr Präsident das für nöthig hält
Wir kennen ja die Laskerschen Anträge und wissen wie sich die Vorlage mit ihnen gestalten werden; es braucht also bloß gefragt zu werden, ob die Laskerschen Anträge angenommen werden sollen.
Präsident: 1 Wenn von dem Hause ein derartiger Wunsch nicht erhoben wird, so habe ich keine Veranlassung, die Anträge verlesen zu lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Olpe): Zch habe doch richtig verstanden, daß die Absicht des Herrn Präsidenten dahin geht, über den Antrag snk Nr.
1 des Herrn Abgeordneten Lasker besonders abzustimmen und dann über die anderen.
Präsident: Eine Verlesung wir nicht verlangt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Anträge des Herrn Abgeordneten Lasker Nr.
a, d, v, ä, s auf Nr.
129 bezw.
131 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Wir gehen über nunmehr zu Nr.
2 aus Nr.
129 der Drucksachen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche im Absatz 2 zwischen den Worten „müssen ''und „zurückgewährt ''setzen wollen: „soweit dieselben den gesetzlichen Zinsfuß und, wo ein solcher nicht besteht, den üblichen Zinsfuß übersteigen '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau bittet um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, welche Nr.
2 ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Nr.
2 ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe), welcher beantragt, in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker auf Nr.
129 der Drucksachen aä 3 statt „dritten Jahres ''zu setzen: „fünften Zahres ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe) statt „dritten Zahres ''„fünften Zahres ''setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Olpe) ist angenommen.
Zch bringe nun den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker mit dieser Modifikation zur Abstimmung.
Er geht dahin: im Absatz 2 als letzten Satz hinzuzufügen: „Das Recht der Rückforderung verjährt mit dem Ablauf des fünften Zahres vom Tage der erfolgten Leistung ''.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
3 den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wird nun eine Gesarnmtabstimmung über Art.
3 noch verlangt
Wenn das nicht der Fall ist, so würde ich annehmen, daß Art.
3 in der Fassung, wie sie jetzt beschlossen worden ist, angenommen ist.
(Abgeordneter vr.
Lasker: Zch bitte um Abstimmung über Art.
3.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker bittet um Abstimmung über Art.
3.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
3 der Kommissionsbeschlüffe in der Fassung, wie er sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; Art.
3 ist angenommen.
Gegen Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes wird eine Erinnerung nicht erhoben; auch diese sind angenommen.
Wir gehen nun über zum Antrag der Kommission aä II bezüglich der Petitionen.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Die Petitionen durch die zu dem vorgedachten Gesetzentwurf gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Zch frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
Derselbe verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion über Nr.
II der Kommissionsbeschlüsse, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatiern, daß auch Nr.
II der Kommissionsbeschlüsse bezüglich der Petitionen angenommen ist.
Das ist der Fall.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reiches für das Zahr 1875 (Nr.
100 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich stelle den Antrag, diese Vorlage an die Rechnungskommission zu überweisen.
Zch kann nicht umhin, bei dieser Gelegenheit doch mein Bedauern darüber auszusprechen, daß die Vorlage, die so umfangreiche Arbeiten in der Kommission erfordert, erst jetzt dem Reichstag vorgelegt wird, der, wie ich hoffe, in den nächsten Wochen am Ende seiner Arbeit angelangt sein wird.
Zch möchte auch die Vermuthung aussprechen in Bezug auf diese Vorlage, daß trotz der angestrengten Arbeit der Referenten der Rechnungskommission, zumal sie noch andere Arbeiten vorliegen hat, es nicht möglich sein wird, in dieser Session die Sache zum Abschluß zu bringen.
Es mag das entschuldigt werden, jedenfalls trifft uns nicht die Verantwortung dafür.
Zch glaube, die Bundesregierungen hätten es mit einiger Mühe wohl ermöglichen können, die Vorlage etwas früher beim Reichstage einzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz.
856 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Zch verkenne nicht, daß zu dem Ausdruck des Bedauerns, den der Herr Abgeordnete Rickert eben gebracht hat, äußerlich ein voller Anlaß besteht; Seitens der Regierung wird es auch bedauert, daß diese Vorlage nicht schon früher hat eingebracht werden können.
Der Zusammenhang, meine Herren, ist aber der, daß erst imZuli 1879 hier vom Reichstag die Rechnung pro 1874 erledigt worden ist, wo in den Vorbemerkungen gewisse Materien ihre Erledigung finden, die für die folgenden Rechnungen von Wichtigkeit ist, ich darf nur an die Fondsverwechselungen erinnern.
Die Verwaltung hatte ein Interesse, abzuwarten, wie die Beschlüsse über das Zahr 1874 ausfallen würden, ehe man die Rechnung des Zahres 1875 an den Rechnungshof gelangen ließ.
Daher erklärt sich die Verspätung für dieses Zahr; eine solche zu vermeiden, wird immer das Bestreben der Regierung sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Za, meine Herren, ich möchte doch nochmals hervorheben und wünschte, daß das wiederholt geschieht, daß nicht der Reichstag die Schuld daran trägt, wenn die Sessionen eine längere Dauer haben, als das der Herr Reichskanzler wünscht.
Es ist ja bekanntlich eine Vorlage uns gemacht worden, in der die Hauptmotivirung für eine Verfassungsänderung darin besteht, daß die parlamentarischen Körperschaften so lange Zeit brauchten, um ihre Arbeiten zu erledigen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß in wenigen Wochen diesmal wie in früherer Zeit der Reichstag das Budget, seine erste pflichtmäßige Arbeit, erledigt hat, daß wir aber, nachdem Wochen lang diese Arbeiten hinter uns liegen, fortgesetzt noch die wichtigsten Vorlagen erhalten und, wie man jetzt sogar hört, noch in den nächsten Wochen neue Steuervorlagen erhalten sollen, während wir alle der Meinung waren, daß der Reichstag seine Arbeit nächstens beendet haben wird.
Zch würde doch bitten, daß so wichtige Vorlagen wie die Verfassungsänderung, unter solchen Umständen nicht damit motivirt werden, daß der Reichstag die Zeit braucht, hätte man uns alle diese Vorlagen am Anfang vorgelegt, so würden wir sie mit und neben dem Budget erledigt haben und der Reichstag könnte schon jetzt geschlossen sein.
(Sehr richtig!)
Präsident: Es meldet sich sonst niemand weiter zu diesem Gegenstand zum Wort; ich schließe die Diskussion und wenn es nicht verlangt wird, werde ich den Antrag Rickert, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen, nicht zur Abstimmung bringen, sondern annehmen, daß derselbe vom Hause angenommen worden ist.
Das Haus beschließt in diesem Sinne.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung der Zusammenstellung der Liquidationen über die ans Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskosten Entschädigung zu ersetzenden Beträge, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
118 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Reden (Lüneburg).
Zch ertheile ihm das Wort zur Erstattung des Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter von Reden (Lüneburg): Meine Herren, der vorliegende Antrag der Rechnungskommission beruht auf den Bestimmungen des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung, und zwar auf den Art.
V desselben, welcher bestimmt, daß gewisse durch die Kriegführung wider Frankreich erwachsene und damit zusammenhängende Ausgaben als gemeinsame Ausgabe der an der Kriegführung Betheiligten anzusehen und denselben aus der Kriegskostenentschädigung zu ersetzen sind.
Die Feststellung der auf Grund der Bestimmungen unter Ziffer 1 bis 7 des Art.
V liquidirten Beträge erfolgt nach dem Gesetze durch den Bundesrath und den Reichstag.
Der Prüfung des Rechnungshofes unterliegt nicht nur die Verausgabung der Beträge an die Einzelregierungen, sondern auch die bestimmungsmäßige Verwendung derselben von Seiten der betreffenden Regierung.
Die Beträge, die liquidirt sind in der Anlage zu Nr.
65 der Drucksachen, sind verausgabt zu denjenigen Zwecken, welche in der Ziffer 1 bis 7 des Art.
5 des angezogenen Gesetzes vorgesehen sind.
Der Antrag, welchen die Kommission Ihnen unterbreitetentspricht in seiner Form den gleichnamigen Anträgen in Bezug auf frühere derartige Liquidationen.
Nur noch die eine Bemerkung: Seit einigen Zähren werden die in Folge des Krieges gegen Frankreich noch zu leistenden Ausgaben jährlich auf den Reichshaushaltsetat gebracht, und so ist es auch für das Etatsjahr 187879 geschehen, auf welches sich die hier fraglichen Liquidationen beziehen.
Die Summen nun, welche hier in Nr.
65 der Drucksachen liquidirt sind für die betreffenden einzelnen Zwecke, überschreiten nicht diejenigen Beträge, welche im Reichshaushaltsetat für 187879 zu den betreffenden Zwecken ausgeworfen sind.
Es besteht also auch in dieser Beziehung kein Bedenken gegen die Genehmigung der Liquidationen.
Zch habe ein Weiteres zur Empfehlung des Antrages nicht hinzuzufügen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Die Verlesung des Antrags der Kommission wird nicht verlangt, er befindet sich auf Seite 118 der Drucksachen.
Zch werde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß der Antrag der Kommission vom Hause angenommen worden ist.
Das ist der Fall, der Antrag ist angenommen und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldeukommission, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission Nr.
119 der Drucksachen —.
Die Rechnungen selbst liegen auf dem Tisch des Hauses aus, Referent ist der Herr Abgeordnete Strecker, ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Strecker: Meine Herren, in den verschiedenen Gesetzen über Reichsanleihe, über die Reichskaffenscheine, über den Jnvalidenfonds, den Festungsbaufonds und den Reichstagsgebäudefonds, über den Kriegsschatz, das Bankgesetz u. s. w. sind der Reichsschuldenkommission gewisse Obliegenheiten auferlegt in Bezug auf die Kontrole des betreffenden Schuldenwesens und ist ihr insbesondere die Anweisung ertheilt, jährlich dem Bundesrath und dem Reichstag bei seinem Zusammentritt darüber Bericht za erstatten, daß und wie sie diese Kontrole geübt hat.
Der letzteren Verpflichtung ist die Reichsschuldenkommission durch Ueberreichung des Ihnen vorliegenden Berichts Nr.
75 der Drucksachen nachgekommen.
Der Reichstag hat bei der ersten Berathung des Berichts denselben der Rechnungskommission zur Vorberathung überwiesen.
Die Nechnungskommission hat den Bericht geprüft und dabei die Ueberzeugung gewonnen, daß die Reichsschuldenkommission den ihr gesetzlich obliegenden Verpflichtungen überall nachgekommen ist.
Sie hat daher in dem Antrag unters.
Nr.
119 der Drucksachen vorgeschlagen, daß der Reichstag dies durch förmlichen Beschluß anerkennt, wie dies auch in früheren Zähren geschehen ist.
Nach dem allegirten Gesetz und nach der Praxis gehen Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880. gewisse Rechnungen der bezeichneten Schulden- und Fondsverwaltungen nach dem Jahresabschluß zur Revision und Feststellung an den Rechnungshof und vom Rechnungshof an die Reichsschuldenkommission, welche diese Rechnungen dem Reichstag mit ihrem Jahresbericht zur Decharge vorlegt.
Mit dem jetzt vorliegenden Jahresbericht sind dem Reichstag die hier auf dem Tisch des Hauses niedergelegten Rechnungen zugegangen, die unter ö des Antrags Nr.
119 der Drucksachen näher bezeichnet sind.
Die Rechnungskommission hat sich auch einer Prüfung dieser Rechnungen unterzogen.
Sie sind sämmtlich gehörig abgeschlossen und vom Rechnungshof bescheinigt.
Erinnerungen sind in der Kommission nicht dagegen gemacht worden.
Die Rechnungskommission trägt daher kein Bedenken, die Decharge vorzuschlagen.
In tz t des Gesetzes über den Reichsinvalidenfonds vom 23.
Mai 1873 findet sich die Bestimmung, daß mit dem Jahresbericht der Reichsschuldenkommission jedesmal ein Nachweis des zeitigen Aktivbestandes des Reichsinvalidenfonds und jedesmal alle drei Jahre, vom Jahre 1876 an gerechnet, also zuerst im Jahre 1879, eine Bilanz beigefügt werden soll, in welcher der Kapitalwerth der annoch dem Reichsinvalidenfonds obliegenden Verpflichtungen angegeben sein muß.
In letzterer Beziehung ist insofern eine Modifikation vor sich gegangen, als in Folge eines Reichstagsbeschlusses vom Jahre 1876 die erste Bilanz über den Reichsinvalidenfonds bereits im Jahre 1877 vorgelegt ist.
Es ist demnächst der dreijährige Turnus beibehalten und die Vorlegung einer neuen Bilanz im Jahre 1879 unterblieben.
Diese Bilanz ist erst aufgestellt nach dem Stande vom 30.
Juni 1879 und dem gegenwärtig vorliegenden Bericht der Reichsschuldenkommission beigegeben.
Diese jetzt vorliegende Bilanz ist in derselben Weise aufgestellt wie die im Jahre 1877 vorgelegte, die damals der Reichstag ohne jede Erinnerung hingenommen hat.
Als Aktivbestand ist darin diejenige Summe ausgeworfen, welche sich ergibt, wenn von der ursprünglichen Dotation die bis zum 30.
Juni 1879 geleisteten Kapitalzuschüsse abgezogen werden.
Nach dem Bericht ist es im Schoße der Reichsschuldenkommission zu Erörterungen darüber gekommen, ob diese Berechnung auf einem richtigen Grundsatz beruht, ob nicht vielmehr die in dem Reichsinvalidenfonds vorhandenen Effekten und Werthpapiere nach dem Kurswerth oder nach dem Nennwerth, unter Hinzurechnung der Zinsen zu berechnen seien.
Die Reichsschuldenkommission hat sich jedoch, wie es in dem Berichte heißt, überzeugt, daß bei den fortwährend bestehenden Kursschwankungen die Aufstellung einer Berechnung nach dem Kurse oder nach dem Nennwerth zu unrichtigen Schlüffen über die Suffizienz oder Insuffizienz des Fonds führen könne, zumal einzelne Sorten der Werthpapiere nicht immer einen börsenmäßigen Kurs haben, und hier nur eine beliebige Werthschätzung eintreten müßte.
Die Reichsschuldenkommission hat daher die Bilanz, wie sie vorgelegt ist, für gerechtfertigt angenommen und nur für alle Fälle und um das Material zum Vergleich zu liefern, eine Uebersicht der Werthpapiere, die im Reichsinvalidenfonds am 30.
Juni 1879 vorhanden gewesen sind, unter Angabe des Nennwerths beigefügt.
Bei der ersten Berathung des Berichts hier im Hause hat ein geehrtes Mitglied des Reichstags es für wünschenswerth erklärt, wenn neben der dreijährigen Bilanz noch alle Jahre eine Aufstellung gegeben würde, aus der zu ersehen wäre, wie hoch sich der Kurswerth der gedachten Werthe zur Zeit der Aufstellung stellt und welche Veränderungen in dieser Beziehung im Laufe des letzten Jahres vor sich gegangen sind.
Die Rechnungskommission ist dieser Ansicht nicht beigetreten.
Sie ist der Meinung, daß eine solche Aufstellung neben der dreijährigen Bilanz, die nach ganz anderen Grundsätzen aufgestellt wird, leicht zu unrichtigen Schlüffen über die Höhe des Fonds führen und verwirrend werden kann, daß sie deshalb besser unterbleibt, und daß es vollständig ge857 nügt, wenn offiziell das Material geliefert wird, welches Jeden im Reichstag in den Stand setzt, sich eine annähernd richtige Werthberechnung zu jeder Zeit selbst aufzumachen.
Dieses Material liegt aber nach der Meinung der Rechnungskommifsion vollständig vor, und zwar in dem Sortenzettel der Werthpapiere nach dem Stande von Ende Februar 1879, welcher dem vorjährigen Berichte der Reichsschuldenkommission beigefügt war und in den Sortenzetteln nach dem Stand vom 30.
Juni 1879 und dem Stand von Ende Januar 1880, welche dem gegenwärtigen Bericht beigefügt sind.
In denNachweisen des Aktivbestandes des Reichsinvalidenfonds sind die Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Korporationen, welche auf den Namen lauten, nur zu ihrem Gesammtbetrage angegeben.
Es fehlt also bei dem Bericht ein Verzeichniß der einzelnen kommunalen Korporationen, welche Darlehen aus dem Reichsinvalidenfonds erhalten haben, und der Beträge, welche sie erhalten haben.
Bei der ersten Berathung wurde der Wunsch ausgedrückt, daß eine solche Aufstellung nachgeliefert werden möchte, sie ist nachträglich eingegangen und wird bei den Akten des Bureaus zur Einsicht der Mitglieder des Reichstags bereit liegen.
Eine Vervielfältigung durch den Druck hat die Rechnungskommission nicht gerade für nöthig und auch nicht für ganz angemessen erachtet.
Dem Bericht ist noch eine vergleichende Uebersicht über die Bestände an Werthpapieren bei den Reichsinvalidenfonds, dem Festungsbaufonds und dem Reichstagsgebäudefonds beigegeben nach dem Stande zur Zeit des ersten Jahresberichts und nach dem Stande vom Ende Januar 1880.
Bei der ersten Berathung des Berichts wurde von einer Seite im Reichstag diese Uebersicht für wenig wichtig erklärt.
Es wurde von dieser Seite gewünscht, daß eine Uebersicht vorgelegt werden möchte, welche die Veränderungen der Werthpapiere klarstelle, die nach dem vorigen Jahresberichte und nach dem gegenwärtigen sich ergeben.
Die Rechnungskommission hat indessen eine Vervollständigung des Berichts nach dieser Seite hin nicht für erforderlich erachtet; sie meint, daß eine ungefähre Uebersicht über die eingetretenen Veränderungen ohne große Schwierigkeit gewonnen werden kann, wenn man den Bestandsnachweis vom vorigen und den von diesem Jahre vergleicht.
Weder diese Uebersicht noch die Bilanz des Jnvalidenfonds hat der Rechnungskommifsion Veranlassung zu besonderen Anträgen gegeben; die Rechnungskommission hat sich vielmehr beschränkt auf die Anträge, die Sie auf Nr.
119 der Drucksachen finden.
Ich empfehle Ihnen diese Anträge zur Annahme.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß die unter Nr.
119 vorliegenden Anträge der Kommission angenommen sind.
Das ist der Fall, und damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung ebenfalls erledigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Unterstützung der deutsche« Seehandelsgesellschaft (Nr.
101 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe zunächst das Wort dem Bevollmächtigten zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Herrn Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: 1 Seitdem die ersten vorbereitenden Schritte für die jetzt zur Berathung stehende Vorlage bekannt geworden sind, und namentlich seitdem dieselbe in der Eröffnungsrede des Reichstags angekündigt worden ist, hat sich 858 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Avril 1880. die öffentliche Diskussion bereits vielfach mit der sogenannten Samoavorlage beschäftigt, zum Theil leider mit wenig Wohlwollen und mit wenig Objektivität.
Während in der Thronrede die Absicht der Vorlage ausdrücklich dahin erklärt war, dem deutschen Handel und der deutschen Schifffahrt damit Schutz und Förderung zu Theil werden zu lassen, hat man in einem Theil der politischen Parteipresse, diese erklärte Absicht ignorirend, in erfinderischer Unterstellung allerhand anderer Absichten der Reichsregierung und in vorgreifender Verurtheilung der noch nicht bekannten Details ihrer Gründe das Projekt als etwas willkürliches und abenteuerliches, auch der Form nach überhaupt und jetzt besonders verwerfliches hingestellt, und die Rüstkammer der Feindschaft a priori hat selbst recht bedenkliche Waffen hergeben müssen.
Es wirb nicht nöthig sein, die eigentlichen Ursachen dieser Erscheinungen, die ja auch sonst sich jetzt häufig geltend machen, näher zu untersuchen und zu beleuchten.
Die in Ihren Händen befindliche vollständige Vorlage wird, hoffe ich, auch bei denjenigen Herren, welche ihr zuzustimmen schließlich Bedenken tragen mögen, die Anerkennung finden, daß die Reichsregierung, indem sie diese ihre Vorschläge dem Votum des Reichstags unterbreitet, von ihrem Standpunkt aus einfach nur ihre Pflicht erfüllt.
Der Schutz und die Förderung des deutschen Handels im Auslande und der deutschen Schifffahrt ist eine anerkannte, verfassungsmäßige Aufgabe des Reichs.
Zn Erfüllung derselben wendet das Reich jährlich unter den dauernden Ausgaben des Etats namhafte Summen auf zur Erhaltung eines weitverbreiteten, ausreichenden Konsularkorps und zur Zndiensthaltung von Kriegsschiffen, wendet es bei außerordentlichen Anlässen, wie bei den großen Ausstellungen im Auslande, ebenso extraordinäre Mittel in erheblicherem Umfange auf, hat es insbesondere auch zur Herstellung der Gotthardbahn neun Zahre.
hindurch sehr erhebliche Summen beigesteuert.
Zn gleichem Sinne ist die Fürsorge des Reichs seit längerer Zeit auch dem deutschen Südseehandel zugewendet, sowohl seiner Bedeutsamkeit und Entwickelungsfähigkeit, als auch seiner Schutzbedürstigkeit wegen.
Eine Vorlage also, welche Schutz und Förderung diesem deutschen Südseehandel gewähren will und hierfür zugleich eine finanzielle Unterstützung aus der Reichskaffe in Anspruch nimmt, liegt weder im Allgemeinen, noch in ihrer besonderen Richtung außerhalb der bisher befolgten und anerkannten Politik, vielmehr bewegt sie sich vollkommen in dem Geleise derselben.
Hiermit soll nun natürlich noch nichs weiter festgestellt sein, als eben der richtige Ausgangspunkt für die Beantwortung der in Bezug auf die vorliegende konkrete Sache zu stellenden beiden Fragen: ob es überhaupt sich empfiehlt, zur Erhaltung des jetzt gefährdeten deutschen Handels und Besitzes in Samoa mit einer Unterstützung aus der Reichskasse hinzuzutreten, und ob eventuell der dafür vorgeschlagene Modus sich auch empfiehlt.
Was die erste Frage betrifft, so ist Ihnen, meine Herren, das thatsächliche Material so vollständig mitgetheilt, als es zu beschaffen gewesen ist, und ich darf mir natürlich nicht erlauben, Zhnen dasselbe etwa nochmals mündlich vorzutragen.
Aber zwei Gesichtspunkte bitte ich hervorheben zu dürfen, die darin näher begründet sind und für 'den Entschluß, mit Reichsmitteln zu helfen, vorzugsweise in Betracht kommen.
Der erste ist der, daß es sich nicht um Begründung eines neuen Unternehmens, das allenfalls auch ununternommen bleiben könnte, nicht um einen entgehenden Gewinn handelt, auf den man eventuell verzichten könnte, sondern um die Erhaltung eines vor Zähren begonnenen, mühsam und erfreulich entwickelten und weiterer Entwicklung fähigen Unternehmens, um Abwendung eines unmittelbaren Verlustes deutscher Handelsbeziehungen und deutscher Besitzungen für Deutschland.
Denn die Godeffroyschen Institute und Besitzungen auf Samoa sind der Ausgangs- und Stützpunkt des deutschen Handels in der Südsee.
Gehen sie jetzt in fremde Hände über, so gehen sie nicht bloß dem bisherigen Eigenthümer verloren, dieser Verlust ist unabwendbar und berührt das öffentliche Interesse nicht —sondern sie gehen zugleich für Deutschland verloren, und dieser Verlust berührt das öffentliche Interesse.
Von dem materiellen Schaden, der dabei dem deutschen Handel zugefügt würde, ist völlig untrennbar eine nachtheilige Rückwirkung auf das Ansehen und den Einfluß Deutschlands in jenem Theile der Erde und wohl über denselben hinaus.
Alle die mühsam gepflogenen Verhandlungen und erzielten Vereinbarungen zu Gunsten unserer Landsleute in der Südsee werden zum Theil geradezu gegenstandslos werden, zum Theil im ausfälligen Kontraste erscheinen zu dem leichten Preisgeben der wichtigsten materiellen Grundlagen unseres dort erlangten Rechts.
Die Regierung kann ihrerseits die Verantwortung dafür nicht allein übernehmen.
Zch habe meinerseits die möglichen Folgen davon nicht hier auseinander zu setzen.
Zur Abwehr der angedeuteten Verluste und Nachtheile hat sich und das ist der andere Gesichtspunkt, den ich mir hierbei hervorzuheben erlauben wollte thatsächlich nun kein anderer Weg als der der Inanspruchnahme der Reichshilse gezeigt.
Seit dem Bekanntwerden der Nothlage des Hauses Godeffroy und des dadurch bedingten Besitzwechsels hat sich namentlich kein privater Unternehmungsgeist in Deutschland gezeigt, der geneigt und im Stande gewesen wäre, den Handel dieses Hauses und seine Besitzungen in der Südsee zu übernehmen und deren Auslieferung an die außerdeutsche Spekulation auf diese Weise zu verhindern.
Die Kürze der Zeit, in der alles erledigt sein muß, die große Entfernung, die mannigfachen Vorbedingungen der Uebernahme eines so großen Handels- und Besitzkomplexes lassen dies ja auch vollkommen erklärlich erscheinen.
Um dieser Schwierigkeiten willen aber darf nicht auch die Regierung das nationale Interesse preisgeben, erscheint es ihr vielmehr gerade gerechtfertigt und nothwendig, in diesem Falle mit öffentlichen Mitteln zu Hilfe zu kommen.
Kann danach die Frage, ob Reichssubventionen, kaum anders als bejahend beantwortet werden, so hoffe ich, wird auch die Frage, wie diese Reichssubvention zu gewähren ist, im Sinne des Entwurfs beantwortet werden können.
Daß die Erreichung des Zweckes durch eine Subventionirung etwa der nothleidenden Firmen oder der von hier ins Leben gerufenen Aktiengesellschaft nicht zu erreichen gesucht werden durste, habe ich schon angedeutet, und das bedarf keiner weiteren Ausführung.
Auch darüber werden Sie keine weitere Darlegungen von mir verlangen, meine Herren, weshalb nicht an eine unmittelbare Erwerbung der in Rede stehenden Institute und Besitzungen für das Reich gedacht wird.
Wie es der Regierung von vornherein das Erwünschteste und Sorgenloseste gewesen wäre, wenn ohne jegliches Zuthun ihrerseits der private Unternehmungsgeist hervorgetreten wäre, der schnell entschlossen und in geeigneter Weise die Aufgabe übernommen hätte, welche die Umstände gestellt haben, so war es auch das Beste und Natürlichste, daß die Regierung ihre Aktion darauf richtete, diesen Unternehmungsgeist anzuregen und seine Kraft so weit als nöthig zu ergänzen.
Auf dem Wege ist es ihr erfreulich gewesen, in den Kreisen, die sie dazu als geeignet erachten durfte, alsbald auch das erforderliche Entgegenkommen, die erforderliche Bereitwilligkeit zu finden.
Das Ergebniß der Verhandlungen war, daß man eine mäßige Dividendengarantie seitens des Reichs für eine Reihe von 20 Zähren für erforderlich, aber auch für ausreichend erachtete, um eine neue private Aktiengesellschaft mit einem zur Uebernahme der Godeffroyschen Unternehmungen und zu ihrer weiteren förderlichen Verwaltung hinreichenden Kapitale ins Leben zu rufen.
Die Thatsache des baldigen Zustandekommens der deutschen Seehandelsgesellschaft auf dieser Basis hat die Annahme denn.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
859 auch bestätigt.
Zch erwähne dieses Herganges besonders auch im Hinblick auf die mißliebigen Kritiken, welche der Vorlage in Bezug auf die Form gemacht worden sind, und welche Sie, meine Herren, hoffe ich, um so weniger als gerechtfertigt ansehen werden, wenn Sie sich aus diesem Hergang vergegenwärtigen und festhalten, daß es bei dieser deutschen Seehandelsgesellschaft sich nicht um eine aus der Initiative privater unternehmungslustiger und zugleich Unterstützung begehrender Personen hervorgegangene Gründung handelt, sondern um eine auf Anregung der Regierung zum Zwecke eines öffentlichen Interesses gebildete Gesellschaft.
Die Vortheile und Sicherheiten, welche der gewählte Modus der Subventionirung darbietet, ein Modus, der wohl zweckmäßiger und unbedenklicher in diesem Falle sein dürste, als irgend ein anderer, ich sage, die Vortheile und Sicherheiten, die dieser Modus darbietet, sind in den Motiven der Vorlage genauer hervorgehoben.
Abgesehen von einem nicht weiter praktisch gewordenen Falle, der noch der Zeit des norddeutschen Bundes augehvrt, hat zwar das Reich eine finanzielle Garantieverpflichtung ähnlicher Art bisher nicht auf sich genommen, allein die Zulässigkeit einer solchen Verpflichtung ist ja im Art.
73 der Verfassung ausdrücklich vorausgesetzt und anerkannt, und auch in anderen Staaten ist dieser Weg der Subventionirung größerer Unternehmungen mit Erfolg eingeschlagen worden, besonders auch in einzelnen deutschen Bundesstaaten.
Sollte das Geschäft der deutschen Seehandelsgesellschaft wirklich nicht rentabel sein und nicht mehr rentabel werden, um die denkbar schlimmste Eventualität ins Auge zu fassen, es sogar völlig ertraglos werden, so würde dieReichskasse über den Betrag von 300 000 Mark jährlich doch niemals in Anspruch genommen werden können, und diese Leistung würde spätestens mit dem Jahre 1899 enden.
Aber ich möchte das noch hinzufügen, diese denkbar schlimmste Eventualität kann ernstlich kaum überhaupt in Frage kommen, vielmehr darf die Hoffnung als berechtigt anerkannt werden, daß, soweit eine Garantiezahlung seitens des Reichs zu leisten sein wird, dieselbe erheblich hinter dem Maximum zurückbleiben und demnächst zur Wiedererstattung gelangen wird.
Indem ich Ihnen nun, meine hochzuverehrenden Herren, die Vorlage hiernach zu einer wohlwollenden näheren Prüfung empfehle, darf ich zugleich der Hoffnung Ausdruck geben, daß das Ergebniß dieser Prüfung, wenn auch nicht wie im Bundesrath die einstimmige Annahme der Vorlage, doch die Annahme der Vorlage seitens der Mehrheit dieses hohen Hauses sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, die uns gemachte Vorlage betritt auch nach meiner Anficht einen Weg, der uns gefährlich erscheinen mag, weil darin vorgeschlagen wird ein privatindustrielles Unternehmen zu unterstützen, ein Vorgang, der, wie wir eben gehört haben, bloß einmal stattgefunden hat, hinsichtlich der Subventionirung der Gotthardbahn, aber sonst meines Wissens im Reiche nicht vorgekommen ist.
Es ist mir nur erinnerlich, daß Privytunternehmungen vom Reiche unterstützt worden sind, wo es sich um Kunst oder wissenschaftliche Zwecke handelt.
Ich meinestheils würde Anstand nehmen, ein derartiges Vorgehen zum Prinzip im Reiche zu erheben.
Zch gehe von der Ansicht aus, daß im allgemeinen Privatunternehmungen industrieller Art vom Reiche in keiner Weise unterstützt werden fallen, obgleich in verschiedenen deutschen Staaten das zu verschiedenen Malen vorgekommen ist und dieser Grundsatz durchaus in den einzelnen Staaten nicht perhorreszirt wurde.
Ich verweise auf die großen Unterstützungen, die den Privateisenbahnunternehmungen zu Theil wurden, die viele Millionen erforderten und wobei man keinen Anstand nahm, die StaatsVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Unterstützung zuzugestehen; ich wiederhole aber, im Allgemeinen bin ich nicht der Ansicht, daß das Reich derartige Unternehmungen unterstützen solle.
Ganz anders liegt nach meiner Ansicht die Sache hier; es handelt sich Hier viel weniger um industrielle Vortheile, als um hochpolitische und handelspolitische Interessen, die hier das Reich zu unterstützen nach meiner innigsten Ueberzeugung genöthigt ist.
Meine Herren, wenn Sie die Berichte unserer Konsuln und Schiffskapitäne aufmerksam durchgelesen haben, namentlich in der Vorlage, die uns voriges Jahr zugegangen ist, ebenso wie die Berichte, welche amerikanische und englische Konsuln über unseren Handel und unsere Handelsbeziehungen auf den Südseeinseln gemacht haben, so können Sie sich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß dort in den Südseeinseln der deutsche Handel weitaus prädominirend ist über alle anderen Handelsbeziehungen seefahrender Länder.
Meine Herren, wenn wir nun eine derartige handelspolitische Stellung gefährden ließen, so würden wir sicherlich in politischer Beziehung einen Fehler begehen.
Bis jetzt haben wir die traurige Erfahrung gemacht, daß überall da, wo der deutsche Handel sich niedergelassen hat, wo Deutsche sich in überseeischen Ländern angesiedelt haben, derDeutsche, wenn ervorwärts kommen wollte, genöthigt war, seine Nationalität gleichsam aufzugeben, sich mit den fremden Nationen zu assimiliren, um dort den Schutz der fremden Nationen zu genießen, weil er leider des Gefühls entbehrte, einer großen Nation anzugehören, die mächtig hinter ihm steht, um ihn vor Rechtlosigkeit zu schützen, der er ja beim Handel in überseeischen Ländern so oft ausgesetzt ist.
Gott sei Dank, seit 1870 hat diese Misere aufgehört, wir können frei aufathmen bei dem Gedanken, daß wir jetzt jenseits der Meere einer großen Nation, angehören, und jeder Deutfche das erhebende Bewußtsein in sich tragen darf, daß, wenn ihm Unrecht geschieht, er auf den Schutz seines Mutterlandes zurückgreifen kann.
Unsere Marine durchfurcht die Meere ebensogut wie die anderer Länder.
Sie ist dazu berufen, uns vor Vergewaltigungen zu bewahren, von denen wir von fremden Nationen bedroht werden können.
Meine Herren, ich kann aus eigener Erfahrung versichern, daß dys Gefühl, was der Deutsche hatte, wenn er vor 1870 ein Land jenseits der Meere besuchte, so niederdrückend war, daß, als ich diese Vorlage zum ersten Mal zum Gesichte bekam, des freudigen Gefühles mich nicht erwehren konnte, das ich bei dem Gedanken empfand, daß wir endlich in der Lage sind, vollgewichtig, auftreten zu können.
Ich habe vor Jahren eine Reise in das Innere Afrikas gemacht.
Um die entsprechende Unterstützung bei dieser Reise zu finden, war ich genöthigt, mich an englische und österreichische Konsuln zu wenden.
Einen deutschen Konsul gab es damals nicht und der württembergische Konsul konnte mir nicht Helsen.
Zn Rücksicht auf diese politische und historische Lage sollte diese Vorlage von uns anders als bloß vom rein finanziellen Standpunkte aus betrachtet werden.
Meine Herren, es wird ja gegen das Unternehmen auf den Südseeinseln vielfach angeführt, daß dasselbe nicht rentabel sein könne und daß ein gut Theil Schwindel hinter der Sache stecke.
Umsonst wird aber doch wohl die Reichsregierung nicht Verträge abgeschlossen haben, nicht nur auf Samoa selbst, sondern auch mit den Häuptlingen der Nachbarinseln, um Arbeitskräfte nach Samoa zu ziehen, die in der Lage sind, diese Faktoreien zu bearbeiten, da die deutschen Arbeiter wegen des dortigen Klimas nicht im Stande sind, Plantagenarbeiten zu verfehen.
Umsonst wird unsere Marine nicht Häfen gekauft haben, wo sie sicher einlaufen kann, umsonst werden nicht Kohlenstationen angelegt worden sein, wenn man nicht von der Ansicht ausgegangen wäre, und die Reichsregierung wird bei dieser Sache sicherlich genau gewußt Haben, was sie thut daß dort ein fröhliches Gedeihen für unseren Handel und für unsere deutschen Niederlassungen zu erwarten steht.
Meine Herren, wir sehen aus den Berichten, die uns im vorigen Jahr vorgelegt worden sind, daß nicht allein auf 120 860 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
Samoa, sondern auch auf den Elliceinseln, den Marschallsinseln, den Duke of Borkinseln »den Karolinen der deutsche Handelseinfluß hervorragend ist und daß es unpatriotisch und unpolitisch wäre, wollten wir nicht alles aufbieten, um die Handelsbeziehungen in diesen Ländern aufrecht zu erhalten.
Wie Ihnen der Herr Regiemngskommissar schon dargelegt hat, so würde das Aufgeben des Unternehmens, das leider durch die mißliche Lage des Hauses Godeffroy vom Untergang bedroht ist, die Gefahr in sich bergen, daß Fremde, die Engländer versuchen werden, zwischen den deutschen Ansiedlungen platzzugreifen.
Ich bin überzeugt, daß bei dem praktischen Sinn der Engländer und der Geschicklichkeit, mit der sie es verstehen, sich nach und nach auszubreiten, sie alsdann sehr rasch unsere übrigen Niederlassungen aus dem dortigen Territorium verdrängen werden.
Zch habe gestern zufälligerweise einen Artikel im Fremdenblatt zur Hand bekommen, der die Frage auch behandelt und darauf hinweist, daß nicht nur das Godeffroysche Haus dort große Besitzungen habe, sondern auch andere Häuser, die es einzeln aufzählt: Hackfeld, Wigers und Kompagnie, Gebrüder Henning, Wachsmuth und Bothmann aus Hamburg, Rüge, Hedemann und Kompagnie, Robertson aus Hamburg und Capeller.
Der Artikel weist nun darauf hin, daß durch die Genehmigung dieser Vorlage diese Handelshäuser in die üble Lage kommen würden, durch ein Unternehmen verdrängt zu werden, das vom Reiche unterstützt wird.
Nun, ist es doch eigenthümlich, wenn dieser Vorwurf der Vorlage gemacht wird, während ja den Häusern die Möglichkeit gegeben war in dem Augenblicke, wo Godeffroy nicht mehr in der Lage war, die Sache aufrecht zu erhalten, sich derselben zu bemächtigen, dieselbe an sich zu bringen und in deutschen Händen zu erhalten.
Das ist aber nicht geschehen, sondern man hat die Niederlassung einfach zu Grunde gehen lassen, hat sie nicht für Deutschland akquirirt.
Das Haus Baring L Komp, würde alsdann seine Forderungen geltend machen und die Niederlassung an sich bringen, wodurch dem englischen Einfluß Thür und Thor auf Samoa geöffnet wird.
Meine Herren, wie schon der Herr Regierungskommiffar ausgeführt hat, so bin auch ich überzeugt, daß, wenn wir der Vorlage nicht zustimmen, nicht nur der Handel Deutschlands unendlich nothleiden würde, sondern das ganze politische Ansehen Deutschlands in jenen Ländern.
Wir haben in Australien durch die Ausstellung in Sidney im letzten Jahre neuen Boden gefaßt, unserer Ausstellung ist es gelungen, theilweise die Vorurtheile zu beseitigen, die gegen unsere Industrie bisher erhoben worden sind und jetzt, in dem Augenblick, wo wir anfangen dort Fuß zu fassen, soll ein derartiger Schlag gegen unseren Handel geführt werden
Wird nicht das Ausland uns vorhalten, daß wir nicht im Stande sind, den Einfluß, den wir dort errungen, zu behaupten

Es ist das erste Mal, daß der deutsche Handel derart prädominirt, und bei der ersten Gelegenheit, wo es gilt, denselben zu unterstützen, geben wir ihn auf und überlassen ihn englischen Händen!
Eine derartige Verantwortung kann ich meinestheils nicht auf meine Schultern nehmen.
Meine Herren, es ist vielfach davon gesprochen worden, daß die Inseln nicht kulturfähig seien und keine hohe Rente abwerfen können.
Die Ansichten mögen ja verschieden darüber sein, und uns ist es ja nur möglich, aus den Berichten, die uns vorliegen, Kenntniß darüber zu erlangen.
Ich gab Mir allerdings Mühe, auch von anderer Seite Urtheile zu erlangen, die zum Theil günstig, zum Theil ungünstig lauten.
Ich kann mir aber doch nicht denken, daß die Reichsregierung es wagen würde, uns eine ganze Reihe von Berichten vorzulegen, ausgehend von angesehenen Männern, wie die Kapitäne unserer Kriegsschiffe und unsere Konsulen, die nachweisen, daß die Kulturfähigkeit aus den Samoainseln sowohl als auf Tonga, als auf einer ganzen Reihe anderer Südseeinseln eine hohe sei, daß nicht nur der Handel mit Kokusnüffen, der Kopra, sondern daß durch die Anlegung von Plantagen auch der Anbau von Baumwolle, Gewürzen, Thee und Kaffe möglich ist, wenn dieselben entschieden Ungenau und oberflächlich wären.
Alle diese Angaben werden in dem eben von mir bezeichneten Artikel bestritten und ich bin nicht in der Lage, dem positiv zu widersprechen, da ich nicht genau genug orientirt bin; ich halte mich aber doch im Zweifelsfall lieber an das Urtheil derjenigen Personen, denen ich eine gewisse Autorität zuschreiben kann, als an das Urtheil anonymer Zeitungsartikel, von denen ich nicht wissen kann, ob sie nicht vielleicht Privatinteressen vertreten.
Zweifelhaft ist mir nur »wie wir uns auf die Dauer gegen räuberische Einfälle der dortigen halbwilden Bevölkerung schützen werden, und da muß ich gestehen, daß der Vertrag, der in der letzten Zeit mit dem König Malietoo auf Samoa abgeschlossen worden ist, mir nicht sehr vertrauenerweckend vorkommt.
Wenn man sich dis dortige Bevölkerung vorstellt, wo selbst die Vertragsschließenden nicht im Stande waren, ihre Namen zu schreiben, so muß es etwas eigenthümlich klingen, wenn man erfährt, daß ihnen eine konstitutionelle Verfassung oktroirt worden ist.
Wir sehen aus dem Berichte, daß eine Art Oberhaus und Unterhaus gebildet worden ist, die die Gesetze zu berathen haben; das Oberhaus oder der Staatsrath, wie man es auch nennen könnte, ist beauftragt, den König bei Durchführung der Gesetze zu beaufsichtigen.
Ob eine derartige Verfassung in einem Lande praktisch ist, das noch auf einer so niedrigen Stufe der Zivilisation steht, will ich dahingestellt sein lassen.
Mir scheint jedoch, wir müssen das Urtheil hierüber denjenigen Herren überlassen, die die Sache abzumachen hatten, da sie an Ort und Stelle besser zu ermessen vermochten, was für die dortigen Verhältnisse paßt, als wir von weither.
Meine Herren, es liegt ja nahe, aus Anlaß dieser Frage auf die Frage einzugehen, ob Deutschland Kolonialpolitik künftighin verfolgen soll.
Zch enthalte mich, näher hierauf einzugehen, weil die Vorlage selbst keine direkte Veranlassung hierzu bietet.
Wir haben es hier zu thun mit Staatsverträgen zwischen unabhängigen Ländern, wodurch der Handel geschützt werden soll.
In der Vorlage ist nirgends davon die Rede, daß es auf eine Annexion dieser Länder abgesehen sei.
Nicht verschweigen kann ich jedoch, daß ich meinestheils mit Freuden in den letzten Jahren die Bewegung beobachtet habe, die sich in unserer Literatur immer mehr geltend macht, einen Weg zu finden, um entsprechend Raum für das mächtige Anwachsen unserer Bevölkerung zu schaffen.
Diese Frage ist so ernster Natur und von so hervorragender Wichtigkeit, daß sie mit der Zeit spruchreif gemacht werden muß, weil sie immer dringender an uns herantritt.
Wenn wir bedenken, wie viel tausende und abertausende unserer Staatsbürger aus Deutschland auf Nimmerwiedersehen fortwandern und aufhören Deutsche zu sein, daß sie dem Mutterland vollkommen verloren gehen, daß das Kapital, das sie mit fortnehmen, amerikanischen und englischen Besitzungen zugute kommt, so müssen wir uns ernstlich überlegen, ob wir nicht bestrebt sein müssen, Territorien zu finden, wo Niederlassungen für unsere Landsleute angelegt werden können.
Wenn wir den Stoff wenn ich mich so ausdrücken darf betrachten, den wir aus Deutschland alljährlich abgeben, müssen wir leider zugeben, daß derselbe nicht der schlechteste ist; junge kräftige Männer mit theilweise nicht unbedeutendem Vermögen ziehen weg, die alten und arbeitsunfähigen werden vielfach zurückgelassen und fallen der Heimath zur Last.
Ich sollte meinen, es müßte möglich sein, auch ohne Kolonialpolitik zu treiben, Einrichtungen zu treffen, wodurch wir Niederlassungen für unser überschießendes Menschenkapital schaffen, die auch jenseits der Meere in einer gewissen Beziehung zu dem Mutterland verbleiben.
Solche Niederlassungen sind denkbar auch ohne Annektirung von Ländern, indem Territorien erworben werden, welche geeignet sind, den Auswanderungszug hinzuleiten, und wo der Ausgewanderte unter eigenem Rechtsschutz lebt.
Zch will mich darüber nicht weiter auslassen, es würde das zu weit führen.
Es schien Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
861 mir aber nicht unangemessen, heute diesen Punkt zu streifen, weil wir zum erstenmal in der Lage sind, diesen Gedanken ganz im kleinen praktisch durchzuführen.
Zch betrachte die Südseeinseln als ein Land, welches der Engländer a ssoonä svn lanä zu nennen pflegt, d. h. für diejenigen Söhne besitzender Leute, welche ihr väterliches Erbtheil gern jenseits der Meere nutzbar anlegen möchten und welche hierbei jedenfalls froh sein werden, Anschluß und Anlehnung an ihre Landsleute zu finden und nicht genöthigt zu sein, unter Fremden unter Ausgeben ihrer Nationalität erst ihr Dasein erkämpfen zu müssen.
Sicherlich würde England, wenn es sich in unserer Lage befände, sich keinen Augenblick besinnen, nicht nur 3 Prozent für ein derartiges Unternehmen zu garantiren, sondern einfach Hand darauf legen und nachher vom Parlament Indemnität hierfür verlangen.
Ganz ähnlich ist England bei den Suezkanalaktien vorgegangen; es hat dort kein Mensch daran gedacht, der Regierung einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie in dieser Weise vorgegangen ist.
Ich meinestheils kann der Regierung durchaus keinen Vorwurf daraus machen, daß sie uns den Aufwand von jährlich 300000 Mark zumuthet, um so große handelspolitische Interessen zu vertheidigen, wie es hier geschieht; ich wäre vielmehr geneigt gewesen, der Regierung daraus einen Vorwurf zu machen, daß sie nicht augenblicklich, nachdem sie Nachricht von dem Zusammenbruch des Hauses Godeffroy erhielt, die Hand auf das Unternehmen gelegt, um nachher vom Reichstag Indemnität zu verlangen.
Zch bin überzeugt, der Reickstag würde dieselbe ertheilt haben.
Meine Herren, sehr viele ängstliche Gemüther machen der Regierung einen Vorwurf daraus, daß sie hier ein Unternehmen unterstützt, daß keine brillante Geschäfte verspricht.
Zch gebe zu, daß in den ersten Jahren keine hohen Erträgnisse werden erzielt werden und vielleicht die Zinsgarantie in Anspruch wird genommen werden müssen, ebenso überzeugt bin ich aber, daß, wenn die Sache richtig angefaßt wird, in Zukunft doch ein weites Feld für den deutschen Unternehmungsgeist geschaffen wird.
Zn der Vorlage wird nachgewiesen, daß die Erträgnisse auf Samoa nicht denjenigen auf den Fidchi-Znseln entsprechen.
Diese Erscheinung dürfte wohl ihre Erklärung darin finden, daß das Godeffroy'sche Unternehmen nicht mehr hinreichende Kapitalien besaß, um es energisch zu fördern, während den Engländern große Kapitalien zu Gebote stehen, um auf Fidchi wirksam zu operiren.
Es ist begreiflich, daß unter solchen Verhältnissen die Fidchi-Niederlassungen sich einer höheren Blüthe erfreuen, als die auf Samoa.
Ich bedaure nur, daß Deutschland nicht das Protektorat über die Fidchi-Znseln angenommen hat, als die dortigen Bevölkerungen es dem deutschen Reiche vor Zähren anboten.
Bei der eigenthümlichen Stellung, welche England unserem Handel gegenüber in der Südsee einnimmt, haben wir alle Ursache, aufmerksam dessen Einfluß auf den Znfeln zu beobachten, welcher Mühe wir überhoben wären, wenn wir das Protektorat über Fidchi angenommen hätten.
Wollen wir unsere Niederlassungen stützen, so haben wir hauptsächlich darüber zu wachen, daß die Nachbarinseln nicht unter fremde Autorität kommen; denn dann würden die Verträge, die wir zum Nutzen der Deutschen auf Samoa abgeschlossen haben, entschieden wirkungslos sein.
Es wird beständig auf die Gefahr hingewiesen, die Deutschland läuft, wenn es sich auf Gründung von Niederlassungen einläßt, welche vom Reiche unterstützt werden.
Man spricht immer von Konflikten, in die Deutschland gerathen könnte, wenn es sich auf Kolonialpolitik einläßt.
Za, meine Herren, ich frage nur: Haben denn andere Länder auch stets gefragt, welche Gefahren sie zu riskiren haben, wenn sie ein nützliches Unternehmen in überseeischen Ländern begonnen haben
Hat Holland, hat Schweden, Spanien, die viel kleiner sind und viel weniger machtvoll als Deutschland, haben die danach gefragt, was das Ausland dazu sagt, wenn sie sich in ihren Niederlassungen befestigt haben
Holland hat im Zahre 1824 das berühmte Maatschappijünternehmen gegründet und dazu 37 Millionen Gulden von Staatswegen verwendet; kein Mensch hat damals in Holland sich darüber verwundert, daß das Unternehmen von Staatswegen unterstützt werden sollte, die Resultate waren brillant, und ich bin überzeugt, daß kein Holländer sagen würde, es war vom Staate falsch gehandelt, indem er diese Handelsniederlassung unterstützt hat.
Meine Herren, wir stehen heute zum ersten Mal offiziell vor dieser Frage, ich bitte Sie daher dringend, sich derselben gegenüber nicht verneinend zu verhalten.
Zch bitte Sie, ins Auge zu fassen, daß große politische Interessen dabei im Spiele sind, daß das Ansehen unseres Reichs nach meiner innigsten Ueberzeugung dabei in Mitleidenschaft gezogen ist und daß wahrlich die 300 000 Mark nicht der Mühe werth sind, um uns darüber zu besinnen, ob wir auf einen Vorschlag eingehen sollen, der nach meiner Ueberzeugung zum Besten Deutschlands gemacht worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, ich will beginnen, womit der geehrte Herr Vorredner geschlossen hat.
Wenn das hohe Haus der Ansicht sein sollte, daß es nicht darauf ankommt, wofür und ob das deutsche Reich aus der Tasche seiner Steuerzahler 20 Zahre lang 300 000 Mark bezahlt, daß es nicht lohne, lange nachzufragen, wofür, mit welchem Erfolge, mit welchem Grunde das geschehe, dann wird er seinen Prozeß vor diesem Hause leicht gewinnen.
Zch weiß nicht, ich habe keine Fühlung darüber, wie die Stimmung im Reichstag nach dieser Richtung hin beschaffen ist.
Zch sollte glauben, man wird sich doch nicht gegen eine solche Ausgabe absolut gleichgiltig verhalten wollen.
Selbst aber wenn das der Fall wäre, so würde die prinzipielle Frage, ob das Reich sich auf den Weg einlassen soll, Handelsgesellschaften in überseeischen Gegenden zu garantiren, auch noch abgesehen von den finanziellen Verpflichtungen wohl einer gewissen Ueberlegung werth sein, wie mir scheint.
Was ich nun bis jetzt von den beiden geehrten Vorrednern vernommen habe, hat allerdings dem Ausdruck „Generaldiskussion ''insoweit entsprochen, als von sehr vielen allgemeinen Dingen die Rede war, von der eigentlichen Sache aber, um die es sich hier handelt, wie mir scheint, sehr wenig, und ich bemerke das namentlich im Hinblick auf die Aeußerungen, die der Herr Vertreter der Reichsregierung im Eingang seiner Aeußerungen gemacht hat.
Er hat uns nämlich zu verstehen gegeben, daß eine gewisse abfällige Kritik in den öffentlichen Blättern sich manisestirt habe dieser Vorlage gegenüber, daß sie aber wahrscheinlich, so mußte ich den Ausdruck zwischen den Zeilen lesen, mehr aus böswilliger Gesinnung als aus andern Gründen zu erklären sei.
Ich selbst betheilige mich an der Journalistik gar nicht, außer wenn es mit meinem Namen geschieht.
Ich habe deshalb zu diesem Vorwurf persönlich keine Stellung zu nehmen, aber ich muß doch gestehen, daß das, was ich z.
B. in den Hamburger und Bremer Blättern, von den anderen gar nicht zu reden, an Auseinandersetzungen und Aufklärungen über diese Frage gelesen habe, mir weit sachlicher schien, als was ich in den Organen der Regierungsblätter gelesen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich gehe sogar so weit, daß ich behaupte, wenn die Reichsregierung so aufgeklärt wäre über den Sachverhalt, wie sie es sein sollte, um eine solche Vorlage zu machen, so würde sie sich selbst enthalten haben, uns dieses Gesetz hier zu produziren.
Ganz iin Gegensatz zu den Vorwurf, den sie anderen macht, in der Kritik zu weit gegangen zu sein, sehe ich die Entschuldigung der Reichsregierung, indem sie uns diese Vorlage gemacht hat, darin, daß sie, wie ich von vornherein zu120 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
8 tz geben will, optima öäs, aber nur von einem allgemeinen Gefühl getragen, hier ins Zeug gegangen ist, ohne die Dinge genau zu kennen wenigstens zu der Zeit, als der Gedanke geboren wurde, solche Vorschläge zu machen.
Ob sie nicht in letzter Zeit vielleicht einige nähere Erleuchtungen von ihren Organen aus der Südsee erhalten hat, weiß ich nicht; wir werden diesen Punkt vielleichtim Lauf der Diskussion noch zu berühren haben.
Ich will nun, damit ich nicht mißverstanden werde, als meinen allgemeinen Standpunkt in der Sache vorausschicken, daß, wenn irgend jemand im Hause geeignet sein sollte, diese Vorlage mit Gunst zu betrachten, gewiß ich derjenige gewesen wäre, der vielleicht am meisten Hinneigung empfunden hätte, ihr beizustimmen.
Ich war hier gegenüber von Industrie und Ackerbau gewöhnlich dazu verurtheilt, der in etwas schlimmer Stellung befindliche Vertheidiger des Handels zu sein.
Ich habe sogar manche bissige Anspielungen darüber hier und da verschlucken müssen.
Die Hansestädte, die ja die lebendigen Vertreter des Handels find, stehen in sympathischer Zusammenstimmung mit mir in allem, was Handelspolitik betrifft.
Zch habe von jeher Werth darauf gelegt, wo die Gelegenheit dazu war, die überseeischen Verbindungen Deutschlands pflegen zu helfen, und habe in der Zeit, wo ich die Ehre hatte, großen Geschäften vorzustehen, die überseeischen Verbindungen immer mit großer Vorliebe betrieben, also alles spräche hier dafür, daß mir die Sache anziehend erschiene.
Ferner würde derjenige irren, welcher etwa meinen könnte, daß diese Vorlage mit meinen Prinzipien der Freihandelspolitik im Widerspruch stehe.
Der letzte Herr Vorredner hat uns ja am Schluß seiner Rede zu verstehen gegeben, daß ja eigentlich auch der leitende Gedanke dieser Vorlage die Anbahnung einer Kolonialpolitik sei, und ich glaube auch, daß solche Tendenzen wenigstens im Stillen mitwirkten.
Nun, meine Herren, die Kolonialpolitik gehört nicht in das Kredo der Schutzzollpolitik; wir haben sogar bis auf die heutige Zeit noch sehr hervorragende Freihändler, die sich sehr angelegentlich für die Kolonialpolitik interessiren.
Zch bin also hier gänzlich vorurtheilsfrei, und wenn ich überhaupt auf den Standpunkt treten soll, daß eine Regierung Privatunternehmungen mit Geldmitteln unterstützen möge, so muß ich sagen, die Art, wie das hier vorgeschlagen ist, ist mir viel sympathischer als das, was in der Zollgesetzgebung gemacht wurde.
Zch möchte wünschen, daß Ackerbau und Industrie, wo sie es aus irgend einem Grunde beanspruchen, sei es daß sie zu schwache Kräfte dem Ausland gegenüber haben, sei es daß sie aus irgend einer anderen Ursache nicht im Stande sind, die Konkurrenz auszuhalten, diese direkte Unterstützung erhalten, wie es hier geschieht.
Es würde dann eine ganze Menge von Nachtheilen vermieden werden, die jetzt mit der Schutzzollpolitik verbunden sind, es würden keine künstlichen Preissteigerungen eintreten, keine Schranken für den Verkehr geschaffen, es würden die Herstellungskosten der Exportartikel nicht vertheuert werden, es würden eine Menge von Hindernissen nicht in den Weg der Industrie gelegt, eine Menge von Menschen und Beamten nicht damit beschäftigt werden, Steuern einzuziehen und andere dadurch in ihrer Beschäftigung aufzuhalten.
Zch würde gern dem Gedanken einmal nahe treten, daß, wenn Ackerbau und Industrie wirklich ein Recht haben, wie z.
B. jüngst von einem Landwirth ausgeführt ist, 5 Prozent Zinsen von Staatswegen zu machen, das daran etwa Fehlende aus dem Staatssäckel zugeschossen und jährlich ihnen vor die Thür zur Empfangnahme zugeführt werde.
Und darum könnte mir die direkte Unterstützung, welche der Handelsgesellschaft gegeben werden soll, den Vorzug zu verdienen scheinen vor dem System, welches bis jetzt in der Zollpolitik befolgt worden ist.
Und da man überhaupt den Handel nicht durch Hindernisse nach Art der Zölle fördern kann, so mußte die Regierung dem Gedanken leicht zu gewinnen sein, ihn durch eine direkte Zuwendung zu begünstigen, und das hat durch eine derartige Subvention zu geschehen.
Dabei entsteht aber eine gewisse Verlegenheit, weil Handelshäuser, die sich in guten Verhältnissen befinden, keiner Subvention bedürfen; sie wollen keine, denn sie kann ihnen nur schaden; folglich, wenn man den Handel subventioniren will, muß man sich an die zahlungsunfähigen Häuser wenden, (Heiterkeit) und deshalb hat die Regierung auf dem Wege, den sie betreten wollte, sich auch das einzig zahlungsunfähige Handelshaus herausgegriffen unter so und so vielen, die Geschäfte in der Südsee machen, sonst konnte sie von ihrem System hier nicht Gebrauch machen.
Aber diese Voraussetzung zugegeben, meine Herren, so muß ich nun folgendes fragen: welcher Art sind denn hier in Sachen des Handels die nationalen Interessen
Wenn je ein Wort sich eingestellt hat, wo Begriffe fehlen, so hier gar oft das Wort „national ''.
Sage man mir doch angenommen, es sei ein nationales Interesse, eine Gesellschaft zu unterstützen, es sei gerechtfertigt, dies mit Staatsunterstützung zu thun, angenommen, es seien die zehn Millionen Aktienkapital, die jetzt gebildet werden sollen, mit deutscher StaatsHilfe ganz oder theilweise zu beschaffen —: ist denn auch das nationale Interesse noch vorhanden, wenn diese Millionen in Verlust gerathen sollen
Soll die Nation sich auch dann dafür interessiren, wenn das Geschäft so gemacht wird, daß nach und nach die 10 Millionen Mark verarbeitet werden auf unproduktive Weise, so daß nichts übrig bleibt
Meiner Ansicht nach liegt das nationale Interesse darin, daß diese 10 Millionen nicht hinaus geschickt werden zu solchen Spekulationen, die nicht geeignet sind, einen glücklichen Erfolg in Aussicht zu stellen.
Zst einige Aussicht und Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß dieses Kapital von 10 Millionen erhalten und auch sogar fruchtbar werden werden wird
Aus den Vorlagen, die der Herr Regierungsvertreter sehr vollständig genannt hat, ich will nicht die Etymologie von luous darauf anwenden, habe ich das nicht ersehen können; was von der Rentabilität dieser zu gründenden Gesellschaft zu erwarten ist, habe ich weder aus den heutigen Verträgen noch aus dem Material, welches uns, wie man sagt, so reichlich dargeboten ist, ermessen können; ich bin also auf meine eigenen Investigationen angewiesen und habe mich da, weil ich mich von jeher für diese Sache interessirt habe, auch bemüht, einige Aufklärung über die ganze Lage der Dinge im Laufe der letzten Monate zu erzielen.
So muß ich zunächst fragen, welche Erwartung ist denn vorhanden, daß die bis jetzt von dem Hause Godeffroy geführten überseeischen Plantagen- und Handelsgeschäfte in den nächsten Dezennien mit Nutzen zu betreiben sein werden
Denn erstens, wenn ich mich in die Lage versetze, daß ich ohne die Reichsgarantie aufgefordert würde, als Privatmann, als patsr Lmilias einen Theil meines Vermögens in diesem Geschäft anzulegen, so ist doch die Frage, die zuerst gestellt werden muß, wenn man darüber urtheilen will, ob hier etwas rationelles vorliegt oder nicht: von wem ist bis jetzt das Geschäft geleitet worden
wie hat es sich bis heute entwickelt
Da entnehme ich aus der Vergangenheit die Antwort, daß das Geschäft insolvent geworden ist, daß es in Verlegenheiten wegen seiner Zahlungen gekommen ist, und wenn ich auch daraus keine allzuschlimmen Folgerungen gegen die Führer des Geschäfts daraus ziehen will, so werden Sie mir doch zugeben: zu Gunsten der bisherigen Führung spricht es ganz gewiß nicht, wenn ein Geschäft insolvent geworden ist.
Wie hat sich aber das Geschäft an und für sich entwickelt und welche Andeutungen haben wir dafür, um zu erkennen, warum es nicht so gut gediehen ist wie alle feine Konkurrenten
Denn es hat ganz bedeutende Konkurrenten, die sich alle in guten Verhältnissen befinden, ohne vom Reiche unterstützt zu werden.
Das Haus Godeffroy macht die GeDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
863 schäfte seit den sechziger Zähren in den Südseeinseln und hat zunächst, wie das die Natur des Geschäfts mit sich brachte, den Handel theils mit dem Mutterlands, theils zwischen den Inseln kultivirt.
Aber im Laufe der Zeit hat sich das Haus Godeffroy auch auf Plantagen geworfen und namentlich auf Plantagen auf den Samoainseln.
Diese Plantagen waren meines Erachtens, da sie überhaupt eine der problematischsten Aufgaben für die Handelshäuser bieten, wahrscheinlich der Grund zu seinen wachsenden Verlegenheiten, und wir werden uns davon im Laufe der Auseinandersetzungen auch wohl überzeugen können.
Es war für mich im Zahre 1879, als uns jener Freundschafts- und Handelsvertrag vorgelegt wurde, auf den man sich heute beruft, schon klar und deutlich.
Wenn man die Motive, wie ich damals schon meiner Liebhaberei zufolge that, mit Aufmerksamkeit liest, so konnte man aus einzelnen Stellen ganz deutlich schon das Vorgefühl haben: nächstens wird hier noch etwas mehr als ein bloßer Freundschafts- und Handelsvertrag von uns gefordert werden.
Damals aber wußte ich ebenfalls auch, daß die Verhältnisse des Hauses Godeffroy bereits in einem sehr hohen Grade kompromittirt waren; nur dachte ich, daß es vielleicht noch durch das günstige Licht, welches jener Vertrag auf seine Stellung werfe, zu retten sei.
Es galt, soweit es in den Grenzen einer vernünftigen Handelsund Reichspolitik geschehen konnte, ihm die letzte Planke zu reichen, um es wo möglich wieder herauszureißen.
Ich habe es mir deshalb angelegen sein lassen, damals für jenen Vertrag im günstigsten Sinne zu sprechen, weil alles, was durch politischen Schutz geschehen konnte, geschehen sollte, damit man nicht den Einwand habe, Deutschland habe seine Nationalen im Stich gelassen, und daran sei das Haus Godeffroy gescheitert.
Zch wußte aber nichtsdestoweniger, daß mit diesem Vertrag die Sache nicht fertig sein würde, und daß die großen Verlegenheiten in den Ländern bestehen, die man nicht los werden könne, und die an den Mann zu bringen es sich handelte.
Nach jener ersten Lesung, in welcher ich die Ehre hatte, über die Frage zu sprechen, ging ich am Schluß der Sitzung hinauf zu dem leider nicht mehr unter uns weilenden Herrn von Bülow und dem Herrn von Stosch, Herr von Stosch ist ja noch lebender Zeuge.
Herrn von Bülow sagte ich: nun, nachdem ich in dieser Sache möglichst günstig gesprochen habe, wünsche ich aber, daß der Kapitän Zembsch, wenn er an den Ort seiner Bestimmung gelangt, möglichst wenig uns von jenen Plantagen erzähle; so wie der Herr das Wort nehmen wird, um uns etwas davon mitzutheilen, wird es sich darum handeln, daß das deutsche Reich jene Plantagen erwerben soll.
Die beiden Herren antworteten mir nur mit einem bedeutsamen Stillschweigen, das mich darin bestärkte, daß die Sache schon eigentlich zu drei Viertheilen fertig war.
Wie ging es nun mit der eigentlichen Lage des Hauses Godeffroy
Das Haus hatte, wie in Hamburg vielfach versichert wird, längst nicht mehr die Stellung innerlich, die es nach seinem früheren Glanz einzunehmen hätte.
Mir liegt es unendlich fern, irgend ein unnöthiges Wort hier zur Kritik der Gestion des Hauses Godeffroy zu sagen.
Die Herren haben lange, ich glaube beinahe hundert Zahre, einen ruhmreichen Namen im deutschen Handel getragen, und sie haben das Unglück gehabt, zuletzt Schiffbruch zu leiden, beides Grund genug, mit der äußersten Schonung über ihre inneren Verhältnisse zu sprechen.
Aber, wenn ein Haus und es handelt sich lediglich um dieses Haus sich an das Reich wendet, dessen Steuerzahler wir hier als Vormünder zu vertreten haben, dann kann ich es nicht gänzlich vermeiden, auch über die persönlichen Verhältnisse zu sprechen, so weit sie hier in Betracht kommen, obwohl ich das nur, wie gesagt, mit der leisesten Berührung thun werde.
Das Haus war also, wie man in Hamburg von jedem kann sagen hören, schon seit jener bekannten Krisis von 1857, wie man sich ausdrückt, nicht mehr auf der Höhe seiner Geschäfte und kämpfte mit inneren Schwierigkeiten.
Eine frühere Krisis hatte ja den jetzigen Präsidenten der Norddeutschen Bank, den Senator Godeffroy, bereits veranlaßt, aus der Firma auszutreten.
Zm Zahre 1878 waren die Dinge so weit gediehen, daß das Haus genöthigt wurde, Hilfe bei seinen befreundeten Häusern zu suchen.
Es war das nicht das erste Mal, sondern bei der Generosität und Opulenz, die die großen Hamburger Handelshäuser auszeichnet, war man längst auf vielfache Weise mit Kredit und auch auf andere Art dem Hause zu Hilfe gekommen.
Zm Zahre 1878 entstanden aber neue Verlegenheiten; damals wurde zuerst jene Aktiengesellschaft gegründet, die zu unterstützen wir heute berufen sind.
Die Aktiengesellschaft war eigentlich nichts als ein anderer Name für die Fortsetzung des Hauses Godeffroy, nur daß zur Betheiligung derer, die neuen Kredit geben, eine Form gewählt wurde, die ihnen denkbarer Weise verwerthbare Titel schaffte.
Es wurde damals die Aktiengesellschaft mit 5 Millionen begründet, es wurde aber nur 1 Million an den Mann gebracht, 4 Millionen blieben im Besitz des Hauses Godeffroy.
Auf diese 1 Million selbst wurden 40 Prozent eingezahlt, mehr ist nie eingezahlt worden, im ganzen nur 400 000 Mark.
Darauf kam das Zahr 1879 und brachte neue Verlegenheiten.
Es wurde deshalb von neuem gesucht, den Kredit zu erhalten, und man kam auf den Gedanken, die sämmtlichen überseeischen Besitzungen des Hauses denjenigen zu verpfänden, welche Vorschüsse machen würden oder sich im Vorschuß befanden; es wurden deshalb von neuem Aktien ausgegeben und wurden den einzelnen Gläubigern diese Aktien, welche vorzugsweise Plantagen repräsentirten, verpfändet; es wurden außerdem noch eine Anzahl von Schiffen selbstständig verpfändet.
Unter den Gläubigern befand sich das Haus Baring.
Ursprünglich war die Forderung des Hauses Baring nur 30 000 Pfund Sterling gewesen, zur Zeit des Jahres 1879, als die neuen Aktien verpfändet wurden, war das Haus Baring durch Wohlwollen nach und nach so hineingekommen, daß es 135 000- Pfund Sterling von dem Hause Godeffroy zu fordern batte.
Unter dieser Schuldeumaffe, deren Höhe wir übrigens nie kennen gelernt haben, und die bis heute noch geheim gehalten wird, waren auch 1200000 Mark Wechselakzepte dieser neuen Handelsgesellschaft, welche vor ungefähr drei Monaten fällig wurden und die bezahlt werden mußten, wenn anders die Gesellschaft selbst nicht für insolvent erklärt werden wollte.
Diese 1 200 000 Mark sind die Erklärung jener 1200 000 Mark, die Sie in dem Statut und dem Abkommen über die Aktiengesellschaft sofort als dringende Anzahlung verzeichnet finden.
Diese 1 200 000 Mark brennende Wechselakzepte mußten gefunden werden, und deswegen wurde damals, nicht nach reiflicher Erwägung, wie man uns heute sagt, sondern weil jetzt bezahlt werden muß, die uns vorliegende Aktiengesellschaft gegründet, und während vorbehalten wurde, den Rest der 8 oder 10 Millionen später einzuzahlen, wurden die 1 200 000 Mark sofort eingezahlt von den Gründern der neuen Gesellschaft, und dafür die Aktiva, namentlich die Plantagen der Gesellschaft, verpfändet.
So liegen die Sachen heute, und wir haben zu untersuchen, ob wir es verantworten können, daß wir das Vermögen und, wie ich hinzusetzen will, den politischen Ruf der deutschen Nation dafür engagiren, daß diese Geschäfte in der bisherigen Weise weitergehen sollen.
Es war in Hamburg nicht bloß, meine Herren, sondern auch in der Südsee ganz allgemein verbreitet, daß das Haus Godeffroy seine Geschäfte und seine Existenz auf einem Fuße führte, der nicht mit einer soliden Gestion verträglich sei.
Die Motive sagen uns, das Haus sei zu Grunde gegangen nicht an den Südseegeschäften, sondern an anderweitigen Unternehmungen.
Letztere waren zum Theil bekanntlich Bergwerksunternehmungen, und ich weiß nicht, 864 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880. ob zu einer soliden Gestion eines überseeischen Geschäfts gehört, daß man sich in den 70er Zähren in große Bergwerksspekulationen eingelassen hat.
Auch das scheint mir nicht eine gute Vorbedeutung dafür, daß man Anlaß hätte, aus Reichsmitteln eine Garantie zu geben.
Aber auch in der Südsee litten die Geschäfte des Hauses Godeffroy darunter, daß sie mit einer Großartigkeit auftraten, die sich nicht mit einer guten Geschäftsführung vereinigen läßt.
Die Herren wurden als Könige der Südsee bezeichnet, und Sie werden wissen, was es bedeutet, wenn man als König in einem großen Industriezweig bezeichnet wird.
Wir haben die Eisenbahnkönige sowohl in England wie in Berlin gehabt und haben erfahren, von welch übler Vorbedeutung eine solche Krönung ist; ich will nur hoffen, daß dieselbe üble Vorbedeutung nicht auch für den König Stephan eintreten möge, von dem neulich im „Grenzboten ''die Rede war.
Denn wenn dieser König auch einige kleine Fehler hat, so, glaube ick, ist er doch einer der nützlichsten Könige in der Welt, und ich hoffe, er wird uns noch lange erhalten.
Aber, meine Herren, die Thätigkeit des Hauses Godeffroy bezeichnet sich noch in anderer Weise als eine nicht unbedenkliche.
Seine Vertreter waren die geborenen Konsuln des deutschen Reichs, und es wurde immer Klage darüber geführt das haben wir schon in früheren Verhandlungen hier moniren gehört daß diese Doppelstellung eines Reichskonsuls und des Vertreters eines Handlungshauses sehr leicht in sehr üblem Sinne angewendet werden könne.
Die anderen Handelshäuser beklagten sich darüber, daß die autoritative Stellung jener Agenten oft verwendet werde, um gegen sie.
vorzugehen.
Namentlich gingen beim Reichskanzler von einem der bedeutendsten Häuser aus Apia Beschwerden darüber ein, daß die äußerste Kontrole von jenen Konsuln geübt würde, die so weit ging, daß ihre Konkurrenten sich gar nicht nach einer oder der anderen Znsel bewegen konnten, um Einkäufe oder Verkäufe zu machen, ohne zugleich dem Agenten des Hauses Godeffroy ihre Geschäftsgeheimnisse zu verrathen, und einzelne deutsche Handelshäuser erklärten in Zuschriften an den Reichskanzler ausdrücklich, wenn diese Verhältnisse nicht aufhörten, so würden sie gezwungen sein, in Zukunft unter fremder Flagge zu fahren.
Das stimmt nicht ganz zu dem, was man jetzt als nationale Handelspolitik unter der Firma Godeffroy hinstellt!
Das Geschäft selbst, welches in jenen Südseeinseln betrieben wird, ist dreierlei Art.
Zunächst der Großhandel zwischen den europäischen Ländern und Australien einerseits, nnd nach jenen Znseln andererseits.
Dieser ist wesentlich in den Händen deutscher Häuser.
Durch die außerordentliche Genauigkeit, Sorgsamkeit und Umsicht, welche den deutschen Kaufmann vor dem aller anderen Nationen auszeichnet er ist der einzige, der sorgsam und genau rechnen kann, während der Engländer nur Vortheile erzielt, wenn er im großen hantieren kann, ohne auf Kleinigkeiten Rücksicht nehmen zu müssen ich sage, gerade durch ihre sorgfältige und genaue Überwachung der Geschäfte haben die deutschen Häuser die Stellung in den Südseeinseln erworben, daß sie den Großhandel zwischen Europa und Australien mit den Samoaund den anderen dahingehörigen Inseln, also namentlich auch mit den Tonga- und Fidschiivseln, vorzugsweise betrieben.
Außer dem Hause Godeffroy betrieben ihn fünf bis sechs, ja auch sieben oder acht deutsche Häuser entschieden mit Erfolg.
Dagegen besteht eine zahlreiche Kolonie von Geschäftsleuten, welche de »kleineren Handel zwischen den einzelnen Znseln betreiben.
Der Handel besteht!
j eben darin, daß die einzelnen kleinen Znseln, die zabllos sind, angefahren, die Landesprodukte aufgenommen, dafür mannigfache kleine Artikel verkauft werden; das Erworbene wird dann nach einem Emporium, wie Apia, gebracht und um-!
geschlagen.
Dieser Handel ist nicht vorzugsweise in den Händen § der Deulsil en, sondern mehr in den Händen der Amerikaner nnd EngländerHer Kleinhandel beschäftigt sich Haupt-!
sächlich mit Eisenwaaren, Branntwein, Genevre und etwas von Manufakturwaaren.
Was das Haus Godeffroy am meisten unterscheidet von allen anderen Geschäftshäusern, ist sein großer Plantagenbesitz.
Nun brauche ich doch den Herren, die so zahlreich hier die Landwirthschaft vertreten, nicht zu sagen, wie prekär schon an und für sich ein Unternehmen ist, was jenseits des Meeres bei unseren Antipoden solche enormen Strecken kult viren und ausbeuten will, welche Lotterie das ist!
Man pflegt sich mit einigen schönen Darstellungen, wie man sie in Zeitungen und Vorträgen beliebt, verführen zu lassen.
Man braucht nur davon zu sprechen, wie fruchtbar der Boden dort ist, wie rasch die Bäume wachsen, um auszurechnen, daß Zeder, der dahin geht, in wenigen Zähren Millionär werden muß.
Wir kennen das Verführerische dieser Geschichten, und wenn man uns auch heute Beispiele vorführt, die auf unsere Verhältnisse durchaus nicht anwendbar sind, so möge man sich erinnern, daß die beinahe dreihundertjährige Geschichte der europäischen Kolonialpolitik besät ist mit Blut und Trümmern und Verlusten und für die einzelnen Unternehmungen am Schluß viel mehr Schaden als Nutzen erweisen würde, wenn nicht die allgemeine Entwickelung der Menschheit dabei in Betracht käme.
Nun wird uns gesagt und das ist die Grundlage des Aktivums, das wir erwerben sollen —: das Haus Godeffroy besitzt 150000 englische Akres (die, glaube ich, Vi o Hektar sind) auf Samoa, und diese werden berechnet als betragend einen Werth von, ich glaube über vier Millionen in Mark.
Der „Buchwerth '', drücken sich die Motive aus, sei über vier Millionen Mark; ich möchte die Herren Verfasser der Motive bitten, mir einigermaßen zu erklären, was ich hier unter „Buchwerth ''zu verstehen habe.
Zst es vielleicht der Werth, zu dem es dem Haus Godeffroy beliebt diese Aktiva in seine Bücher einzuschreiben zu früherer oder späterer Zeit
Das weiß ich nicht.
So viel weiß ich, wenn ich nach solchem „Buchwerth ''irgend ein Villenterrain in der Nähe von Berlin kaufen sollte, würde ich sehr genau nachsehen, ob auch der Buchwrrth dem wirklichen Werthe entspricht.
Zn Wirklichkeit, was sind diese 150 000 Acker
Sehr bezweifelt wird überhaupt, ob es 150 000 Acker sind.
Z.
B. in den Aktenstücken, die uns aus dem vorigen Zahre mitgetheilt worden sind, spricht Kapitän von Schleinitz oder Werner, einer der beiden Herren, nur von 120 000, andere behaupten, es sei noch weniger.
Aber, meine Herren, bei diesen noch unbebauten Ländereien in Samoa kommt es mir auf 30 000 oder 40 000 Acker mehr oder weniger nicht an, und ich will mit den Herren von der Regierung über die Gesammtziffer nicht streiten, aber faktisch ist zugegeben von allen Seiten, daß nur 5000 Acker bebaut und in solchem Zustande sind, daß sie bearbeitet werden können.
Was ist also der effektive Werth, den das Reich für seine Kinder, respektive seine Steuerzahler übernehmen soll
Zch will diese 5000 Acker abschätzen, und ich habe dazu eine gewisse Handhabe, ich habe hier den Adreßkalender von Fidchi, (Heiterkeit) das eine viel entwickeltere Kolonie ist, als Samoa.
Nach dem letzten Adreßkalender von 1879 von Fidchi, welches siebenmal so groß ist als Samoa, hat Samoa nur 35 000, Fidchi 200 000 Einwohner und darunter eine große Menge Europäer.
Hier wird nun ganz ohne Absicht auf das deutsche Reich der Werth des Ackerlandes dort besprochen und es wird als der höchste Werth eines Acker Landes 1 Pfund Sterling angegeben.
Zch will nun dieses 1 Pfund Sterling, sage 20 Mark, des bereits mit einer regelmäßigen Regierung versehenen und von England seit 4 Zähren beherrschten Fidchi, das, wie man sieht, so weit ist, daß es bereits einen netten Adreßkalender hat, ich will diese 20 Mark auch für Samoa zu Grunde legen.
Nehmen Sie nun die 5000 Acker, die das deutsche Reich als Unterpfand bekommen soll, so macht das 100 000 Mgrk, micht Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
865 mehr und nicht weniger.
Nun will ich die anderen 145 bis 150 000 noch nicht in Angriff genommenes Land zu 4 bis 5 Mark den Acker schätzen, so kommt höchstens, das Eine in das Andere gerechnet, eine Summe von 750 000 Mark heraus, und diese 750000 Mark werden zum Buchwerthe von 4 bis 5 Millionen angeführt und sollen demnächst dem deutschen Reichsbürger auf diese Weise als Aktivum gebracht werden, eine Manipulation, die wahrscheinlich, weiln sie anderswo stattgefunden hätte, eine sehr scharfe Kritik auch von der Seite erfahren haben würde, die heute uns diese Ziffern vorlegt.
Wie liegt es nun mit dem Betrieb dieses Geschäfts
Man wird uns ja sagen, daß außer den 5000 Acker, die bis jetzt kultivirt sind, die anderen noch in Zukunft weiter kultivirt werden.
Die Hauptkultur ist, wie schon öfter gesagt worden ist, die Kokospalme, aus der die Kopra gewonnen wird.
1 Da komme ich1nun1auf1einen Punkt, 1 der allerdings zum Ruhm der Firma Godeffroy gehört.
Das Haus hat hier eine Neuerung eingeführt, die bleibend dem Handel und der Industrie erworben ist.
Früher wurde das Produkt der Kokospalme an Ort und Stelle ausgepreßt und als Kokosöl versendet, und es kamen dadurch große Verluste zu Wege.
Das Haus Godeffroy kam auf den Gedanken, die Kokosnüsse selbst ausschälen, zerschlagen und die Nüsse nach Europa bringen zu lassen, um1auch1noch den Rest, 1 der bei der Verarbeitung übrig bleibt, als Viehfutter und dergleichen verwenden zu können.
Allein diese Kokospalme wächst1nicht1von einem1Tage1zum1anderen; nach der allerniedrigsten1Schätzung1fängt1sie1an zu tragen nach 5 Jahren, die eigentliche Ausgibigkeit tritt erst ein nach 10 Zähren, im Durchschnitt beginnt der Ertrag erst nachdem siebenten, achten Jahre.
Wenn wir also auch annehmen, daß diese 140 000 Acker, die uns heute vor Augen gelangen, in Kultur genommen werden sollten, so würden wir erst nach sieben bis acht Jahren diesen Ertrag der Kokospalme zu gewärtigen haben.
Nun wird allerdings in der Zwischenzeit Baumwolle dort gesät, während die Kokospalme wächst, gedeiht Baumwolle.
Allein diese Erträge sind auch bis jetzt noch sehr gering und namentlich was auf Samoa gewonnen wird, ist, wie man aus den Ziffern beweisen kann, bis jetzt äußerst wenig.
Auch das wäre alles noch nicht so schlimm, wenn das Hauptübel nicht darin bestände, daß, wie man im vorigen Jahr schon zugestanden hat, die Hauptbedingung der Arbeit fehlt, nämlich die Arbeiter.
Darin ist alle Welt einig: die Polynesier, insbesondere aber die Bewohner von Samoa, sind zu diesen Arbeiten wenig zu gebrauchen, sie sind zu bequem, sie mögen nicht arbeiten, und das ganze Land kann nur kultivirt werden mittelst gedungener Arbeiter, die man aus anderen Inseln herbeischafft.
Nun wären nach einer Angabe, die ich auch dem offiziellen Dokument entnehme, zu gebrauchen auf dieser Plantage, wie sie in die Gesellschaft eingebracht werden soll, die Zahl von 30 000 Arbeitern, während, wenn ich richtig gelesen habe, bis jetzt auf dieser Plantage nur zwischen 5 und 600 Arbeiter beschäftigt worden sind.
Sie sehen, daß es also keine Kleinigkeit ist, irgendwie die Dinge so ins Auge zu fassen, daß ein praktischer Mensch sagen kann, wir unternehmen hier etwas, worin ich einem Familienvater rathen kann sein Geld anzulegen, weil wahrscheinlicherweise ein gutes Resultat zu erzielen sei.
Es wird uns ferner in Aussicht gestellt, daß wir einen fruchtbaren Handel führen könnten mit den Bewohnern jener Gebiete, wenn nur erst die rechte Kultur des Landes hergestellt wäre.
Nun, meine Herren, die Einwohner, die aus anderen Inselgruppen herbeigezogen werden können, um zu kultiviren, erfreuen sich bis jetzt so primitiver Gewohnheiten, daß, was wir als Gegenwerth ihnen bringen könnten, sich auf sehr wenig reduzirt.
Der Jmporthandel nach jenen Inseln für die Bedürfnisse der Einwohner, nicht für die wenigen Europäer, die sich dort Hinexiliren, besteht aus Flinten, Pulver, Branntwein, Bier und etwas Kattun, der dem Kleidungsbedürfniß der Samoaner entspricht, indem sie ein Stück sich um die Lenden gürten.
Meine Herren, welche besondere Blüte dem deutschen Handel, welche Vortheile dem Export dadurch bereitet werden können, das zu taxiren muß ich auch den Vertretern der Regierungsvorlage überlassen.
Ich muß noch als ein besonderes interessantes Detail hinzufügen, welches gar nicht bestritten wird, daß von dem, was auch die deutschen Firmen nach Samoa und nach diesen Inseln einführen, 78 Prozent englische Waare ist und nur 22 Prozent deutsche Waare.
Wenn also auch dieses enorme Geschäft thatsächlich begründet wäre, von dem man uns erzählt, es schlägt thatsächlich etliche Millionen um, so würde doch ein ganz kleiner Theil nur auf die Nationalindustrie kommen, die eine so große Rolle in dem Exposee der Herren Negierungsvertreter spielt.
Nun sind wir allerdings daran gewöhnt, daß der Telegraph in dem Moment, wo eine Vorlage in das Haus kommt, seine Schuldigkeit thut, und so sind wir auch dieser Tage durch den Telegraphen belehrt worden, zwei Tage ehe die Generaldebatte stattfinden sollte, daß die Handelskammer in Leipzig ein Votum abgegeben hätte zu Gunsten dieser Samoavorlage.
Die Sache war gewiß wichtig genug, um sofort durch den Telegraphen verkündet zu werden.
Ich habe mich erkundigt, welch besonderes Interesse die sächsische Industrie haben könne an dieser Verbindung mit Samoa, und ich habe von sachkundiger Seite die Antwort erhalten, daß das einzige, was diese Industrie bis jetzt nach den Südseeinseln liefere, die sogenannten Strickwaaren seien: Unterkleider aus gestrickter Wolle oder Baumwolle, welche notabene die Eingeborenen unter ihrem Kattunstück nicht tragen, (Heiterkeit) sondern bloß die Europäer, welche sich dort aufhalten, und das Ganze wird von Sachkennern auf den Betrag von 10 000 Mark geschätzt.
Weshalb die Leipziger Handelskammer, wenn sie es nicht gethan hat, um die Erinnerung an die Eigenschaft als Seehandelstadt aufzufrischen, sich so besonders verwendet hat, ist mir nicht erfindlich.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun muß ich, wenn ich diese Handelsbeziehungen berühre, noch auf einen ganz besonderen Zwischenfall kommen, ein Punkt, der, weil man heutzutage die nationale Fiber so stark wieder anregt, wohl beleuchtet zu werden verdient.
Diejenigen Herren, welche die frühere Vorlage noch in Erinnerung haben, und auch diejenigen Herren, welche bloß die heute uns beschäftigende durchgelesen, haben gefunden, daß darin die Rede ist von einem sogenannten Colonel Steinberger.
Dieser sogenannte Colonel Steinberger wurde nämlich seiner Zeit in Samoa eingeführt als ein Vertreter der amerikanischen Regierung, und zuletzt erfahren wir aus den uns heute mitgetheilten Papieren, daß nicht Steinberger, der längst beseitigt war, sondern einige Nachzügler jenes Steinberger, welche irgendwie mit ihm in Verbindung stehen, glücklicherweise, wie man sich in Oesterreich ausdrückt, abgeschafft worden seien.
Wie verhält es sich nun mit jenem Colonel Steinberger
Im Dezember 1875 kam ein amerikanisches Kriegsschiff „Tuskarora ''von Amerika herüber, an Bord dessen jener Oberst Steinberger war.
Er versammelte die Eingeborenen und den König, der auch von der Königsfamilie Melitoa war, und ließ einen Brief verlesen, aus welchem zwar nicht hervorging, daß er ein offizieller Abgesandter des amerikanischen Staates sei, aber doch, daß der Präsident der Vereinigten Staaten jenen Steinberger, jenen Colonel, als einen guten und humanen Menschen empfahl, der nur das Wohl der Samoaner wolle, und dem sie sich bestens anvertrauen möchten.
So wurde auch in kurzem da diese Einwohner 866 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880. gewöhnt sind, daß bald die eine, bald die andere Großmacht sie zu irgend einer Verfassungsänderung beredet nach einiger Zeit jener Oberst zum Premierminister auf Lebenszeit in Samoa ernannt.
(Heiterkeit.)
Eine Verfassungsänderung, die, wie es scheint, damals ebenso glatt abging, wie bei uns Verfassungsänderungen.
Er wurde zum Premierminister auf Lebenszeit ernannt, die „Tuskarora '', die ihn gebracht hatte, ging weg, und er blieb da.
Einige Zeit darauf kam das deutsche Schiff „Gazelle '', welches sich mit unserem Konsul damals nicht wirklichem Konsul, sondern einem Vertreter des Konsuls, einem Herrn PoppL in Verbindung setzte, und unser Konsul unterhielt seinerseits freundschaftliche Beziehungen zu jenem Herrn Steinberger.
Aber kaum war die „Gazelle ''weg, so kam ein englisches Kriegsschiff und brachte einen englischen Bevollmächtigten, einen englischen Kapitän oder Gouverneur der Fidchiinseln das ist mir nicht recht erinnerlich —, welcher behauptete, daß dieser Steinberger nur ein Abenteurer sei, der sich weggeschlichen habe, um die Samoaner auszubeuten.
Er ließ die Konsuln zusammenberufen und machte, wie das dort zu geschehen pflegt, auf seinem Schiffe dem Premierminister den Prozeß.
Die andern Konsuln waren sehr bald damit einverstanden, unser Konsulatsverweser soll nur so mit halbem Herzen dabei gewesen sein und etwas schüchtern die Vertheidigung dieses Steinberger übernommen haben.
Aber die Macht der englischen Intervenienten siegte, Steinberger wurde in einer Versammlung, die dort abgehalten wurde, von den Engländern für einen betrügerischen Abenteurer erklärt und nach einiger Zeit mit einem englischen Kriegsschiff weggebracht.
Das alles wäre nicht der Mühe werth, hier erzählt zu werden, wenn nicht nachträglich ein ganz besonderesLicht auf diesen Steinberger gefallen wäre, dadurch, daß man seine Papiere konfiszirte.
Und was befand sich unter diesen Papieren
Darin befindet sich ein Vertrag des Steinberger mit dem Hause Godeffroy vom Jahre 1874 den Herren vom Regierungstische erzähle ich damit nichts neues, sie haben das alles in ihren Akten, aber sie haben von diesem gewiß nicht uninteressanten Detail nicht nöthig gehalten uns Kenntniß zu geben, —also die nationale Firma Godeffroy, die jetzt zu Ehren des deutschen Namens aufrecht erhalten werden soll, und die wir mit dem Gelde der deutschen Steuerzahler unterstützen sollen, hat im Jahre 1874 einen Vertrag mit dem Colonel Steinberger abgeschlossen, mit dem, der sich für einen offiziellen Vertreter der amerikanischen Regierung ausgab, um von ihm möglichst viele Vortheile in Samoa zu erlangen.
Ich habe hier das Duplikat eines sehr ausführlichen Berichts, welcher im Februar 1876 ich darf die Urheber nennen, es ist das kein Geheimniß, es ist alles legitim, nnd ich nenne meine Quelle, ich bin ja natürlich, wie Sie aus eigener Erfahrung wissen, in der Zwischenzeit nicht in Samoa gewesen, ich habe alles nur aus den Quellen, die mir zugänglich geworden sind, es ist das Haus Rüge, Heedemann und Co., entschieden das erste nach dem Hause Godeffroy, welches in Apia ebenfalls, aber auch noch anderwärts domizilirt ist, das eine ausführliche Eingabe an Seine Durchlaucht den Herrn Reichskanzler am 25.
Februar 1876 gemacht hat, in der es zunächst sich darüber beklagte in allgemeinen Ausdrücken, daß die Konsuln, die das deutsche Reich dort vertreten, sich allzu sehr identifiziren mit den Interessen des Hauses Godeffroy.
Unter anderem wurde folgendes interessante Detail mit aufgeführt: Nebenher werden auch die Eingeborenen, die unseren Agenten etwa vorzugsweise ihre Produkte verkaufen, durch das kaiserlich deutsche Konsulat, unter Führung des Herrn F. Weber, gegenwärtig Geschäftsführer der Firma Godeffroy in Longa, schriftlich bedroht, daß, wenn dieselben nicht auch an die Agentur seiner Geschäftsfirma verkaufen, ihnen eine monatliche Strafe von 250 Dollars auferlegt werden soll.
Meine Herren, das ist nämlich dort durchaus nichts Ungewöhnliches bei den dortigen Konsuln.
In den Aktenstücken, die uns im vorigen Jahre mitgetheilt worden sind, haben wir eine lange Korrespondenz über eine Geldstrafe, die ein englischer Konsul den Samoanern auferlegt hatte, ich glaube im Betrage von 60 000 Dollars, und die nachträglich die englische Regierung, zum Theil auf unsere Einsprache, wieder desavouirt hat.
Also Sie sehen, die Praxis ist nicht so abnorm, wie es erscheinen könnte, ich will nur sagen, daß die Stellung der Konsuln auf diese Weise verwendet werden konnte, wenigstens, wenn das wahr ist, was die Firma Rüge-Heedemann an den Herrn Reichskanzler geschrieben hat, und was, wie ich glaube, auch im Archiv des Ministeriums des Aeußern oder der Marine liegen muß.
In Folge des weiteren Verlaufs der Schilderung wird auch erzählt, was sich mit Steinberger begeben hat.
Schließlich wird dann erwähnt, dyß jener Vertrag bei Steinberger gefunden worden sei, und hier heißt es: Es ist nun dieses Betragen jetzt hinreichend aufgeklärt worden, indem sich unter den Papieren Steinbergers, die dem 11.
t.
Oonsul ausgeliefert wurden, ein Kontrakt gefunden, wonach sich herausstellt, daß Steinberger mit dem Hause I. C. Godeffroy und Sohn in Hamburg für deren hiesige Geschäfte eine Vereinbarung abgeschlossen, wonach Ersterer als 11.
t.
Oowwissionsr (was derselbe indessen gar nicht gewesen sein soll) in die hiesige Regierung tritt und dieselbe zu Gunsten der Herren I. C. Godeffroy und Sohn ausbeutet, alle Opposition unterdrückt, d. h. sämmtliche weißen Einwohner, die von Handel und Industrie und durch den Handel leben, ruinirt u. s. w. Ferner: Um nun dieses recht lukrative Projekt nach Kräften sicherzustellen, verpflichtet sich Steinberger, allen seinen Einfluß beim 11.
t.
6 lovsromsnt aufzubieten, die Samoaregierung durch dasselbe anerkannt zu sehen, und dann versprachen die Herren I. C. Godeffroy und Sohn in Hamburg, all ihren direkten oder durch das deutsche Konsulat in Apia besitzenden Einfluß zur Geltung zu bringen, der Samoaregierung auch durch die kaiserlich deutsche Regierung Anerkennung zu verschaffen.
Hier habe ich nun das Duplikat jenes Vertrages in Abschrift, beglaubigt von den Konsuln cko äato September 1874, und in diesem Vertrag ist unter anderem ausgemacht, daß Herr Steinberger, wenn er Premierminister in Samoa wird, den Eingeborenen eine Steuer auferlegt, welche sie in Kopra bezahlen müssen, und daß diese Kopra einzig und allein dem Hause Godeffroy abgeliefert werden müsse, und in den letzten drei Paragraphen sind die Vergütungen normirt, welche Steinberger von Godeffroy für diese Leistungen gegeben werden.
Ist dieses Aktenstück in Wirklichkeit vom Hause Godeffroy unterzeichnet, wie hier ausdrücklich steht: „gezeichnet Steinberger (Siegel), gezeichnet Godeffroy (Siegel) —
Ist es so, ist es nicht so, ich weiß es nicht, ich kann es kaum glauben; ich habe hier die Abschriften, und diese werden, wenn sie nicht widerlegt werden, ein bedeutendes Element zur Würdigung derjenigen Betrachtungen bieten, die man uns vorführt, um der Fortsetzung der Firma eine besonders nationale Bedeutung zu geben.
Es wird uns auch vorgeführt, daß die anderen Länder so eifersüchtig seien auf das, was von Deutschland geschieht und daß, wenn wir nicht zugreifen, es die Anderen thun werden.
Auch das ist eine vollständig irrige Auffassung.
Von verschiedenen Seiten ist versucht worden, die Samoaner bald unter englisches, bald unter amerikanisches Protektorat zu bringen, was aber jedesmal von beiden Regierungen mit Hartnäckigkeit abgelehnt worden ist.
In Washington erschien Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
867 im Weißen Haus ein Abgesandter von Samoa mit der Bitte, die Insel Samoa unter das Protektorat der Vereinigten Staaten zu nehmen.
Er wurde abschlägig beschieden und mußte unverrichteter Sache zurückkehren, denn die Vereinigten Staaten, die vernünftigen Kenner dieser Geschäfte, erklärten, wir wollen Handel und keine Herrschaft haben.
Desgleichen haben die Kolonisten von Australien die Kolonisten wünschen ja immer die Macht des Mutterlandes auszudehnen und sehen alle Zukunft, wenn nur das Mutterland intervenirt, in glänzenden Regenbogenfarben schimmern von England verlangt, daß, wie es die Fidchiinseln inkorporirt habe, es auch Samoa inkorporiren solle.
England hat das vollständig desavouirt und auch unserer Negierung auf das entschiedenste abgerathen.
Und was Fidchi betrifft, so hat bis jetzt England ein sehr schlechtes Geschäft gemacht.
England wurde durch einen seiner Angehörigen, Sir Julius Vogel, dessen Einfluß in jenen Regionen herrschte, beredet, Fidchi zu annektiren.
Das geschah dadurch, daß man sie dem dortigen König Tokabau, der in schlechten Verhältnissen war, um eine geringe Summe abkaufte und denselben pensionirte.
Das Resultat dieser Erwerbung wird uns in unseren offiziellen Aktenstücken mitgetheilt, und England hat bereits eine Subvention von 40 000 Pfund Sterling an Fidchi nachzahlen müssen, und während die Einnahmen sich auf 5000 Pfund belaufen, haben die Ausgaben bis jetzt 32 000 Pfund Sterling betragen.
Das ist die Verführung, die uns von Fidchi winkt, das viel größer und in viel besseren Verhältnissen ist.
Die offiziellen Berichte, die uns vorgelegt sind, und die die verehrten Mitglieder des Hauses so bestimmen mögen, das alles, was hier erzählt wird, für baare Münze zu halten, die müssen Sie dahin zurückführen, daß sie sammt und sonders von der Verwaltung des Hauses Godeffroy herstammen.
Es sind einzig und allein die Konsuln des Hauses Godeffroy, die selbst berichten, oder die unseren vortrefflichen Schiffskapitänen, die dorthin kommen, als beste und sicherste Quelle dienen, und es ist von solchen Herren nicht anders zu ererwarten, als, wenn sie dort einen Landsmann treffen, sich zunächst von demselben informiren zu lassen.
Es wird beiläufig behauptet, daß wir jetzt nicht mehr ganz allein auf diese Quelle angewiesen sind ich spreche es nur als Konjektur aus —, es wird behauptet, es seien bereits neue Berichte von dem neuen Generalkonsul da, die sich eingehender mit den Dingen befaßten; denn die Zahlen, die uns in den Motiven gegeben sind, dienen sehr wenig zur Beurtheilung; das, was uns bisher gesagt worden ist, beweist äußerst wenig.
Ich will damit den früheren Konsul durchaus nicht in Verdacht bringen, ich glaube, daß der, Konsul Weber selbst, der, wie mir behauptet wird, ein sehr fähiger Manu sein soll, auch bona Läs spricht, aber Sie können sich denken, wie ein Konsul oder Agent, der die Geschäfte dort seit Jahrzehnten geführt und zuletzt nicht glücklich geführt hat, wie der alles für die Zukunft in rosigem Lichte sieht.
Es pflegt dann zu heißen, wenn noch einmal geholfen wird, dann muß es in Zukunft sehr gut gehen.
Daß in der That solche Aufklärungen gegeben seien, auf Grund deren man eine AktieiWsellschast etablirt, das muß ich auf das allerentschiedenste bezweifeln.
Ich will Sie mit den Zahlen, wie sie hier wirklich spielen, heute nicht behelligen; die Zahlen sind ganz zuverlässig und feststehend, ich habe sie mir aus der Hamburger Handelsstatistik vollständig ausgezogen, und wenn wir zur Weiten Lesung kommen, behalte ich mir vor, Sie ausführlicher davon zu unterhalten.
Ich sage heute nur so viel: die Zahlen sind höchst unbedeutend, namentlich was Samoa betrifft; selbst in den besten Jahren betrug der Import der Kopra von Samoa nach Deutschland nur etwas über eine Million Mark, das ist ungefähr so viel, als wir an Kaviar importiren oder an Zimmt oder Kümmel, Anis und Fenchel, und dafür wollen Sie eine Gesellschaft gründen, die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
mit 300 000 Mark des Jahres subventionirt werden soll lDie Ausfuhr ist, wie ich bereits gesagt habe, noch viel weniger.
Nun denken Sie sich zu den Schwierigkeiten dieser so weit zurückliegenden Plantagenkolonie noch die Schwierigkeit, eine neue Gesellschaft mit dem nöthigen dirigirenden Personal zu versehen; denn daß die Herren Godeffroy, die jetzt noch am Ruder sind, die Erben ihrer Väter, die nicht das Vermögen gemacht, sondern wieder verloren haben, nicht allein die leitenden Personen sein können, um im Namen des Reichs die Ehre und das Gedeihen einer solchen Gesellschaft aufrecht zu erhalten, das scheint mir doch in die Augen zu springen.
Wen will man aber sonst noch hinschicken
Meine Herren, ich kann Sie versichern, wenn Sie die Handelshäuser befragen, die jene Geschäfte führen, so werden Sie hören, welch ein Glücksfall dazu gehört, daß man nur einen guten Kommis bekommt, den man dort hinschickt, geschweige denn einen Dirigenten für so wichtige Interessen.
Bis jetzt habe ich gehört, daß als Direktor jener Gesellschaft der ehemalige Direktor der rumänischen Eisenbahngesellschast in Aussicht genommen sei.
Ich bezweifle nicht, daß der Herr sehr intelligent und geschästserfahren ist und daß er sich auf dem bisherigen Gebiet bewährt hat; ob er sich aber bewähren wird als Dirigent der Plantagenkolonie der Südsee, ob Sie, wenn Sie diese zu verwalten hätten, sich auf ihn verlassen würden, das kann ich ebenfalls nicht für ausgemacht halten.
Und dann, meine Herren, sollen diese schwierigen Geschäfte, diese Handelsgeschäfte, die komplizirtesten und beständig wechselndsten, die es gibt, betrieben werden von einer Aktiengesellschaft.
Meine Herren, die Aktiengesellschaft ist hier im letzten Jahrzehnt wahrlich nicht immer mit Ruhm und Ehre genannt worden, und ich bin keiner von denen, die für die Aktiengesellschaft schwärmen, im Gegentheil, ich habe einen Theil unseres finanziellen und ökonomischen Unglücks zum Theil immer auf die Uebertreibung der Aktiengesellschaften geworfen.
Aber wenn sie zu irgend etwas untauglich sind, dann sind sie es zu dem Betrieb von Handelsgesellschaften, in denen gar keine mechanische Direktion am Platze ist, in denen die Eingebung des Augenblicks immer das Wichtigste zu verfügen hat; und eben, da wir noch vor wenigen Wochen hier aus dem Munde des Herrn Abgeordneten von Kardorff hören mußten, daß es am besten wäre, wenn die Reichsgesetzgebung die Gründung künftiger Aktiengesellschaften ein für alle Mal verböte, in diesem Augenblick schlägt man uns vor, eine Aktiengesellschaft für überseeische Geschäfte und Plantagen zu gründen.
Der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe hat auch von Emigration gesprochen.
Ich will dieses Gebiet auch Heute nicht berühren, die Regierung hat sich davon fern gehalten, und ich werde ihrem Beispiel folgen.
Aber nur das Eine: glauben Sie nicht, daß Sie die Emigration in Zukunft so dirigiren können, wie man Marionetten auf dem Theater dirigirt, und wenn es auch so wäre, so würden Sie, wenn Sie gewissenhaft wären, wohl überlegen, ob Sie unsere deutschen Landsleute nach Samoa schicken würden.
Es wird nämlich behauptet, daß die Europäer dort gar nicht so gut fortkommen, daß sie zu schweren Arbeiten absolut nicht zu verwenden sind.
Meine Herren, wie viel Europäer sind denn in ganz Samoa
In ganz Samoa sind, seitdem es jetzt zehn Jahre auf diese Weise behandelt wird, 250 Europäer, davon sind etwa 150 Engländer, 50 Amerikaner und der Rest sind Portugiesen, Spanier und Deutschs; im ganzen taxirt man die Zahl der Deutschen, die da sein sollen, auf etwa 50, und wenn das bei diesen blühenden Verhältnissen geschieht, wenn das ein Grund für uns sein soll, Handelsbeziehungen anzuknüpfen, wie wollen Sie glauben, daß Sie mit Erfolg dorthin unsere Ackersleute, unsere Handwerker dirigiren können, und ihnen etwas versprechen, während die Leute hinübergehen nach Amerika und Australien, wo sie eine volle Zivilisation und lohnende Arbeit in Masse finden
Es ist nicht zu bestreite », daß die Emigration jetzt in Deutsch121 868 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880. land wieder große Dimensionen annimmt.
Ich habe noch gestern einen langen Zug von wohlbehäbigen Leuten durch die Straßen von Berlin ziehen sehen, die offenbar nach Bremen oder Hamburg gehen; aber das hängt gar nicht mit deutschen Zuständen zusammen.
Zch könnte ja, wenn ich so raisonniren wollte, wie Herr von Kardorff, behaupten, das wären die Folgen der neuen Handelspolitik, aber ich sage, es ist weder die alte noch die neue Politik, es ist einfach die Folge davon, daß in Amerika die Verhältnisse aufgeblüht sind, daß es dort den Leuten gut geht, daß die Deutschen, die drüben wohnen, den Verwandten schreiben, es geht uns gut, kommt herüber, und daß sie mehr thun, als schreiben, daß sie auch Geld schicken.
Und nicht bloß aus Deutschland geht die Emigration, sondern auch aus Belgien.
Ich habe heute in einer belgischen Zeitung berichtet gelesen, daß aus einem einzigen Dorf über Antwerpen eine Menge Familien ausgewandert sind.
Also diesen Zug dirigiren zu wollen, weil man himmelblaue Kolonialprojekte für die Südsee ausarbeiten läßt, darauf wollen Sie doch um Gotteswillen nicht sich einlassen.
Nun hat man sich auch darauf berufen, daß sehr kompetente Leute diese Sache gut geheißen hätten, und daß sie auch, vom allgemeinen Interesse getragen, durch Subskription zu Stande gekommen sei.
Ich will darüber ein Wort sagen, weil ich hier einen der wenigen Punkte finde, in denen ich auch zu meiner Freude in dieser Sache ausnahmsweise mit dem Herrn Regierungsvertreter übereinstimme.
Er hat sich nämlich dagegen verwahrt, als ob die Regierung hier den Anschein gegeben habe, die Zukunft jener Gesellschaft anzupreisen als eine jedenfalls erfolgreiche, die zu guter Kapitalsanlage führen müsse.
Das hat die Regierung durchaus nicht gethan.
Und wenn hierüber auch gesprochen worden ist in früheren Sitzungen, daß der Herr Reichskanzler vielleicht Unrecht gehabt hätte, ein Zirkular als Anhang zu der Aktiensubsription zu unterzeichnen, so mag das im Prinzip vielleicht Gegenstand einer richtigen Kritik sein können es ist jedenfalls eine so ungewöhnliche Fassung, daß es nur da gerechtfertigt erscheint, wo ein ganz besonderer Zwang dazu vorhanden ist; aber man kann dem Herrn Reichskanzler Nicht vorwerfen, daß er in seinem Zirkulare irgend etwas gesagt habe, was uns scheint, als verspreche die Gesellschaft denjenigen, die sich betheiligen, künftig einen großen Gewinn.
Die Sache ist vielmehr ganz einfach die: er appellirt an den Patriotismus der Unterzeichner, es wird diesen ganz deutlich gesagt, mehr als 3 Prozent während der nächsten 20 Jahre habt ihr schwerlich zu erwarten, aber ihr thut ein gutes patriotisches Werk; und damit auch die kleinen Leute an dieser That sich betheiligen können, werden die kleinen Aktien gemacht.
Auch die Regierung geht von der Voraussetzung aus, daß dieses Geschäft sehr wenig gedeihlich und glücklich sein wird.
Zch habe nun vergebens gesucht irgend etwas aus den Motiven der Vorlage zu finden, welches darauf Hinweise, daß die Firma Baring1als1Gläubigerin ein Interesse zeige, die Plantagen an sich zu bringen.
Zch glaube, ich würde mich1nicht1irren, 1 wenn ich annähme, 1 ohne die1Rekonstruktion1der1Aktiengesellschaft1hätten sich die Gläubiger glücklich gefühlt, 50 Prozent zu erhalten.
Lasse sich doch die Reichsregierung nicht einreden, daß Dritte sich nach diesem Besitz sehnen.
Das ist ja ein bekannter Kunstgriff: wenn man jemand verführen will, ein Geschäft abzuschließen1und1schnell1zuzugreifen, 1 so sagt man, dort steht der mächtige Mann, der wartet nur darauf, daß du es nicht machst, aber diese Gunst will ich dir zuerst zuwenden.
Darauf fallen in den Geschäften des Tages oft die Gimpel hinein, und vor einem solchen Prozeß warne ich die Reichsregierung, wenn man ihr gegenüber diese Mittel anwendet.
Das Haus Baring wird von der kommerziellen Einsicht der deutschen Reichspolitik nicht viel halten, wenn sie die Godeffroysche Gründung garantirt, aber es wird sich nicht enthalten können, sich die Hände zu reiben und zu lächeln, wenn wir so gutmüthig sind, dem Glauben zu schenken, daß die Engländer nur auf den Besitz der Godeffroyschen Aktien erpicht sind und nicht ihr baares Geld verzinsen.
Sie werden es wunderlich finden, wenn wir nun unser gutes deutsches Geld dafür geben sollen und das als eine nationale That erklären.
Es ist natürlich, daß Subskribenten gekommen sind; sie bestehen aus zwei Kategorien.
Die einen sind die patriotischen Leute, die, wenn der Reichskanzler erklärt, hier ist eine patriotische That auszuführen, bei der ihr eine Kapitalanlage machen könnt, nicht lange prüfen und erwägen, ob das Geschäft für sie auch vortheilhaft sei.
Das ist die eine Kategorie.
Die andere Kategorie sind diejenigen Gläubiger insbesondere in Hamburg, welche aus der Realisirung der verpfändeten Aktien Befriedigung erwarten.
Meine Herren, diese Gläubiger der Firma Godeffroy haben sich ungefähr die Rechnung gemacht: kommt die Aktiengesellschaft zu Stande, dann werden wir bezahlt, und was ist die Gefahr
daß die deutsche Gesellschaft 20 Jahre lang 3 Prozent Zinsen erhält; kommt die Aktiengesellschaft nicht zu Stande, so verlieren wir den größten Theil unserer Forderung.
Geschäftliche Aufklärung über den Werth des Unternehmens habe ich in den uns gemachten Mittheilungen vergeblich gesucht.
Zch habe hier in den Motiven ganz interessante Berichte der Kapitäne gelesen über alle möglichen Dinge, nur nicht über das, was wir von der samoanischen Plantagengesellschaft mit Recht zu erwarten haben.
Ich habe mit Freuden gesehen, daß in der samoanischen Bevölkerung die nützlichen Leistungen unserer Schiffskapitäne auf das lebhafteste anerkannt werden.
Zch habe hier die letzte Nummer der „Samoa-Times ''; sie erscheint wöchentlich und ist für die dortigen Verhältnisse ein recht nettes Blatt, (Heiterkeit) dort wird namentlich ich sage das mit Stolz und Vergnügen, weil es mir immer eine große Satisfaktion ist, den Leitern unserer Marine im Auslande Gerechtigkeit widerfahren zu lassen gerühmt, wie wohlthätig der Kapitän Deinhard von dem Schiff „Bismarck ''dadurch gewesen ist, daß er den Frieden und die Ruhe hergestellt hat unter den Einwohnern, und Sie sehen aus seinen Berichten, daß er bei seiner Friedensstiftung zwischen dem König Malietoa und den gestürzten Parteien der Republik so sorgfältig war, nun auch die siegreichen Einwohner auffordern zu lassen, die Besiegten nicht mehr durch Singen und Schreien zu reizen, damit Feindseligkeiten nicht wieder vorkommen können.
Aber Berechnungen über die Zukunft der Samoaplantagen stehen nirgends in den Motiven.
Als ich heute hier auf dem Tisch des Hauses die blauen Bücher liegen sah, glaubte ich, sie seien vielleicht Berechnungen über die Plantagenerträgnisse, und da sich einzelne Herren damit beschäftigten, drängte ich mich auch hinzu, um einen Blick auf diese Bücher zu werfen.
Es waren aber bloß Berechnungen aus dem Znvalidenfonds; dies schien mir kein gutes Omen, die künftige Gesellschaft, wenn wir das Unglück haben sollten, sie zu bilden, sie könnte auch bald einen Znvalidenfonds nöthig haben.
Meine Herren, warum, wenn denn doch die Handelsgesellschaft, der es zu gute kommt, unterstützt werden soll, warum wird gerade das Haus Godeffroy unterstützt
Vor ganz wenigen Zähren ist ein Haus gefallen, das wenigstens eine ebenso große Rolle in unserem überseeischen Handel behauptet hat, das Haus Pustaer, welches zwischen Hamburg, China und Japan mit den größten überseeischen Handel trieb.
Damals hat kein Mensch daran gedacht, daß es eine nationale Pflicht und nützlich sei, hier einzugreifen.
Zch frage mich, warum sollen wir jetzt hier eingreifen, entgegen den Gewohnheiten aller zivilistrten Völker der Neuzeit, uns eine Handelskompagnie zu halten
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
869 Von mancher Seite wird behauptet, daß die Sache so zrmmenhinge, das Handelshaus Godeffroy sei stark vertreten in der Norddeutschen Bank, der Senator Godeffroy sei Direktor der Norddeutschen Bank, die Norddeutsche Bank sei Eigenthümerin der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', und auf diese Weise sei die Regierung vielleicht zur Kenntniß gekommenvon der Verlegenheit, in der sich das Haus Godeffroy befand.
Ich will hinzufügen, daß ich das nicht für richtig halte; ich glaube, die Ursprünge der Sache zu kennen, und die sind solcher Art, daß ich heute die Gründe kaum erwähnen will, die gar keinen Flecken, keinen Schatten auf die Sache werfen, sie hängen mit Persönlichkeiten zusammen, die heute hier nicht genannt werden sollen, die Anfänge fallen unter das Regiment des Herrn von Bülow zurück.
Zch glaube, daß die Herren, die unsere überseeischen Beziehungen verwalten, ganz einfach getäuscht worden sind durch Vorstellung der Dinge in einem rosigen Licht, welches sie nicht verdienen, daß diese Herren vollständig bona Läo gehandelt haben, daß sie bloß aus Gunst für die ihnen gut scheinende Sache bestimmt worden sind und jetzt wirklich glauben, ein gutes Werk zu thun, während ich der Ansicht bin, sie verschwenden aussichtslos das Geld der deutschen Nation und kompromittiren wahrscheinlich unsere handelspolitische Ehre dadurch, daß wir ein Unternehmen stützen, das nicht einer Zukunft entgegengeht.
Irgendwie greifbare Momente sind nicht zu erfassen.
Komme man mir doch nicht mit dem Beispiel aus der Vergangenheit, mit derenglisch-ostindischenKompagnie.
DiehatsovielSchiffbrüche und Verlegenheiten gehabt und ist erst nach enormen Schwierigkeiten nach 250 Zähren in den Staatsbesitz Englands übergegangen.
Und wenn man gar exemplifizirt auf die Geschichte der holländischen Maatschappij!
Meine Herren, zum Glück liest das Ausland unsere Dokumente und Verhandlungen nicht, sonst würde ich wirklich fürchten, daß die Holländer sich todt lachten, wenn sie diese Beziehungen lesen.
Der Herr Verfasser der Motive hat ja die Kursbewegungen der holländischen Maatschappij uns zum Beweise gegeben, welche glücklichen Aussichten eine so gegründete Gesellschaft habe, und hat es merkwürdigerweise in demselben Augenblick gethan, wo er wenige Seiten vorher sagt: wir haben hier eine Reichsgarantie von 3 Prozent gegeben, damit nicht durch Kursbewegungen diese Aktien in das Börsenspiel kommen, und auf Seite 5 hat er gesagt: wir haben nur 3 Prozent garantirt, damit niemand versucht sei, hier in Börsenspekulationen sich einzulassen.
Das ist ganz richtig; die mit 3 Prozent garantirten Aktien werden nie mehr werth sein wie 3 Prozent und weniger auch nicht, so lange das Reich die 3 Prozent bezahlt; aber wie man auf der folgenden Seite sich darauf berufen kann, daß die holländische Maatschappij bis 50, 60 Prozent Agio gestanden habe, das ist ein Widerspruch, den ich nicht zu lösen im Stande bin.
Was aber die holländische Maatschappij betrifft, sollte der Herr Verfasser diesen Kurs vielleicht aus der Kurstabelle genommen haben, die sich in einem holländischen Werke über diese Gesellschaft befindet, so würde er doch daraus ersehen haben, daß eine Ähnlichkeit zwischen dieser Gesellschaft und der von uns jetzt projektirten absolut nicht besteht.
Die holländische Maatschappij ist nichts als ein Kommissionär der holländischen Regierung.
Holland übernahm nach dem Frieden von 1815 die ihm von England während des Krieges weggenommenen Kolonien, nachdem die holländische gerade wie die englische Kompagnie die fürchterlichsten Schiffbrüche durchgemacht hatte.
Was ist in den 200 Zähren, seitdem die Holländer, zum Theil gegen die Portugiesen und Spanier, die Molukken und später die Sundainseln in Besitz genommen haben, nicht alles geschehen
Am Ende des vorigen Jahrhunderts hat die ostindische Kompagnie ein großes Falliment gemacht, bei dem einem Aktivum von 25 Millionen ein Passivum von 127 Millionen Gulden gegenüber stand, und ähnliche Defizits hat die englisch-ostindische Kompagnie auch gehabt.
Als man im Zahre 1824 die Rekonstruktion der holländischen Maatschappij machte, von der jetzt die Rede ist, da war die holländische Regierung Eigenthümerin dieser großen Plantagen, und weil sie das Handelsgeschäft selbst schlecht betrieb, weil Gouvernements nicht geeignet sind, solche Sachen zu betreiben, deshalb schuf man die niederländische Handelsgesellschaft, die beauftragt wurde, die Produkte jener Kolonien nach Europa zu schaffen und dort zu verwerthen.
Wenn angeführt wird, daß diese Kompagnie immer so blühte, muß man nicht vergessen, daß sie die ersten acht Zahre große Verluste hatte und wesentlich unter pari stand, und daß sie sich erst allmählich hinaufarbeitete, und wodurch
Es wird angeführt, daß sie der niederländischen Regierung in ihren Finanznöthen zu Hilfe kam.
Das war nach der Revolution von 1830, als die niederländischen Finanzen in Noth waren; da mußte man Geld haben, man war in großen Verlegenheiten, und die niederländische Handelsgesellschaft war eine konstituirte Korporation, an die man sich wenden konnte, man bat sie utn Darlehn, man hat ihr früher 4 '
Prozent für ihren Betrieb garantirt, als sie die Geschäfte der Regierung übernahm, und jetzt wurde die Gegenleistung verlangt, sie machte zu Zeiten 30 bis 40 Millionen Vorschüsse, und es gab die heftigsten Kämpfe zwischen der holländischen Volksvertretung und der Regierung darüber, daß die Regierung sich darauf eingelassen, daß sie sich von der Gesellschaft hätte bewuchern lassen, dadurch daß sie zu günstige Bedingungen einging für die Kommissionsberechnung bei Betrieb ihres Geschäfts, und erst jetzt ist es gelungen, sich gänzlich los zu lösen von den Vorschüssen und die Handelsgesellschaft hinzustellen als das, was sie ursprünglich nach dem Statut sein sollte, ein ganz einfacher Agent; der Prinzipal ist die holländische Regierung, wie es in den offiziellen Darstellungen heißt.
Was hat das für Aehnlichkeiten mit der Gründung von Plantagenkolonien, zu denen man jetzt das deutsche Reich heranziehen will
Meine Herren, es ist sehr leicht, wenn man eine nationale Begeisterung anfachen will, die Herrlichkeiten, das Gewinnbringende, den Reiz, die Vortheile, den Ruhm künftiger Erwerbungen in den Himmel zu erheben, aber für das Reich der Geschäfte gilt dies nicht.
Zch glaube mir zusprechen zu können, daß ich für die Ehre und den Ruhm unserer nationalen Vertretung in den überseeischen Ländern gerade so lebhaft empfinde, wie irgend jemand in diesem Hause und die Herren am Negierungstisch.
Aber die nationale Ehre besteht nicht bloß darin, daß man Geld ausgibt und repräsentirt, sondern wenn das Geschäft mißglückt, dann haben wir das Geld und die nationale Ehre in handelspolitischen Dingen zugleich verloren.
Meine Herren, dann hat der Herr Fürst von Hohenlohe und der Herr Regierungsvertreter erwähnt, daß kein anderer eintreten wollte, um jene guten Geschäfte zu machen.
Sind denn die Hamburger und Brenier Kaufleute so wenig urtheilsfähig, daß sie nicht.
zugreifen würden, um das Geschäft zu machen
Warum will denn kein Mensch davon etwas wissen
Weil sie die Sache beurtheilen, wie sie ist, weil es eine Unternehmung höchst prekärer Natur ist, und ich bin der Ansicht, daß, wenn wir die materiellen und ideellen Interessen des deutschen Volkes richtig wahrnehmen wollen, wir uns in Zukunft von dieser Sache fern halten müssen, und ich bin so durchdrungen davon, daß ich beantrage, die Sache nicht in eine Kommission zu verweisen, sondern hier im Plenum des Hauses in zweiter Lesung darüber zu verhandeln.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Legationsrath von Kusserow.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Meine Herren, cs ist mir bekannt, daß ein Vertagungsantrag gestellt werden wird, und mit Rücksicht auf das Haus muß ich mir daher versagen, auf 121 870 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880. alle Behauptungen einzugehen, welche der Herr Vorredner aufgestellt hat.
Ich bitte die Herren aber, namentlich diejenigen, welche die Eingangsworte des Herrn Vundesrathsbevollmächtigten nicht gehört haben, ihre Ansicht nicht auf Grund der Behauptungen des Herrn Vorredners zu befestigen, welche ich Ihnen versprechen kann nach allen Richtungen hin zu widerlegen, thatsächlich wie die daraus gezogene Schlußfolgerung.
Alles, was er in der Vorlage vermißt hat in Bezug auf kommerzielle Begründung, auf die mutmaßlichen Vortheile, die sich für die Nation daraus ergeben, in allen diesen Beziehungen werde ich Ihren Anforderungen, die gewiß gerecht sind, zu genügen im Stande sein.
Einige Worte glaube ich nur noch heut sagen zu müssen, damit die Behauptungen des Herrn Vorredners nicht unerwidert in die Welt hinausgehen.
Der Herr Vorredner hat im Eingang gesagt, daß er nicht geheime Zeitungsartikel zu schreiben gewohnt fei, er könnte daher auch nicht identifizirt werden mit den Angriffen auf die Regierungsvorlage, die nach dem ersten Bekanntwerden ihrer Tendenz in das Publikum gelangten.
Die ganze Rede, die der Herr Vorredner gehalten hat, wird wohl die Herren überzeugt haben, daß seine ganze Information lediglich aus dem gegnerischen Lager des Hauses Godeffroy stammt.
Dies würde ich jedoch für gleichgiltig halten, wenn die Behauptung richtig wäre, daß es1sich1hier1um eine Unterstützung der Firma Godeffroy handelte.
Der Herr Vorredner hat aber, ignorirend, was der Herr Bundesrathsbevollmächtigte1gesagt1hat und1was1in1der Vorlage des Herrn Reichskanzlers ausgeführt ist, immer wieder diese unbegründete Behauptung aufgestellt.
Meine Herren, wenn es darauf abgesehen wäre, das Haus Godeffroy zu stützen, dann hätte die Regierung dies im vorigen Jahre an der Hand gehabt, wo sich dazu Gelegenheit bot, und wo, wie dem Herrn Vorredner bekannt sein wird, dies vielleicht mit einer kleinen Subvention möglich gewesen wäre.
Der Herr Reichskanzler hat aber von vornherein sich gegen jeden Vorschlag ablehnend verhalten und gegen jede Zumuthung, welche im entferntesten darauf hinauskommen würde, auch nur indirekt dem Hause Godeffroy zu Hilfe zu kommen.
Die Hilfe des Reichs ist erst erwogen und gewährt worden, vorbehaltlich der Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren des Reichs, nachdem der Fall des Hauses Godeffroy besiegelt war.
Daß an eine Aufrichtung desselben nicht mehr zu denken ist, wird wohl allgemein bekannt sein.
Der Herr Vorredner wird dies gleich mir vielleicht in einem Hamburger Blatt gelesen haben, demzufolge die friedliche Liquidirung der Firma Godeffroy bevorsteht.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners gegen die muthmaßliche Geschäftsführung der neuen Gesellschaft sind absolut hinfällig.
Ein Wort muß ich mir noch in Bezug auf die Bemerkungen über den verstorbenen Staatssekretär von Bülow zu sagen erlauben.
Wenn der Herr Staatssekretär von Bülow damals schwieg, so erklärt sich dies daraus, daß er nicht verpflichtet war, dem Herrn Abgeordneten zu sagen, daß derartige unerfüllbare Anträge bereits an die Regierung gerichtet waren; sein Schweigen bedeutete aber: die Hilfe wird verringert, weil die Trennung zwischen der Firma Godeffroy einerseits und andererseits dem für den deutschen Handel zu erhaltenden Südseegeschäft aus kaufmännischer Rücksicht nicht möglich war.
Der Versuch einer Hilfe, der in der bekannten energischen Weise unternommen wurde, damit derselbe nicht zu spät kam, wurde erst gemacht, nachdem die Firma Godeffroy gefallen war.
Ein Wort erlaube ich mir noch gegen die Bemerkung in Betreff der Marineoffiziere.
Der Herr Vorredner hm zwar gesagt, er sei sehr wohlwollend gegen die Marineoffiziere, er hat aber vielleicht in dem Moment vergessen, daß er vorher auf ihr Verständniß einen Makel geworfen und ihre Unparteilichkeit in der amtlichen Berichterstattung in Zweifel gezogen hat.
Denn er hat gesagt: die Berichte, die schöngefärbten Berichte zwar diesen Ausdruck hat er nicht gebraucht, aber der Inhalt war es die im vorigen Jahre dem Hause vorgelegt wurden, stammten im wesentlichen von dem Konsul, der gleichzeitig Vertreter des Hauses Godeffroy war, und es sei begreiflich, daß Marineoffiziere, die sich vorübergehend dort aufhielten, sich dadurch kaptiviren ließen.
Meine Herren, dem ist nicht so.
Wenn ein Marineoffizier, wenn auch zum ersten Male, oder während einer Reihe von Monaten oder bis zu zwei Jahren sich in jenen Gewässern aufhält, mit allen Leuten, auch mit den Konsuln in freundschaftlichen und amtlichen Verkehr tritt, so ist er wohl im Stande, sich ein Urtheil zu bilden, und ich muß daher die Marineoffiziere in dieser Beziehung gegen diese Anschuldigung verwahren.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen werde ich mir erlauben, wie gesagt, auf die sämmtlichen Einwendungen des Herrn Vorredners, auch was die Geschichte und die Nutzanwendung der „ocksrlanäsolls Lanäol Uaatsodappij ''anlangt, zu antworten; und ich hoffe, daß es mir gelingt, erfolgreich darauf zu antworten, wenn auch der Herr Vorredner sich noch so sehr mit seiner kommerziellen Vergangenheit vor mir auszuzeichnen in der Lage ist.
Denn was in den Motiven behauptet worden ist, kann auch aktenmäßig und nach amtlichen statistischen Nachrichten erhärtet werden.
Von einer Schönfärberei, um diese Vorlage ä. tont prix durchzubringen, kann in keiner Weise die Rede sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegen drei Anträge auf Vertagung der Sitzung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth), von Woedtke, Freiherr von Marschall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Diskussion vertagen wollen, stehen zu bleiben, respektive sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: 1 Meine Herren, der Herr Legationsrath von Kusserow hat, nachdem ich jede persönliche Auslassung hier absichtlich vermieden und in allen meinen Schilderungen so vorsichtig wie möglich mich bewegt habe, geglaubt, den Mangel an Motivirung, der sich in den Motiven findet, damit ergänzen zu müssen, daß er mich persönlich angriff.
Er hat zunächst behaupt, ich hätte mein Material von den Gegnern der Firma Godeffroy.
Ich kenne bis jetzt keinen Gegner der Firma Godeffroy; ich habe mein Material mir überall hergeholt, wo ich es bekommen konnte, und namentlich von solchen Firmen, die mit den Südseeinseln Geschäfte machen.
Wenn sie jetzt zu Gegnern der Firma Godeffroy werden, weil sie fürchten müssen, durch diese staatlich bevorrechtete Gesellschaft ruinirt zu werden, so muß man die Regierung hierfür verantwortlich machen.
Ferner hat er behauptet, ich hätte die Beamten der Marine angegriffen, weil ich gesagt habe, sie hätten ihre Berichte von dem Hause Godeffroy.
Wenn die Herren sich der fraglichen Stelle erinnern, so werden Sie finden, wie vorsichtig ich mich ausgedrückt habe.
Jeder von uns wäre in der Lage, wenn er in diese fernen Gegenden kommt, um seine Berichte aufzusetzen, sich zunächst an den Konsul zu wenden und sich auf ihn zu verlassen, und die Aktenstücke, Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
April 1880.
871 die uns gegeben sind, weisen das aus.
Wenn Herr von Kufferow nun so gut sein will, seine eigenen Akten zu lesen, so wird er finden, daß die Kapitäne beständig sich auf die Konsuln berufen.
Präsident: Das Wort hat der Kommissarius des Bundesraths Geheimer Legationsrath von Kufferow: Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kufferow: Wenn der Herr Vorredner hiermit die Absicht, irgend etwas Unverbindliches für die Marineoffiziere gesagt zu haben, ablehnt, so kann ich dies nur akzeptiren.
(Oh!
Oh!
links.)
Das hohe Haus wird mir indeß beipflichten, daß ich meine Schuldigkeit als kommissarischer Vertreter der Negierung hier nicht erfüllt haben würde, wenn ich die Worte des Herrn Vorredners unerwidert gelassen hätte.
Wenn er meint, daß die Informationen, die er bekommen habe, den Namen hat er genannt darum nicht von Gegnern der Firma Godeffroy herrührten, weil ihm diese Gegnerschaft nicht bekannt sei, so mag das letztere richtig sein; die Thatsache aber steht fest, daß diese Herren zu den Konkurrenten der Firma Godeffroy gehören, welche für sie die ersten Pionierdienste geleistet hat.
Wenn diese Gegnerschaft nicht eine so intensive wäre, dann würden diese Herren nicht im Stande gewesen sein, dem Herrn Vorredner alle möglichen kleinen geheimen Aktenstücke mitzutheilen, die auf verschiedene Persönlichkeiten ein schlechtes Licht zu werfen bestimmt sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Ich will dem Herrn Regierungsvertreter nur auf den Eingang seiner Bemerkungen antworten.
Es wäre gar nicht nöthig gewesen, daß ich abgewehrt hätte, Vertreter der Kaiserlichen Marine im Auslande angegriffen zu haben, denn ich habe es nicht im Geringsten gethan.
(Sehr wahr!)
Ich bin nur genöthigt worden zu widersprechen, weil er diesen Angriff erfunden hat.
(Unruhe.)
Präsident: Ich muß doch glauben, daß der Vorwurf der „Erfindung ''einem Mitglieds der Bundesregierung gegenüber nicht parlamentarisch zulässig ist.
(Bravo!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn jemand eine Sache, bei der es sich um die Marine wesentlich handelt, hier ausführlich bespricht und sich Mühe gibt, sie unparteiisch, namentlich vom Gesichtspunkt der Marineoffiziere, zu behandeln, und ihm darauf von einem Regierungsvertreter vorgeworfen wird, er habe diese Offiziere angegriffen, so glaube ich, daß ein solcher Redner vollständig berechtigt ist, diesen Angriff als eine Erfindung zu bezeichnen.
(Ruf links: Sehr richtig!)
Präsident: Ich muß meine Anschauung wiederholen und bei aller Achtung vor den Gefühlen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger diesen Ausdruck nach wie vor als parlamentarisch unzulässig bezeichnen.
(Zustimmung.)
Wir gehen, nachdem die Vertagung angenommen ist, meine Herren, zur Feststellung der nächsten Tagesordnung über.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag, 11 Uhr Vormittag, abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus dem Hause geschiedenen Abgeordneten Dr. Klügmann; 2.
1 die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung der deutschen Seehandelsgesellschaft, Nr.
101 der Drucksachen; 3.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Fauflpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission, Nr.
114 und zu Nr.
114 der Drucksachen; Anträge Nr.
132 und 133. und endlich 4.
1 die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Küstensrachtfahrt, auf Grund des mündlichen Berichts der XIII.
Kommission, Nr.
128 der Drucksachen.
Endlich, meine Herren, bitte ich die dritte Abtheilung, morgen sofort nach Schluß der Sitzung zusammenzutreten, um an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Klügmann ein neues Mitglied für die Petitionskommission zu wählen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Klügmann war auch Mitglied der Kommission für Berathung der Anträge auf Abänderung in der Gewerbeordnung.
Es ist mir zweifelhaft, ob, nachdem die Berichte dieser Kommission festgestellt sind, eine Neuwahl für den Herrn Abgeordneten Dr. Klügmann erforderlich sein wird.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.