Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau auf.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Kiefer; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Winterer.
Urlaub habe ich ertheilt, kraft meiner Besugniß, den Herren Abgeordneten von Knapp bis zum 13. d. Mts.
Eysoldt auf 3 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Borowski auf 5 Tage wegen eines Todesfalls, dem Herrn Abgeordneten Grad bis zum 15. d. Mts.
zur Beiwohnung der Sitzungen des Landesausschuffes für Elsaß-Lothringen.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Haanen auf 10 Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg auf 3 Wochen zur Beiwohnung der Sitzungen des Provinziallandtags von Westfalen.
Ein Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche wird nicht erhoben.
Dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete von Bernuth wegen Unwohlseins.
Als Kommissarius des Bundesraths für den Gesetzentwurf, betreffend den Wucher, ist angemeldet der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr vr.
Hagen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Dritte Berathung der auf Grund des Z 6 des Gesetzes, betreffend die Einführung der Zivilprozeßordnung, vom 30.
Januar 1877, unter Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zustimmung des Bundesraths erlassenen kaiserlichen Verordnung vom 28.
September 1879, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
78 der Drucksachen.
Zch eröffne zunächst die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Wolffson, Abgeordneter vr.
Wolffsou: Meine Herren, Sie werden aus dem Kommissionsbericht, insofern Sie demselben Ihre Aufmerksamkeit geschenkt haben, ersehen haben, daß hinsichtlich des Z 1 dieser Verordnung und des ersten Satzes des Z 6 eine Meinungsdifferenz innerhalb des Schoßes der Kommission obschwebte.
Es waren namentlich einige Mitglieder der Kommission eine kleine Minorität von vier Personen der Meinung, daß der tz 1 die Befugnisse überschreitet, die durch das Gesetz der kaiserlichen Verordnung gestellt worden sind.
Die Sache hängt im wesentlichen, wie ich kurz vortragen will, folgendermaßen zusammen.
Der tz 511 der Zivilprozeßordnung bestimmt, daß die Revision nur auf Verletzung eines solchen Gesetzes gestützt werden kann, welches über die Grenzen des Oberlandesgerichts hinaus gilt, und zwar, weil diejenigen Gesetze, welche innerhalb des Bezirks des Oberlandesgerichts gelten, wenn sie in letzter Instanz vom Oberlandesgericht selbst beurtheilt worden, schon eine Sicherung der einheitlichen Ausführung haben, während für Gesetze, die über diese Kreise hinaus gelten, nur dadurch, daß im Reichsgericht die letzte Instanz liegt, die einheitliche Behandlung gesichert wird.
Aber schon die Verfasser des Entwurfs der Zivilprozeßordnung waren sich vollständig klar darüber, daß Fälle vorkommen können, in denen Gesetze, die nur im Bezirk eines Oberlandesgerichts gelten, wegen ihres materiellen Zusammenhanges mit Gesetzen weiterer Geltung der Revision unterworfen werden müssen, während andererseits einzelne Gesetze vorhanden sind, die über den Bezirk des Oberlandesgerichts hinaus vielleicht in unerheblichen kleinen Bezirken gelten, aber doch der Reichsgerichtskompetenz nicht unterworfen zu werden brauchen.
Man hat darum im h 6 des Einführungsgesetzes die Bestimmung getroffen, daß durch kaiserliche Verordnung gewisse Gesetze, die nach der Bestimmung des § 511 revisibel sind für irrevisibel und gewisse irrevisible Gesetze für revisibel erklärt werden können.
Der Zweck dieser Verordnung war natürlich nicht die Regel selbst, welche im tz 511 der Zivilprozeßordnung etablirt ist, ins Schwanken zu bringen, sondern der, den einzelnen Ausnahmen, welche sich durch die Praxis als nothwendig herausstellen, Geltung zu verschaffen.
Man hat es nicht für möglich gehalten, dem Gesetze selbst von vornherein eine Tabelle dieser Ausnahmen beizufügen, weil die Fälle erst im Laufe der Zeit hervortreten können, aber man hat deshalb den Weg der kaiserlichen Verordnung zugelassen.
Nun aber zählt der tz 1 nicht, wie danach zu erwarten war, eine Reihe von einzelnen Gesetzen auf, welche nicht unter diese Bestimmung fallen sollen, sondern er stellt an die Stelle des früheren Merkmals, das das Gesetz gegeben hat, ein neues Merkmal, er hebt die Regel auf; er etablirt nicht bloß Ausnahmen.
Der tz 1 will nicht bloß haben, daß das irrevisibele Gesetz über den Bezirk des Oberlandesgerichts hinaus gelten soll, sondern bestimmt, daß es über den Bezirk des Berufungsgesetzes hinaus für den ganzen Umfang mindestens zweier deutscher Bundesstaaten oder zweier Provinzen Preußens oder einer Provinz und eines anderen Bundesstaats gelten soll.
Wie gesagt, er stellt eine neue Regel an die Stelle der alten Regel, während doch die Reichsgesetzgebung selbst diese Regel hätte aufstellen können, statt diese Aufgabe der Verordnung zu überlassen.
Man hat dieser Bemerkung gegenüber innerhalb der Kommission gesagt: wenn wir nun alle einzelnen Gesetze 79 556 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880. aufzählen würden, die unter diese neue Kategorie fallen, so würde uns niemand einen Vorwurf machen können.
Ich glaube, daß eine solche Benutzung des Verordnungsrechts über das Maß der ursprünglichen Absicht des Gesetzes hinausgehen würde.
Es würde sich eine solche Aufzählung einzelner Gesetze formell rechtfertigen lassen, materiell nicht; denn der Zweck war nicht, neue Kategorien zu schaffen, sondern nur vereinzelte Ausnahmen zu etabliren, und wenn man diese Rechtfertigung gelten lassen will, dann könnte man noch weiter gehen; man könnte auch sagen, es sollen nicht bloß für zwei Provinzen, für zwei Staaten, sondern nur für drei, vier, fünf Staaten, ja nur für das ganze Deutschland geltende Gesetze revisibel sein.
Genug, man könnte die ganze Revisibilität ausheben für alles, was nicht Reichsgesetz ist.
Nun, meine Herren, kommt noch dazu, daß materielle Bedenken im Schoße der Kommission geltend gemacht worden sind, ob wirklich die Arbeiten des Reichsgerichts durch diese neue Bestimmung erleichtert werden oder nicht, ob nicht vielmehr dem Reichsgerichte infolge der neuen Bestimmung eine große Masse ganz unproduktiver Arbeit aufgebürdet wird, bloß um zu entscheiden, ob ein Gesetz revisibel sei oder nicht.
Zch verweise auf eine kleine Broschüre, die in diesen Tagen sämmtlichen Mitgliedern des Reichstags zugegangen ist, vom Rechtsanwalt beim Reichsgericht Dr. Neuling, der gerade diese Frage namentlich vom Standpunkt des Rechtsanwalts behandelt, indem er hervorhebt, daß der Rechtsanwalt absolut nicht in der Lage sei, in der kurz gemessenen Zeit über diese Frage sich genügende Instruktion zu verschaffen und wie er das Reichsgericht mit Sachen beschweren müsse, von denen er sich bei erleichterter Prüfung selbst überzeugt habe, daß sie nicht vor das Reichsgericht gehören.
Zm Zusammenhange mit diesem tz 1 steht, meine Herren, tz 6 der Verordnung, der für Bayern eine Ausnahme macht.
Diese Ausnahme würde wegfallen, wenn tz 1 wegfiele.
Zch will nicht weiter ausführen daß sich an § 6 noch eine andere Differenz geknüpft hat.
tz 6 des Einführungsgesetzes sagt, daß die kaiserliche Verordnung die Gesetze bestimmen kann, welche revisibel sind und welche nicht.
Zn tz 6 der Verordnung aber sind gewisse Gesetze für das bayerische Oberlandesgericht revisibel erklärt, für das Reichsgericht nicht.
Wir haben trotz der Opposition, die wir gegen diesen Passus der Verordnung gemacht haben, Zhnen keine desfalsigen Vorschläge gemacht und ich erlaube mir, mit einem Worte zu rechtfertigen, warum wir dies unterlassen haben, wenigstens war das mein Grund.
Bei Gesetzen so rein technischer Bedeutung, hat die Kommission eine höhere Autorität und kann eine höhere Autorität in Anspruch nehmen, wie bei Gesetzen von allgemeinerer Würdigung, namentlich politischen Inhalts.
Der Reichstag wählt in eine solche Kommission diejenigen Personen hinein, denen er das Vertrauen schenkt, daß sie die Sache genügend beurtheilen können, und wenn nun die Autorität der Regierung und die Autorität von zehn Mitgliedern gegen die von vier Stimmen tritt, so werden diese vier dem Reichstage nicht zumuthen können, ihnen in technischen Fragen zu folgen, soweit es überhaupt auf Autoritätsglauben ankommt.
Vielmehr wird der Reichstag der Natur der Sache nach der Regierung und den zehn Mitgliedern folgen.
Wenn wir es deshalb unterlassen haben, Vorschläge zu machen, so habe ich es nichtsdestoweniger für meine Pflicht gehalten, den Gegenstand zur Sprache zu bringen, weil mit demselben eine andere Frage zusammenhängt, die allerdings in der Kommission zur Sprache gebracht worden ist, aber nicht Gegenstand einer Abstimmung war und bei der jedenfalls auf der Seite, die ich vertreten werde, eine größere Anzahl, von Mitgliedern stand, wie bei der eben erwähnten.
Das ist nämlich die Frage, inwieweit das kaiserliche Verordnungsrecht, nachdem diese Verordnung vom Reichstage genehmigt sein wird, fortdauert.
Meine Herren, ursprünglich war das kaiserliche Verordnungsrecht so gedacht, daß bei jedem hervortretenden Bedürfniß es der Praxis folgen kann, daß es möglichst rasch einschreiten kann, ohne auf die Mitwirkung des Reichstags zu warten.
Selbst der Vorschlag, der in der Zustizkommission gemacht worden ist, das kaiserliche Verordnungsrecht auf bestimmte Zeit zu beschränken, ist verworfen worden, weil man eben dem kaiserlichen Verordnungsrecht, so lange nicht ein einheitliches Recht für ganz Deutschland hergestellt ist, die Möglichkeit gewähren wollte, hier und da einzuschreiten, wo sich das Bedürfniß Herausstellen sollte.
Nur eine einzige Schranke hat das kaiserliches Verordnungsrecht, nämlich es darf nicht mit sich selbst in Widerspruch treten, eine Verordnung auf diesem Gebiete, die vom Reichstag genehmigt ist, darf nicht anders geändert werden als im Wege der Gesetzgebung.
Es hätte also auch später die Zahl der Ausnahmen nach der einen oder anderen Richtung, wenn man sich rein auf die Bestimmung von Ausnahmen beschränkt hätte, hier und dort vermehrt werden können.
Aber, meine Herren, ganz anders liegt die Sache hier, wo man statt einer einzelnen Ausnahme in die Verordnung ein anderes Prinzip gebracht hat.
Diesem neuen Prinzip gibt man dadurch eine Sanktion, die das Gesetz selbst nicht hat.
Man gibt ihm die Sanktion, daß durch kaiserliche Verordnung dieses in der Verordnung etablirte Prinzip, nicht wieder verändert werden könne.
Es heißt in 1: „die Revision kann vorbehaltlich der besonderen Bestimmungen dieser Verordnung auf Verletzung anderer Gesetze nicht gestützt werden u. s. w. Es sind also nur vorbehalten diejenigen Bestimmungen, welche in dieser Verordnung als Ausnahmen angeführt sind, und sowie eine weitere Abweichung von dieser Regel stattfindet, tritt dieselbe in Widerspruch mit der vom Reichstag zu genehmigenden Verordnung und ist deshalb nur auf dem Wege der Gesetzgebung zu regeln.
Es ist eingewendet worden, daß daraus, daß die Revision nur auf Verletzung bestimmter Gesetze gegründet ist, nicht ausgesprochen worden ist, daß jedes solches Gesetz revisibel sein müßte.
Man hat deshalb gesagt, die Verordnung würde vielleicht eine Ausdehnung der Revisibilität hindern, aber doch nicht einer weiteren Beschränkung derselben im Wege stehen.
Auch wenn das der Fall ist, würde das eine Beschränkung sein, die zu bedauern wäre, die namentlich gleich in Frage käme, wenn der Resolution, welche der Reichstag in voriger Lesung beschlossen hat, Folge gegeben werden sollte, weil das nur auf dem Wege der Gesetzgebung geschehen kann.
Beiläufig halte ich aber diese ganze Interpretation nicht für richtig.
Der neue tz 1 tritt an die Stelle des tz 511, der gleichfalls sagt: „die Revision kann nur darauf gestützt werden, daß die Entscheidung auf Verletzung eines Reichsgesetzes oder eines Gesetzes u. s. w. beruht.
Damit soll nicht bloß gesagt werden, daß Gesetze, welche dieser Voraussetzung nicht entsprechen, nicht revisibel seien, sondern, daß die ihnen entsprechenden Gesetze revisibel seien, vorbehaltlich der Ausnahmen, welche die kaiserliche Verordnung enthalten wird.
Ebenso ist tz 1 der Verordnung zu verstehen, und so schließt nach meiner Auffassung und zu meinem Bedauern das kaiserliche Verordnungsrecht ab und läßt die Möglichkeit fernerer Ausnahmen nach der einen oder anderen Richtung nur der Gesetzgebung.
Zch habe es für meine Pflicht gehalten, ohne daran einen Antrag knüpfen zu wollen, diese Gesichtspunkte hervorzuheben, um, was in meinen Kräften steht, dazu zu thun, daß infolge künftiger Verordnungen keine Schwierigkeiten für die Rechtsanwendung und keine Differenzen zwischen Reichsregierung und Reichstag entstehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, da der geehrte Herr Vorredner an seine Bedenken keinen Antrag geknüpft hat, so kann ich in meiner Erwiderung mich wohl kurz fassen.
Die Mehrheit der Kommission ist nicht mit dem Herrn Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
557 Vorredner der Ansicht gewesen, daß der tz 1 der Verordnung die durch tz 6 des Einführungsgesetzes gegebene Ermächtigung überschritten habe.
ß 6 des Einführungsgesetzes hat von vornherein ins Auge gefaßt eine Fortentwickelung des Grundsatzes, welchen § 511 der Zivilprozeßordnung aufstellt, eine Fortentwickelung namentlich auch in der Richtung, daß Gesetze, welche im Bezirk des Berufungsgerichtes gelten und noch über diesen Bezirk hinaus, gleichwohl nicht revisibel sein sollen, tz 1 ist nach unserer Ansicht, nach der Ansicht der Mehrheit der Kommission eben eine solche Fortentwickelung, wie sie von vornherein als zulässig und wünschenswerth durch den tz 6 hingestellt worden ist.
Der Grundsatz des tz 511 ist festgehalten worden, nämlich der, daß der leitende Gesichtspunkt für die Frage der Revisibilität die sein soll: die Geltung der fraglichen Rechtsnorm innerhalb des Bezirks des Berufungsgerichts, nur über diesen Bezirk hinaus.
Man hat sich aber gleich bei Berathung der Zivilprozeßordnung vergegenwärtigt, daß, wenn dieser Grundsatz uneingeschränkt gelten soll, manche Rechtsnormen revisibel sein würden, bei denen das sachliche Bedürfniß zur Revisibilität nicht vorhanden sei, und man hat, um hiergegen eine Abhilfe zu schaffen, der kaiserlichen Verordnung die Ermächtigung gegeben, welche in tz 6 Nr.
1 ausgedrückt ist, und innerhalb des Rahmens dieser Ermächtigung hält sich der tz 1.
Es ist keineswegs in der Nr.
1 des tz 6 des Einführungsgesetzes gesagt, daß die fraglichen Gesetze, hinsichtlich deren die Revisibilität ausgeschlossen wird, durch die Verordnung einzeln aufgeführt werden müßten, sondern es ist stillschweigend zugelassen: eine allgemeine Zusammenfassung derselben unter einer Gesammtbezeichnung, und diesen letzteren Weg, welcher durchaus innerhalb des Rahmens der gewährten Ermächtigung liegt, hat § 1 eingeschlagen.
Damit erledigen sich unseres Erachtens die formellen Bedenken sachlich aber halten wir die Beschränkung, wie der tz 1 sie aufstellt, für durchaus gerechtfertigt.
Der leitende Gesichtspunkt für die Verordnung und, darf ich hinzufügen, der leitende Gesichtspunkt für die Beschlußfassung der Kommission ist der gewesen: die Ueberbürdung des Reichsgerichts mit Arbeiten, aus welchen ein sachlicher Nutzen für die weitere Rechtsentwickelung in Deutschland nicht entspringen würde, würde ein großes Unglück für die ganze Zukunft unserer Rechtszustände sein.
Dieser Ueberbürdung müßte entgegen gearbeitet werden, und der im ß 1 eingeschlagene Weg erschien hierzu durchaus angemessen.
Es gibt eine Masse von Rechtsnormen in Deutschland, welche allerdings nicht bloß innerhalb eines Oberlandesgerichtsbezirks gelten, sondern auch noch über denselben hinaus, welche aber gleichwohl nicht der Art sind, daß dem Reichsgericht die Aufgabe zugemuthet werden kann, die Einheit der Rechtsprechung in Beziehung auf diese Rechtsnormen zu überwachen, Rechtsnormen, bei welchen vielmehr das betreffende Oberlandesgericht durchaus als geeigneter Wächter betrachtet werden kann.
Das ist das Motiv gewesen für den tz 1 der Verordnung, das ist das Motiv gewesen, durch welches die erhebliche Mehrheit der Kommission sich hat bestimmen lassen, Ihnen die Genehmigung des h 1 der Verordnung vorzuschlagen.
Es sind in der Kommission eine ganze Anzahl Beispiele von Rechtsnormen angeführt worden, bei welchen es geradezu, ich möchte sagen, zu absurden Ergebnissen führen würde, wenn man dem Reichsgericht die Arbeit zumuthen wollte, die richtige Auslegung der betreffenden Rechtsnormen von reichswegen zu überwachen.
Weitere Beispiele können die Juristen aus den verschiedenen Gegenden Deutschlands gewiß hinzufügen, da das, was in der Kommission angeführt ist, sich in ähnlicher Weise in fast allen Gegenden Deutschlands wiederholt.
Meine Herren, noch eine kurze Bemerkung zu dem letzten Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners.
Was diese letzte von ihm berührte Frage betrifft, so stehe ich in einer Beziehung auf demselben Standpunkt, wie der Herr Vorredner: Ich bin nämlich auch wie er der Ansicht, daß der tz 1 in seiner jetzigen Fassung allerdings die Möglichkeit weitere Verordnungen, durch welche eine Ausdehnung der Revisibilität stattfinden würde, ausschließt, weiche aber darin von ihm ab: ich halte diese Ausschließung weiterer Verordnungen nicht für ein Unglück.
Die Ermächtigung zum Erlasse von Verordnungen, welche ertheilt wurde, als man die Civilprozeßordnung und das Einführungsgesetz zur Civilprozeßordnung berieth, hatte zwei besondere Gründe, die gegenwärtig fortgefallen sind.
Der eine Grund war der, daß man damals noch gar keine Uebersicht hatte und haben konnte über die große Anzahl von Gesetzen, in Beziehung, auf welche die verhandelte Frage praktisch werden könnte, gegenwärtig kann man diese Uebersicht haben.
Der andere Grund war der, daß man damals noch gar nicht wissen konnte, wie die Oberlandesgerichtsbezirke gebildet werden würden, gegenwärtig sind die Oberlandesgerichtsbezirke gebildet.
Es besteht also meines Erachtens gegenwärtig kein Grund mehr, den Weg der Verordnung einzuschlagen, sondern da, wo man noch fernere Gesetze revisibel machen will, steht absolut nichts im Wege, hierzu den regelmäßigen Weg, den Weg der Reichsgesetzgebung, zu wählen.
Präsident: Es ergreift zur Generaldiskussion niemand weiter das Wort; ich schließe dieselbe.
Wir gehen zur Spezialdiskussion über.
tz 1.
Zu tz 1 ergreift niemand das Wort.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich die Annahme des h 1 in dritter Berathung konstatiren.
tz 1 ist angenommen.
tz 2.
Auch tz 2 ist angenommen.
tz 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zu Ungunsten des Lehnrechts ist im tz 3 bestimmt, daß die Revision auf die Verletzung von Gesetzen des Lehnrechts nicht gestützt werden könne.
Die Gründe für diese Ausnahmen scheinen mir nicht durchschlagend zu sein.
Das Lehnrecht hat in der Regel sehr große Vermögensinteressen und Vermögensmassen zum Gegenstände; vorzugsweise ist der Großgrundbesitz bei Fragen des Lehnrechts in Mitleidenschaft gezogen.
Zn den standesherrlichen Familien, in den Familien des Adels überhaupt, nicht minder aber auch in vielen bürgerlichen und bäuerlichen Verhältnissen spielt das Lehnrecht eine ganz erhebliche Rolle.
Das Lehnrecht wird in Bezug auf das Erbrecht, in Bezug auf die Trennung des Allods vom Feudum, sowohl bei den eigentlichen Lehngütern, als bei Majoraten und Fideikommissen, wo dasselbe analog zur Anwendung kommt, noch sehr lange eine große Bedeutung haben, und ich bin eigentlich erstaunt gewesen, daß für die hier in Betracht kommenden großen und wichtigen Prozesse die Kompetenz des Reichsgerichts hat ausgeschlossen werden sollen.
Die Begründer des Entwurfs sagen, man habe dieses absterbende Recht der Pflege des Reichsgerichts nicht überlaffen wollen, und bei Gelegenheit der Begründung desselben H 3 führen dieselben Herren an, daß sie bei dem älteren Hypotheken- und Vormundschastsrechte, diese Pflege hätten aufrecht erhalten müssen.
Ich kann mir das nur daraus erklären, daß diese Herren für das Lehnrecht eine besondere Zuneigung nicht besitzen.
Es kommt aber bei solchen Fragen auf die Zuneigung oder Abneigung nicht an, sondern darauf, welche wichtigen Prinzipien und welche Objekte gerade bei diesen Prozessen in Frage sind.
Bei den geringsten Fragen des Handelsrechts ist das Reichsgericht kompetent, und man hätte da eher an eine Abbürdung denken können; hier aber bei den Fragen des Lehnrechts und der darnach sich regelnden Sukzession soll das Reichsgericht nicht kompetent sein!
Die Herren sagen: in Beziehung auf das partikulare Lehnrecht ergebe sich jene Inkompetenz von selbst.
Das ist 79 558 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880. zwar richtig, indeß werden die Herren nicht leugnen können, daß einestheils auch bei dem partikularen Lehnrechte sehr häufig das allgemeine Lehnrecht hilssweise eintritt; und daß anderentheils das allgemeine Lehnrecht, das spezifisch lombardische Lehnrecht, in einem großen Theil Deutschlands noch heute geltendes Recht ist.
Ich muß aus allen diesen Gründen annehmen, daß es sich hier um eine durch nichts gerechtsertigte Ausnahme handelt; und bitte die verehrte Versammlung, einfach gegen den tz 3 stimmen zu wollen es unterliegt dann das Lehnrecht den Grundprinzipien, die im ßtz 1 und 2 ausgeführt worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Iustizrath Dr. Eccius: Die von dem Herrn Vorredner beantragte Streichung des tz 3 würde das von demselben gewünschte Resultat kaum haben.
Wenn der § 3 gestrichen würde, so würde es bezüglich der lehnsrechtlichen Sachen bei der Bestimmung der Zivilprozeßordnung sein Bewenden behalten.
Nach den Bestimmungen der Zivilprozeßordnung würde aber in jedem einzelnen Lehnsfalle, welcher an das Reichsgericht gebracht würde, seitens des Reichsgerichts zu prüfen sein, ob die Entscheidung gestützt ist auf eine Bestimmung des gemeinen Lehnrecht oder auf eine lehnsrechtliche Bestimmung, welche in einem weitern Geltungsgebiet Geltung erlangt hat, oder ob die Bestimmung einen rein partikularrechtlichen Charakter hat.
Nun hat sich das Lehnrecht in den verschiedenen deutschen Territorien (ganz anders als bei anderen Rechtsinstituten ist das vom Lehnrecht zu sagen), durchaus pariikularrechtlich entwickelt.
Ein sehr hervorragender Zeuge für diese Ansicht ist Suarez, der bei der Berathung oder Vorbereitung der landrechtlichen Bestimmungen ausdrücklich bezüglich des Lehnrechts gesagt hat, es sei ein gemeines Lehnrecht kaum zu erfinden, zumal mannigfach darüber gestritten würde ob man das longobardische oder das sächsische Lehnrecht als gemeines Lehnrecht bezeichnen könnte.
Das Lehnrecht hat überall im preußischen Staat und außerhalb des preußischen Staats einen partikularrechtlichen Charakter.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, würde das Reichsgericht vor eine außerordentlich unerquickliche Aufgabe gestellt, wenn die Bestimmung des tz 3 gestrichen würde, nämlich vor die Aufgabe, in jedem einzelnen Falle zu prüfen und festzustellen, daß die einzelne lehnrechtliche Norm diesen partikularrechtlichen Charakter hat.
Da das Resultat, welches der Herr Abgeordnete durch die Streichung des tz 3 erstrebt, durch diese Streichung nicht erreicht wird, und da die Zivilprozeßordnung überhaupt nicht auf dem Standpunkt steht, das Reichsgericht mit der Erledigung aller Revisionsfälle aus dem Grunde zu befassen, weil der einzelne Rechtsfall eine besondere Wichtigkeit hat oder weil es sich in diesem Rechtsfall um ein besonders großes Objekt handelt, vielmehr das Reichsrecht davon ausgeht, daß die Revision nur insofern begründet sein soll, als die Aufrechterhaltung der Einheit von Rechtsgrundsätzen in Frage steht, kann ich Sie nur bitten, den Antrag des Herrn Antragstellers abzulehnen und die Bestimmung des § 3 aufrecht zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, es handelt sich nicht darum, lehnrechtlichen Sachen überhaupt den Rechtsschutz zu entziehen; es scheint fast, daß außerhalb des Hauses in weiteren Kreisen die Bestimmung des tz 3 eine solche Vorstellung erweckt hat.
Keineswegs!
Es soll der ordentliche Rechtsweg stattfinden, in erster Instanz das Landgericht, in zweiter Instanz das Oberlandesgericht Recht sprechen.
Daß aber der Znstanzenzug bei dem Oberlandesgericht abschneidet, daß also das Oberlandesgericht der oberste Wächter wird über die Richtigkeit der Auslegung der Lehnrechte, das scheint mir in der Natur der Sache begründet zu sein, denn es wird sich die beste Kenntniß des Lehnrechts in Zukunft nicht beim Reichsgericht finden, sondern beim betreffenden Oberlandesgericht; die Oberlandesgerichte sind jetzt nach der Entwickelung, die das Lehnrecht in Deutschland gewonnen hat, gewissermaßen die geborenen obersten Wächter für die Auslegung des Lehnrechts.
Das ist der Zustand, welchen der tz 3 der Verordnung sanktioniren will.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, diesen tz 3 zu genehmigen.
Das Lehnrecht hat thatsächlich in Deutschland keinen gemeinrechtlichen Charakter mehr, einzelne Sätze mögen sich vielleicht herausgraben lassen, denen man einen gemeinrechtlichen Charakter vindiziren könnte.
Es würde aber eine ungemein schwierige Arbeit sein.
Daß die Arbeit schwierig ist, hat der Mann ausgesprochen, auf den sich bereits der Herr Regierungskommissar bezogen hat; es ist der berühmte Suarez.
Ich darf vielleicht die Stelle von Suarez mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten hier verlesen.
Suarez sagt in der Schlußrevision: Es hat jede unserer Provinzen, wo noch Lehne vorhanden sind, ihre eigenthümlichen Gesetze und Konstitutionen, die so himmelweit von einander verschieden sind, daß auch der mühsam angestellte Versuch, mit Hilfe der Induktion gewisse allgemeine Prinzipien daraus zu abstrahiren, nicht hat gelingen wollen.
Das sagt Suarez und diese Arbeit, die Suarez nicht hat gelingen wollen, muthen Sie jetzt dem Reichsgerichte zu, während Sie an den Oberlandesgerichten Männer haben, die aus langjähriger Praxis das Lehensrecht ihrer Gegend kennen und zu dessen Interpretation in letzter Instanz durchaus die berufenen Männer sind.
Meine Herren, hier liegt einer der Punkte, wo Sie, wenn Sie den Vorschlag der Regierungen nicht genehmigen wollen, wirklich ohne Noth eine Ueberbürdung des Reichsgerichts herbeizuführen im Begriffe sind, ich sage ohne Noth, denn das Reichsgericht soll da etwas thun, was die Oberlandesgerichte der betreffenden Gegenden viel besser thun können.
Sodann liegt diese Aufgabe durchaus außerhalb des Rahmens derjenigen Dinge, mit denen unsere neue Justizverfassung das Reichsgericht hat befassen wollen.
Es ist ganz mit Recht in den Erläuterungen der Denkschrift zur Verordnung vom 28.
September 1879 gesagt, unser Lehenrecht ist im Absterben begriffen.
Daß es ein im Absterben begriffenes Recht ist, das sagen ja preußische und außerpreußische Gesetze in großer Zahl.
Der Art.
40 unserer preußischen Verfassung, und zwar nicht etwa bloß in derjenigen Gestalt, wie er ursprünglich erlassen ist, sondern in der Gestalt, die er einige Jahre später bei der Revision bekommen hat, stellt den Grundsatz auf als maßgebend und leitend für die ganze weitere preußische Gesetzgebung: die Errichtung von Lehen ist untersagt, der in Bezug auf vorhandene Lehen noch bestehende Lehensverband soll durch gesetzliche Anordnung aufgelöst werden, und zur Ausführung dieses Grundsatzes sind noch in den letzten Jahren zahlreiche Gesetze ergangen, die überall den Grundsatz ausführen: Der Lehensverband wird aufgelöst.
Daß lehensrechtliche Verhältnisse gleichwohl noch existiren, hat nur einen vorübergehenden Grund, der Gesetzgeber hat erworbene Rechte schonen wollen, und eben darum hat sich auch ein Theil der bestehenden Verhältnisse noch in die Gegenwart fortverpflanzt und wird sich noch auf einige Jahre, vielleicht auch noch auf längere Zeit in die Zukunft fortpflanzen, aber als etwas durchaus vorübergehendes in dem bestimmten Hinblicke auf das Absterben dieser Rechtsverhältnisse, und für absterbendes Recht hat der Gesetzgeber das Reichsgericht nicht schaffen wollen.
Es hat zwar (und da kommt ein Punkt, worin ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst Recht geben Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
559 muß,) es hat zwar inkonsequenter Weise die erläuternde Denkschrift bei tz 3 anderes, nicht bloß absterbendes, sondern abgestorbenes Recht, nämlich das frühere Hypotheken- und Vormundschaftsrecht als ein solches bezeichnet, dessen Verletzung die Revision begründen könne, obwohl es aufgehoben ist.
Aber, meine Herren, die Kommission hat sich keineswegs auf diesen Standpunkt, den die Denkschrift in der Frage eingenommen hat, gestellt, es ist dies ja auch nicht ein Standpunkt, der in irgend einem Gesetze zu einem bindenden Ausdruck gelangt ist, sondern eine gewissermaßen dogmatische, theoretische Ansicht des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gewesen.
Zn der Kommission ist diese Ansicht ausdrücklich bestritten worden, einen Beschluß hat man aus naheliegenden Gründen darüber nicht gefaßt, es wird Sache des Richters sein, die Frage zu entscheiden.
Soweit aber in der Kommission und aus der Mitte der Kommission überhaupt Ansichten ausgesprochen worden sind, gingen sie dahin, daß auf die Verletzung aufgehobener Gesetze die Revision nicht würde gestützt werden können.
Zch füge ausdrücklich hinzu, das war nicht eine ganz vereinzelte Ansicht, sondern die Ansicht aller derjenigen Mitglieder, die sich überhaupt in der Kommission über diese Frage geäußert haben.
Das Argument des Kollegen Windthorst mag vielleicht den Verfasser der Denkschrift treffen, sie trifft aber nicht die Mehrheit der Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, gegen den § 3 zu stimmen.
Es ist von dem Herrn Vorredner gesagt worden, es solle ja in Fragen des Lehnrechtes nicht der Rechtschutz entzogen werden.
Das ist richtig, aber, meine Herren, Sie entziehen in außerordentlich schwerwiegenden Prozessen die dritte Znstanz und ich halte das doch für in hohem Grade bedenklich und halte die Schwierigkeiten, die dem entgegengehalten werden, nicht für so groß, daß sie unüberwindlich sein sollten.
Das Reichsgericht wird die Frage, ob es sich in dem betreffenden Falle um Partikularrecht oder um gemeines Recht handle, auch in anderen Fällen zu prüfen haben, und diese wird auch in anderen Fällen mehr oder weniger schwierig sein.
Nun wird gesagt, es existirt ja kein gemeines Lehnsrecht niehr.
Das ist doch nicht richtig, wir haben eine partikulare Fortbildung des Lehnsrechts in einzelnen Materien, aber immerhin beruht die große Masse der lehnsrechtlichen Grundsätze auf dem gemeinen Lehnsrecht, auf dem longobardischen oder sächsischen Lehnsrecht, welches sich über weite Gebiete erstreckt.
Ein innerer Grund liegt nicht vor, ein doch für die jetzige Generation noch immer bedeutendes Rechtsgebiet von den gemeinsamen Grundsätzen auszuscheiden.
Man kann hier die Frage, ob es sich in jedem einzelnen Falle um Partikularrecht handelt, eben so gut der Entscheidung des Reichsgerichts überlassen, wie auf anderen Rechtsgebieten.
Dann wurde noch von dem Herrn Vorredner gesagt, das Reichsgericht sei nicht dazu da, ihm absterbendes Recht zur Pflege zu überweisen.
Darum, um die Pflege des Rechts aber handelt es sich nicht allein, sondern auch um den Rechtsschutz für diejenigen, die das Unglück haben, mit ihren ganzen Verhältnissen unter diesem absterbenden Recht zur Zeit noch zu stehen, und das dauert noch eine längere Zeit.
Es ist ganz richtig, daß so in Preußen die Auslösung des Lehnsverbands in die Wege geleitet ist.
Es sind fast für alle Provinzen dahin zielende Gesetze gegeben, aber es werden noch verschiedene Generationen hingehen, ehe die Rechtsverhältnisse beseitigt sind, die auf diesem Rechte beruhen, und Sie schneiden für alle Streitigkeiten aus diesen schwer wiegenden Rechtsverhältnissen die dritte Znstanz ab; Sie schneiden sie ab meistentheils nicht bei kleinen Fragen, wo es sich um die Entscheidung über die Auslegung der und jener partikularrechtlichen Bestimmungen handelt, sondern meistentheils bei schweren, großen Kontroversen des gemeinen Rechts.
Zch glaube, daß gerade das Reichsgericht durch die vorzügliche Qualität der Juristen, mit denen es besetzt ist, die Znstanz sein wird, die auch hier in der Lage ist, das unbefangenste höchste Urtheil in höchster Znstanz abzugeben, und gerade aus diesem Gesichtspunkt bitte ich, den § 3 abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. von Schelling hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. von Schelling: Meine Herren, der Reichstag hat in dem Einführungsgesetz zur Zivilprozeßordnung der verbündeten Regierungen ein Mandat ertheilt, was ja an und für sich nicht als ein sehr erwünschtes anzusehen war, denn es bürdete in der That den verbündeten Regierungen eine sehr schwierige, mißliche Aufgabe auf.
Wenn man sich damals dennoch mit dieser Bestimmung einverstanden erklärt hat, so ist es in dem Vertrauen geschehen, daß das hohe Haus, wenn es demnächst in der Lage sein werde, über die Genehmigung der kaiserlichen Verordnung zu entscheiden, daß es dann eine gewisse Zurückhaltung in der Prüfung der kaiserlichen Verordnung beobachten und untergeordnete Bedenken zurücktreten lassen werde, zumal ja die Erfahrung noch nicht darüber hat absprechen können, inwieweit durch die kaiserliche Verordnung das Richtige getroffen ist oder nicht.
Zch kann dem hinzufügen, daß es sich ja hier selbstredend um einen Gegenstand handelt, der überall keine politische Bedeutung hat und der daher, wenn bei der Art und Weise wie die Regelung durch die kaiserliche Verordnung unternommen ist, sich Uebelstände herausstellen sollten, später im Wege der Gesetzgebung eine befriedigende Regelung herbeigeführt werden kann, zu welchem Zwecke die verbündeten Regierungen gewiß nicht unterlassen werden, ihrerseits die Hand zu bieten.
Zch möchte also doch das hohe Haus bitten, nicht wegen Bedenken, die sich vielleicht mehr gegen die Begründung der Motive als gegen die angefochtenen Bestimmungen selbst richten, einen Zustand herbeizuführen, daß ein Theil der kaiserlichen Verordnung der Genehmigung entbehrt, während der größere Theil der Verordnung mit dieser Genehmigung ausgestattet ist.
Nun kann ich in der Sache selbst nicht unterlassen, wiederholt zu betonen, daß in der That die Rücksicht auf die Wichtigkeit einer Rechtsstreitigkeit den Bestimmungen der Zivilprozeßordnung über das Rechtsmittel der Revision fern liegt.
Die Zivilprozeßordnung hat lediglich darauf Rücksicht genommen, ob die Pflege eines gewissen Rechtsinstituts besser verwaltet werden könne von den als Provinzialgerichte gedachten Oberlandesgerichten oder von dem Reichsgericht.
Nun, meine Herren, habe ich für meine Person die Ueberzeugung, daß gerade diejenigen Herren, die für das Lehensrecht, für den Großgrundbesitz sich interessiren, besser thun, die Znstanz abschließen zu lassen bei den Provinzialgerichten.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß das Reichsgericht im allgemeinen mehr eine ausgleichende Richtung in der Rechtsprechung verfolgt, während die Provinzialgerichte gerade dazu berufen sind, die Besonderheiten der ihrem Rechtsgebiete angehörigen Nechtsinstitute zu wahren.
Diese Pflege kann namentlich von den preußischen Oberlandesgerichten erwartet werden, da sie auch nach der neuen Gerichtsorganisation die Fideikommißgerichte verblieben sind und mit der Bearbeitung der Fideikommißsachen überhaupt ein Znteresse für den großen Grundbesitz naturgemäß verknüpft ist.
Zch möchte also das hohe Haus bitten, die angefochtene Bestimmung zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
560 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch werde gewiß nicht in den Verdacht kommen, aus Liebe für die Befestigung des Lehensrechts mich für den Antrag Windthorst zu erklären.
Politische Momente dieser Art sind für mich ausgeschlossen, aber ich muß gestehen, daß die sachlichen Gründe mir unwiderlegbar erscheinen.
Es handelt sich hier ja nicht um die Frage, ob Berufung an das Reichsgericht gestattet sein sollj: in diesem Falle würde vielleicht richtig sein, daß die einzelnen Oberlandesgerichte, wegen ihrer örtlichen Nähe, mit den thatsächlichen Verhältnissen bester bekannt sein könnten, als das Reichsgericht; es handelt sich um die Revision, welche es nur mit der Verletzung von Rechtsgrundsätzen zu thun hat, und hierfür vorauszusetzen, daß den Oberlandesgerichten bessere Rechtskenntniß beiwohne als den Reichsgerichten, ist eine reine Fiktion, ist insbesondere eine Fiktion für die gegenwärtige Zeit.
Die meisten Oberlandesgerichte sind heute ziemlich neu zusammengesetzt; soeben ist mir von einem vorzüglichen Sachverständigen berichtet worden, daß bei einem Oberlandesgericht, welches gerade mit Lehnssachen sehr viel zu thun hat, die meisten Mitglieder neu ernannt sind und von den betreffenden Verhältnissen eine überaus geringe Kenntniß haben und wechselseitig sich belehren müssen über das Lehnsrecht, dessen Pflege ihnen unterbreitet ist.
Aber, meine Herren, ist es denn überhaupt eine juristisch zutreffende Erwägung, daß dem höchsten Gericht etwas zur Entscheidung nicht unterbreitet werden soll, weil die Herbeischaffung des Rechtsmaterials zu schwer fallen würde
Das Reichsgericht, ehe es in Revision entscheidet, hat zwei Erkenntnisse der Vorgerichte vor sich; unter der Voraussetzung, daß das Oberlandesgericht vortrefflich unterrichtet ist, läßt es in den einzelnen Streitsachen ein gutes Erkenntniß erwarten.
Das Reichsgericht findet also eine gute Grundlage und das vollständige Material wird ihm unterbreitet, um ein sachgemäßes Urtheil schaffen zu können.
Nun gehören aber die Lehnsprozesse zu den umfangreichen, und die Vermögensinteresten sind häufig von großer Bedeutung.
Zn solchen Dingen das Reichsgericht auszuschließen, scheint mir doch einige politische Bedeutung zu haben und nicht gerade von besonderem Wohlwollen für das Reichsgericht zu zeugen.
Anzunehmen, daß das Reichsgericht wegen der Mehrarbeit, die ihm aus der Kompetenz in solchen Sachen erwachsen möchte, die Judikatur gern aufgebe, das entspricht nicht der Ansicht, welche ich bei dem Richter voraussetze.
Sie entlasten sich wohl gern von unproduktiver Arbeit; die Judikatur in Lehnssachen ist aber eine juristisch durchaus produktive Arbeit.
Es wird niemals um Thatsachen gestritten, sondern nur um Rechtsgrundsätze uud nach meinem Geschmack gibt!
das Lehnrecht vom wissenschaflichen Standpunkt aus ein interessantes Rechtsmaterial.
Meine Herren, es ist in dieser Verordnung zu meinem Bedauern vom einheitlichen Gesichtspunkt aus viel schon aufgegeben worden, daß ich geneigt bin, es nur der Ungunst der allgemeinen Verhältnisse zuzuschreiben, wenn es nicht gelungen ist, die Verordnung im Sinne der Rechtseinheit abzuändern.
Umsomehr erfreut bin ich, daß gerade aus der Mitte derjenigen Kreise, denen man sonst nachzusagen pflegt, daß sie den Einheitsgedanken des Reiches nicht stark betonen, ein Antrag gekommen ist, der zu Gunsten dieser Rechtseinheit spricht und der sachlich mir durchaus gerechtfertigt scheint.
Zch befürworte deshalb den Antrag Windthorst.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, ich wollte zunächst die geschäftsordnungsmäßige Lage dieser Angelegenheit betonen.
Zch habe einen besonderen Antrag nicht gestellt, es war solches für meinen Zweck nicht erforderlich; es genügte, die Gründe darzulegen, weshalb man für den tz 3 nicht stimmen könne, und diejenigen Herren, welche sich überzeugen, daß die Gründe, welche von meinen Mitrednern und mir angeführt worden, zutreffend sind, werden ganz meine Intention erreichen, wenn sie einfach gegen den tz 3 stimmen.
Nun hat der verehrte Herr Staatssekretär angedeutet, nachdem einmal das Oktroyrungsrecht gegeben sei, so müsse man auch die Oktroyrung gelten lassen.
Zch glaube, daß diese Ausführung des Herrn Staatssekretärs nicht sehr glücklich gegriffen war.
Wir sind sehr oft in der Lage, der Regierung Befugnisse der Art zu geben, wir thun es aber immer in der Meinung und in der Ueberzeugung, daß uns das Recht zusteht, bei der schließlichen Genehmigung die Aenderung etwa vorgekommener Mißgriffe zu beantragen und zu beschließen.
Das ist keineswegs irgend etwas Ausfallendes, das ist gar nichts anderes, als was wir täglich zu thun Veranlassung haben, irgend eine Bestimmung eines uns vorgelegten Gesetzentwurfes abzuändern oder abzulehnen.
Wollte die Regierung uns dieses Recht verkümmern, so würde sie uns scheu machen, ähnliche Befugnisse wieder in die Hand der Regierung zu legen.
Dann bin ich über die Deduktionen des Herrn Abgeordneten von Cuny einigermaßen erstaunt gewesen; dieselben mögen auf französischen Rechtsanschauungen basiren; dabei scheint jedoch unberücksichtigt gelassen zu sein, daß der Kassationshof in Paris sich nicht allein mit dem noch geltenden lebenden Rechte beschäftigt, sondern auch mit dem auf den zur Entscheidung gebrachten Fall anwendbaren Rechte, mag Letzteres zur Zeit der Entscheidung noch lebendes Recht sein, oder nicht.
Die Herren sagen nun immer, daß die Oberlandesgerichte die einschlagenden Verhältnisse viel besser kennen, daß sie den Verhältnissen näher stehen.
Wenn diese Argumente in ihrer ganzen Konsequenz aufgefaßt werden, dann, meine Herren, sollten wir das Reichsgericht abschaffen.
Das trifft für alle Verhältnisse zu, und dann würde man die Argumente ganz füglich gegen die Einführung einer dritten Instanz überhaupt anwenden können.
Wohin wir dann aber mit unserem Recht kämen, das mag ich nicht weiter ausmalen.
Es ist ja richtig, daß in Altpreußen in verschiedenen Provinzen partikulares Lehnrecht gilt.
Es ist aber ebenso richtig, daß auch dort das gemeine Lehnrecht als subsidiäres Recht in Betracht kommt.
Zn den Provinzen, die neu zu Preußen hinzugekommen sind, in Hannover, Hessen, Holstein, dagegen gilt das gemeine Lehnrecht, und ich denke, daß das eine besondere Bedeutung hat und berücksichtigt werden sollte.
Zch wiederhole, meine Herren, daß gerade in dem großen Grundbesitz und in den Erbverhältnissen der Familien des großen Grundbesitzes die allerbedenklichsten Wendungen eintreten können, wenn wir diese hochwichtige Rechtsmaterie nicht an das Reichsgericht bringen können.
Der Herr Staatssekretär scheint zu glauben, daß es bei Ordnung des Znstanzenzuges auf die Größe des Objekts nicht ankomme; ich glaube, das ist doch zu viel behauptet; ich wüßte sonst wirklich gar nicht, wie die Kompetenzregulirungen in der Zivilprozeßordnung, die so vielfach sich gerade auf den Werth des Objekts stellen, gerechtfertigt werden könnten.
Präsident: Das Wort wird zum § 3 nicht mehr verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche tz 3 genehmigen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Z 3 ist abgelehnt.
Wir gehen über zu tz 4.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion über tz 4, und wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme des tz 4.
tz 4 ist angenommen.
tz 5, tz 6, tz 7, § 8, § 9, tz 10, 561 Deutscher Reichstag.
25.
§ 11, tz 12, tz 13.
Die Paragraphen sind sämmtlich angenommen.
Ebenso, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme der Ueberschrift und Einleitung.
Sie sind angenommen.
Die Gesammtabstimmung wird bis nach Anfertigung der neuen Zusammenstellung der Verordnung ausgesetzt bleiben müssen, da eine Abänderung insofern herbeigeführt ist, als § 3 gestrichen ist.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der ReichsschuldeuKommission: I.
1 über die Verwaltung des Schuldeuwesens des Norddeutschen Bundes bezw.
des Deutsche« Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung n. des Reichs-Jnvalidenfonds, b. des Festungsbaufonds und e. des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebändes; III.
1 über den Reichskriegsschah und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
75 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich erlaube mir den Antrag zu stellen, diesen Bericht wie früher der Rechnungskommission zu überweisen.
Außerdem möchte ich noch ein paar Worte an diesen Bericht knüpfen mit Bezug auf die auf Seite 39 befindliche Bilanz des Reichsinvalidenfonds nach dem Stande vom 30.
Juni 1879.
Dieser Bilanz ist von uns schon seit Jahren entgegengesehen, sie erfolgt auf Grund des § 14 des Gesetzes von 1873.
Als ich bei der Etatberathung mir die Bemerkung erlaubte, daß wir in dem gegenwärtigen Etat weitergehende Anträge in Bezug auf den Znvalidenfonds nicht stellen würden, weil die erwartete Bilanz noch nicht vorliege, daß ich aber der Meinung wäre, daß nach dem gegenwärtigen Bestände der Reichsinvalidenfonds zweifellos noch mehr Lasten zu tragen im Stande sei, wurde mir von dem Regierungstisch die Antwort entgegengestellt, daß darüber Zweifel bestünden, daß eine solche weitere Belastung nicht möglich sei, so lautete nach meiner Erinnerung die Antwort ungefähr.
Nun, meine Herren, die Bilanz, welche Ihnen jetzt vorliegt, wird Ihnen ohne weiteres den Beweis liefern, daß die Behauptung, die ich damals aufgestellt habe, und welche auch von verschiedenen anderen Kollegen in früheren Jahren aufgestellt worden ist, eine vollständig zutreffende war.
Auf Seite 40 wird nämlich dargelegt, daß der Aktivbestand des Reichsinvalidenfonds am 30.
Juni 1879 540 Millionen Mark betrug, also nur 20 Millionen weniger als der ursprüngliche Kapitalstock des Znvalidenfonds betrug.
Wenn man nun sämmtliche Verbindlichkeiten, die dem Jnvalidenfonds obliegen, kapitaltsirt nach der Methode, die die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds dafür beobachtet hat, so ergibt sich ein Erforderniß von 504 Millionen.
Wenn Sie also sämmtliche Verbindlichkeiten, die am 30.
Juni 1879 oblagen, erfüllen, so haben Sie ein Plus an Kapital von 34 V Millionen Mark.
Wir wären also in der Lage ohne weiteres über diese 34'« Millionen zu Gunsten unseres Etats zu verfügen.
Die Situation ist aber noch viel günstiger; denn die Art der Berechnung, die die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds aufstellt, ist in der That keine rationelle und zu vorsichtige.
Thatsächlich und das werden mir auch die Herren Vertreter der Bundesregierungen zugeben müssen ist die Situation des Reichsinvalidenfonds eine erSitzung am 8.
April 1880. heblich günstigere, wir würden einen größeren Kapitalbetrag aus dem Jnvalidenfonds entnehmen können, ohne ihn seiner Aufgabe irgendwie untreu zu machen.
Ich will also hier schon vorläufig das Resultat ziehen, daß wir im nächsten Jahre ernstlich die Frage werden zu diskutiren haben, ob wir nicht weitere Lasten auf den Jnvalidenfonds übernehmen, oder ob wir uns damit begnügen, abzuwarten, bis der Jnvalidenfonds von selbst die gesetzliche Bestimmung erfüllt, daß nämlich das, was an seinen Zinsen übrig bleibt, einfach auf den Etat regelmäßig übergeht.
Ich glaube, es ist gut, wenn man schon heute mit Bezug auf unsere Finanzlage diesen Punkt schärfer ins Auge faßt.
Präsident: Der Herr Direktor im Reichsschatzamt Burchard hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Ich möchte mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber auf die Bemerkung beschränken, daß die Reichsverwaltung eine weitere Belastung des Reichsinvalidenfonds im Sinne des Herrn Vorredners nicht für zulässig hält.
Es ist ja richtig, daß in der vorliegenden Bilanz der Kapitalüberschuß auf ungefähr 34 Millionen veranschlagt ist; indessen, die Reichsftnanzverwaltung kann diesen Ueberschuß keineswegs als eine zu hohe Reserve für die dem Jnvalidenfonds schon gegenwärtig zur Last fallende Verbindlichkeiten ansehen und behandeln.
Ich beschränke mich auf diese Erklärung und darf weitere Erörterungen vorbehalten für den Fall, daß Anträge in dem bezeichneten Sinn gestellt werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonneman«: 1 Ich bedauere, daß der geehrte Vertreter des Bundesraths nicht die Gründe angegeben hat, die ihn zu seiner Konklusion veranlassen.
Denn auch ich hatte, ohne zu wissen, daß der Herr Abgeordnete Rickert sprechen würde, auch nach Durchlesung des Berichts die Anficht gewonnen, daß der Jnvalidenfonds sehr gut einige neue Lasten tragen könne.
Ich weiß sehr gut, daß der Jnvalidensonds dadurch in den nächsten Jahren erheblich weniger einnehmen wird, daß die Zinsen verschiedener Bestände bedeutend reduzirt werden.
Aber wenn man auch diesem Umstande volle Rechnung trägt, ergibt sich doch bei einer einfachen Prüfung dessen, was in jedem Jahre ausgegeben werden soll und was wirklich ausgegeben wurde, daß noch ein erheblicher Ueberschuß bleiben wird über die 34 V Millionen hinaus, die rechnungsmäßig als Ueberschuß vorhanden sind.
Ich wollte mir nun noch einige kurze Bemerkungen erlauben, indem ich mich aber dem Antrage anschließe, den Bericht der Rechnungskommission zu überweisen.
Es ist in dem Berichte erörtert, daß man sich die Frage vorgelegt habe, ob es nicht angemessen sei, die Bilanz, die nach dem Wortlaute des Gesetzes vorzulegen ist, derart aufzustellen, daß auch der rechnungsmäßige Werth der Bestände beigefügt werde, man hat sich nach langen Erörterungen, wie es heißt, dahin entschieden, daß man den Ankaufswerth, wie er gebucht ist, jedesmal einstellt.
Ich kann die Gründe im Allgemeinen nur billigen, die dafür sprechen, daß man nach den vielen Veränderungen, die der Bestand des Jnvalidenfonds erfährt, in erster Linie die Bilanz aufstellt, wie sie aufgestellt ist.
Allein hoch interessant und wichtig wäre es für die ganze Entwickelung des Fonds doch, wenn man jedesmal dem Bericht auch eine Aufstellung beigeben würde, aus welcher ersichtlich wäre, wie der Kurswerth der betreffenden Werthe am Tage der Aufstellung ist, und welche Veränderungen im Laufe eines Jahres in dieser Beziehung vorgegangen sind.
Es könnte ja, was voraussichtlich nicht der Fall sein wird, doch einmal vorkommen, daß durch diese Aufstellung der 562 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
Reichstag zu der Ueberzeugung geführt würde, der Znvalidensonds habe einen geringeren Gesammtwerth, als nach der Bilanz angenommen wird.
Schon das Wort Bilanz setzt voraus, daß man den Kurswerth der Papiere bei der Aufstellung berücksichtigt.
Richtig würde es daher sein, daß man die Aufstellung macht, wie sie gemacht ist, und daneben alljährlich eine Aufstellung gibt darüber, wie hoch der wirkliche rechnungsmäßige Werth der betreffenden Bestände ist.
Weiter möchte ich mir die Bemerkung erlauben, daß ich in der Ausstellung ein Verzeichniß der Kommunalpapiere, die auf Namen lauten, vermisse.
Diese Art der Bestände beträgt, wenn ich nicht irre, über 160 Millionen.
Wir haben in früheren Berichten mehrmals detaillirte Ausstellungen darüber erhalten, aus welchen Kommunalpapieren dieser Theil der Anlagen besteht.
Dem diesmaligen Berichte ist dieser Nachweis nicht beigegeben.
Zch möchte bitten, da doch kein Bedenken dagegen vorliegen kann und die Vorlage der Kommission überwiesen wird, dieser Kommission nachträglich ein solches Verzeichniß zugehen zu lassen.
Der dritte Punkt, den ich berühren möchte, ist der folgende.
Am Schluß dieses Berichts ist die Vergleichung der Bestände mit dem ersten Bericht beigegeben.
Wichtiger wäre es nach meiner Ansicht, wenn der Bericht jedesmal die Vergleichung der Bestände in dem zuletzt erschienenen Bericht enthielte; denn nur eine solche Vergleichung hätte einen Werth, indem inan daraus ersehen könnte, welche Veränderungen seit dem letzten Bericht in den Beständen des Znvalidenfonds vorgegangen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, darüber ist gar kein Zweifel, das steht fest, daß wir in dem Znvalidenfond nach den Berechnungen der Reichsregierung eine Reserve von 34'2 Millionen es mögen ja nach einer korrekteren Berechnung auch 40 Millionen sein besitzen.
Die praktischen Konsequenzen dieser Thatsachen zu ziehen sind wir gegenwärtig nicht mehr in der Lage, das hat ja der Herr Kollege Rickert bereits zugestanden, sondern die können wir erst im nächsten Zahre ziehen.
Wir sind daher meiner Ansicht nach durch die heutigen Erörterungen in Bezug auf unsere Beschlüsse im nächsten Zahre auch in keiner Weise präjudizirt.
Präsident: Es meldet sich zu diesem Gegenstand der Tagesordnung niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Zch werde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß dieser Antrag die Zustimmung des Hauses findet.
Das ist der Fall; der Bericht der Reichsschuldenkommission ist der Rechnungskommission überwiesen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Wucher (Nr.
58 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und gebe zunächst das Wort dem Herrn Staatssekretär im Reichsjustizamt Or.
von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. von Schelliug: Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen läßt die freie Vereinbarung des Zinsfußes unberührt, sie richtet sich nur gegen einen gemeingefährlichen Mißbrauch dieser Freiheit, dessen Aechtung zwar aus den Gesetzbüchern aber nicht im Voltsmunde verschwunden ist.
Wenn ungeachtet der beinahe allgemeinen Verurtheilung dieses Unwesens es noch immer Viele gibt, die an der Möglichkeit einer gesetzlichen Gegenwehr verzweifeln und dem Staate keinen anderen Rath zu geben wissen, als mit verschränkten Armen dem wucherischen Treiben zuzusehen, so suche ich den Grund hiervon wesentlich in der Unzweckmäßigkeit der früheren Gesetzgebung.
Andererseits fehlte es auch nicht an beachtenswerthen Stimmen, welche als Heilmittel gerade die Rückkehr zu jener Gesetzgebung, die Wiederaufrichtung einer Zinsschranke empfehlen, und es ist nicht zu leugnen, daß die Leichtigkeit der Handhabung dieses Systems durch den Richter einen Vorzug, aber auch den einzigen Vorzug desselben bildet.
Der Wucher versteht es, sich in eine Richtung zu kleiden, an welcher die Rechtsmittel abprallen.
Es pflegen sich dabei mehrere Personen in die Hände zu arbeiten, dergestalt, daß die Gläubigerrechte im Augenblicke ihrer gerichtlichen Geltendmachung stets als Eigenthum eines Dritten erscheinen, demgegenüber die Einrede des Wuchers entweder nicht zulässig oder doch nicht beweisbar ist.
Auf dem Gebiete des Strafrechts, wo hiernach nur allein die Abhilfe gesucht werden kann, ist es meines Erachtens ein Zrrweg, wenn man als Merkmal der Strafbarkeit die Ueberschreitung einer ziffermäßigen Zinstaxe ausstellt.
Eine solche Begriffsbestimmung, welche den Wucher erscheinen läßt als Uebertretung eines Polizeigesetzes, entbehrt der sittlichen Schwerkraft und führt, wenn in Zeiten der Geldkrisis zeitweise eine Suspension der Zinsschranke eintritt, wie dies bekanntlich in Preußen dreimal im Laufe von 50 Zähren der Fall war, zu dem Ergebniß, daß ein und dasselbe Geschäft heute erlaubt, morgen mit Gefängniß und Ehrenstrafen zu ahnden ist.
Die verbündeten Regierungen betrachten vielmehr denjenigen Weg als den allein gangbaren, auf welchen der vorjährige Antrag der Herren von Kleist und Genossen hingewiesen hat, indem er den Wucherbegriff dem Rechtsbewußtsein des Volkes entnahm und als entscheidendes Moment die gewinnsüchtige Benutzung der Noth, der Unersahrenheit und des Leichtsinns hinstellte.
Schon damals wurde von diesem Tische aus die Erklärung abgegeben, daß jener Antrag den Punkt bezeichne, wo der Hebel an die bestehende Gesetzgebung angesetzt werden müsse, und es ist nur lediglich eine Konsequenz dieser Stellungnahme, über welche die verbündeten Regierungen schon im vorigen Zahre sich vorläufig verständigt hatten, wenn sie nunmehr ihrerseits die ihrem Standpunkt entsprechende Znitiative ergriffen haben, nachdem in der Zwischenzeit die Aufforderungen zum gesetzgeberischen Vorgehen sich nicht nur nicht vermindert, sondern noch in Kundgebungen einzelner Landesvertretungen eine Vermehrung erfahren haben.
Meine Herren, der leitende Gedanke der Vorlage ist bei den vorjährigen Verhandlungen, insbesondere in Zhrem Kommissionsberichte, dessen Vorschlägen sich die Vorlage ja in der Hauptsache durchaus anschließt, treffend begründet worden, und ich würde daher meinerseits diesen Ausführungen und denjenigen der Motive überhaupt nichts hinzuzufügen haben, wenn nicht einzelne in der jüngsten Zeit betonte Einwürfe eine kurze Besprechung erheischten.
Es gibt, meine Herren, Zuristen, die in der Anschauung befangen sind, daß der Staat sein Strafrecht nur ausüben dürfe gegenüber Verletzungen derRechts ordnung.
Für einen solchen Standpunkt ist es allerdings unfaßlich, wie man ohne zivilrechtliche Fixirung des Wucherbegriffs ein Strafverbot gegen den Wucher erlassen kann.
Aber jene Anschauung ist bereits längst überwunden.
Unser Strafgesetzbuch weist eine Reihe von Handlungen auf, die lediglich wegen ihrer gemeingefährlichen Unsittlichkeit mit Strafe, zum Theil mit Zuchthaus bedroht sind und deren Aufzählung Sie mir wohl erlassen werden.
Damit zerfällt der weitere Vorwurf, die Vorlage entnehme das Material zu ihrer Begriffsbestimmung dem Gebiete der Moral.
Das Strafrecht kann ethischer Begriffe Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
563 überhaupt nicht entrathen, Sie finden dieselben beinahe auf jeder Seite des Strafgesetzbuchs, und wenn beispielsweise der § 181 desselben von „hinterlistigen Kunstgriffen ''redet, so wird doch nicht zu bestreiten sein, daß damit dem Richter eine Würdigung sittlicher Eigenschaften noch in weiterem Maße zugetraut wird als durch die Bestimmungen der gegenwärtigen Vorlage.
Gewichtiger erscheint der fernere Einwand, daß der Entwurf die Sicherheit des Verkehrs schädige, weil schon die geringste Ueberschreitung des üblichen Zinsfußes eine strafrechtliche Verfolgung und Verurtheilung wegen Wuchers nach sich ziehen könne.
Dabei wird aber übersehen, daß der übliche Zinsfuß in tz 302 a nur negativ in Betracht kommt, indem ohne dessen Ueberschreitung keine Bestrafung stattfinden soll, daß dagegen als positive Erfordernisse hinzukommen und zusammentreffen müssen einmal ein auffälliges Mißverhältniß zwischen Zins und Leistungen und sodann, worin der eigentliche Strafgrund beruht, eine den Charakter der Ausbeutung an sich tragende Handlungsweise.
Ich glaube, man wird in der Sprache des Gesetzgebers kaum einen stärkeren Ausdruck finden können, um die Rücksichtslosigkeit des Eigennutzes und der zu ihrer Befriedigung aufgewendeten Mittel zu kennzeichnen.
Erwägen Sie nun ferner, meine Herren, die Garantien, mit welchen das Strafverfahren, insbesondere das hier in Betracht kommende vor der Strafkammer in der Strafprozeßordnung unter Mitwirkung des Reichstags selbst umgeben worden ist: das ausgedehnte Vertheidigungsrecht schon in der Voruntersuchung; die Unzulässigkeit einer mündlichen Verhandlung ohne Anwesenheit des Angeschuldigten, die Nothwendigkeit, alle von dem Angeschuldigten geladenen Zeugen zu vernehmen; die freie richterliche Beweiswürdigung, namentlich aber den Umstand, daß eine Verurtheilung nur erfolgen kann, wenn von den fünf Mitgliedern der Strafkammer sich vier Stimmen für das „Schuldig ''aussprechen, dann werden Sie es mir doch zugeben müssen, daß die Besorgniß einer den Verkehr schädigenden Anwendung des dem Richter eingeräumten steten Ermessens doch in der That eine höchst fernliegende ist.
Viel näher kommen der Wahrheit diejenigen, welche sich von der Vorlage einen nennenswerthen Erfolg überhaupt nicht versprechen, und diese würden auch in der That vielleicht im Recht sein, wenn die Wirksamkeit eines Strafgesetzes nur zu bemessen wäre nach seinen statistischen Ergebnissen.
Dann allerdings wird die Ziffer der erfolgenden Verurteilungen nur eine geringe sein.
Zch bin aber anderer Meinung; ich würde schon die Schließung der Kluft zwischen Volksgewissen und Gesetzbuch als einen Gewinn betrachten; ich erwarte aber auch ferner von dem Gesetz eine Zurückdrängung des jetzt noch in weiteren Kreisen betriebenen Wuchergewerbes bis in diejenigen Schichten der Gesellschaft, welche überhaupt vor einer Kollision mit dem Strafgesetze nicht zurückschrecken.
Für den einen Erfolg, meine Herren, glaube ich einstehen zu dürfen, daß nämlich die Verlockung zum leichtsinnigen Schuldenmachen sich wesentlich vermindern, daß insbesondere der Wucher aufhören wird, den Znseratentheil gewisser Zeitungen mit der Anbietung seiner Dienste zu füllen.
Auf die zivilrechtliche Behandlung der Wucherfälle, welche die Vorlage unternommen hat, gehe ich in diesem Stadium der Berathung nicht näher ein.
Der Beweis des Wuchers vor dem Zivilrichter wird allerdings seine großen Schwierigkeiten haben, er wird aber doch in manchen Fällen gelingen, namentlich dann, wenn eine strafrechtliche Verurtheilung vorausgegangen ist, in welchem Falle der Zivilrichter an die Ergebnisse der strafgerichtlichen Untersuchung zwar nicht gebunden, aber doch in der Lage ist, dieselben bei der Bildung seiner eigenen Ueberzeugung zu berücksichtigen.
Für diese Fälle hat nun der Entwurf geglaubt, einen gebahnten Rechtsweg schaffen zu müssen, welchen die bestehenden Gesetze schon deshalb nicht gewähren können, weil sie eben Verhandlungen des deutschen Reichstags.
auf den ganz eigenthümlich gestalteten Wucherbegriff der Vorlage nicht berechnet sind.
Zch schließe, meine Herren, mit der Versicherung, daß die verbündeten Regierungen an die vorliegende schwierige Aufgabe ohne Vorurtheil und in dem Vertrauen herangetreten sind, daß, nachdem der erste Impuls zur Sache vom Reichstage ausgegangen ist, ihnen auchsjzum Abschluß ihres Unternehmens die umsichtige Mitwirkung des hohen Hauses nicht fehlen werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck.
Abgeordneter Graf von Bismarck: Meine Herren, die Frage der Nothwendigkeit, dem Wucher auf gesetzmäßigem Wege entgegenzutreten, ist in und außer dem Hause so vielfach erörtert worden, daß mir ein näheres Eingehen darauf überflüssig erscheint.
Unsere Kommission hat im vorigen Zahre einen Entwurf ausgearbeitet, der, glaube ich, auch heute noch die Ansicht der Mehrheit des Hauses repräsentirt, und ich glaube deshalb annehmen zu können, daß die Mehrheit entschlossen ist, gegen den Wucher Maßregeln zu ergreifen.
Der Regierungsentwurf stimmt in der Hauptsache mit dem von der Kommission ausgearbeiteten überein, er enthält nur einige wenige, meines Erachtens günstige Abänderungen.
Die hauptsächlichste ist diejenige, daß auch das zivilrechtliche Gebiet ins Auge gefaßt ist, welches die Kommission im vorigen Zahre wohl hauptsächlich deshalb nicht betreten hat, weil dazu ein umfangreiches Material, ein Studium sämmtlicher Partikularrechte nothwendig und dies bei der im vorigen Zahr sehr gedrängten Geschäftslage des Hauses nicht möglich war.
Es ist dankenswerth, daß gerade auf diesem Gebiet, auf dem die Ansichten der Jnristen immerhin ziemlich divergiren, die Vorlage eine entschiedene Stellung genommen und die betreffenden Verträge für ungiltig erklärt hat.
Das Delikt des Wucherers hat eine Zeit lang nicht in der Gesetzgebung figurirt, im Bewußtsein des Volks indessen hat es wohl immer existirt, und es ist erfreulich, daß auch die Gesetzgebung Anstalt macht, diesem Bewußtsein Rechnung zu tragen und das Vergehen des gewerbs- und gewohnheitsmäßigen Wuchers wieder in unser Strafrecht aufzunehmen.
Es ist bloß schwierig, wie man dieses Delikt definiren soll.
Zn dem neu vorgeschlagenen tz 302 a des Strafgesetzbuchs ist es versucht, aber ich glaube in einer großen Dehnbarkeit.
Zch halte es nicht für möglich, den Wucher genau abzugrenzen, ohne daß wir auf ein Zinsmaximum wieder zurückkommen, wenn auch natürlich ein weit höheres, als das, welches früher auf Grund des römischen und kanonischen Rechts gegolten hat, aber ein bestimmtes Maximum muß sein.
Durch den vorgeschlagenen tz 302a wird dem Richter ein Spielraum gelassen, wie das sonst, glaube ich, in keinem anderen Fall auf dem Gebiet des Strafrechts der Fall ist.
Sonst steht immer wenigstens der Gesetzesbegriff des Vergehens fest, und es bleibt dem Richter überlassen, welche Thatsachen er darunter subsummiren will; hier aber hat erst der Richter den Begriff festzustellen.
Wenn der es aber kann, und er muß es so glaube ich, können wir es auch.
Die Vorlage benutzt für die Definition des Wuchers gewisse Begriffe, die theilweise auch ein jüngst in einigen Theilen der österreichischen Monarchie in Kraft getretenes Gesetz angewandt hat.
Es sind dies die Begriffe der „Unerfahrenheit '', „Leichtsinns '', „Nothlage ''und „auffälliges Mißverhältniß '', sämmtlich Begriffe, die meines Erachtens nicht genügend feststehen, um daran auch zivilrechtliche Folgen knüpfen zu können.
Wenn dieser Paragraph in Kraft treten sollte, so weiß heut zu Tage niemand mehr, auch wenn er zu niedrigem Zinsfuß geliehen hat, vielleicht zu 6 bis 7 Prozent, ob er ein Wucherer ist, oder nicht, ob er der Strafe verfällt oder nicht und zwar einer entehrenden Strafe.
Diese Gefahr zieht eine weitere 80 564 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880. mit sich, nämlich daß der Richter aus Sorge, in dieses Extrem zu verfallen, vielleicht in seiner Begriffsfeststellung zu milde sei und daß wieder der eigentliche Wucherer gar nicht getroffen wird.
Man kann ja vielleicht glauben, daß sich mit der Zeit eine Zudikatur ausbilden wird, wenn verschiedene Prozesse stattgefunden haben, durch welche der Begriff des Wuchers wenigstens annähernd festgestellt worden ist.
Aber abgesehen davon, daß es nicht nothwendig ist, daß diese Zudikatur dem Reichsgerichte anheimfällt.
Da Vergehen, die unter einer Gefängnißstrafe bis zu 6 Monaten stehn, der Kognition von Oberlandgerichten in den Einzelstaaten unterliegen können, so wird doch die Judikatur nicht so exakt feststellen können, daß das Publikum genau wird beurtheilen können, welche Grenze in Zukunft der Wucher haben wird und welche nicht.
Es liegt deshalb an uns, von vorn herein jeder Unklarheit vorzubeugen.
Zch glaube auch, daß das Vorurtheil gegen die Feststellung eines Zinsmaximums, welches schließlich die Aufhebung der Wuchergesetze im Zahre 1867 herbeiführte, darauf basirte, daß das Maximum zu niedrig war, daß Alles über 6 Prozent schon für Wucher erklärt wurde.
Wenn man für den Immobiliarkredit einen Zinsfuß von 5 bis 6 Prozent als einen richtigen und allgemein noch landesüblichen hält, so ist es nicht mehr als billig, daß man für den Fall des bloßen Personalkredits die Möglichkeit eines höheren Zinsfußes gewährt, denn das einfache Darlehn ohne Sicherheit ist fast immer ein gewagtes Geschäft, wobei der Geber fein ganzes Kapital verlieren kann; er muß deßhalb auf der anderen Seite auch einen größeren Gewinn haben.
Wenn wir diese Schranke nicht feststellen, so wird der Fall eintreten, der auch vor 1867 fortwährend da war, daß, wenn man überhaupt Geld braucht, man von einem anständigen Darleiher keins bekommt.
Man wird es nur von dem Wucherer bekommen, der sich vor der Strafe und dem Verlust seines Geldes nicht fürchtet, sondern trotzdem, wie er es früher auch gethan hat, seine bedenklichen Geschäfte zu Stande bringt und den Nutzen davon zieht.
Er wird auch wenigSorge haben, denunzirt zu werden, da sich damit die Kreditnehmer am meisten schaden und die Geldquellen abschneiden würden.
Zch möchte aus diesen Gründen in das Gesetz ein Zinsmaximum aufgenommen wissen, vielleicht von 12 bis 15 Prozent; eine genaue Feststellung könnte ja der Kommissionsberathung vorbehalten bleiben.
Zch möchte aber auch ferner, daß die Kaufleute ausdrücklich in dieser Vorlage ausgenommen werden.
Die Kaufleute sind nicht häufig in Nothlagen, ich erinnere nur an die sogenannten Börsenrapports aus welchen sie sich mit großen Opfern,, oft mit der Hälfte ihres Vermögens ziehen, aber sie entziehen sich dadurch vielleicht einem sichern Ruin, sie haben seit Emanation des Handelsgesetzbuchs stets einen ganz freien Geldverkehr gehabt.
Es ist da auch keine Gefahr, daß man es mit unerfahrenen, leichtgläubigen Leuten zu thun hat; der Kaufmann wird genau wissen, wie weit er sich einlassen kann und wie weit nicht.
Zch glaube, wenn man die Kaufleute ganz ausnimmt, so würde leichter ein bestimmter Prozentsatz in das Gesetz aufgenommen werden können.
Präzise Anträge werde ich mir vorbehalten in der Spezialdiskussion zu stellen und bitte Sie, vorläufig die Vorlage an eine Kommission von vierzehn Mitgliedern zu überreichen und zwar mit dem Ersuchen, in ungefähr acht bis zehn Tagen Bericht zu erstatten.
Zch füge hinzu, daß ich nicht für die Fraktion gesprochen, sondern lediglich meine eigene Ansicht vertreten habe.
Mit der Fraktion bin ich bloß darin einig, baß die Vorlage an eine Kommission zu verweisen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich weiß wirklich nicht, ob ich mich dessen freuen oder es bedauern soll, daß ich unmittelbarer Nachfolger des letzten Redners bin.
Zch hatte allerdings erwartet, einem unbedingten Gegner der Vorlage zuerst zu begegnen.
Wenn ich nun aus der Negative schließen darf, daß wirklich eine Gegnerschaft gegen die jetzige Vorlage nicht besteht, so würde mich das relativ, wenn auch nicht unbedingt freuen, denn ich spreche zwar für die Vorlage, werde aber eine große Zahl von Bedenken gegen dieselbe hier vorbringen müssen.
Zch würde allerdings lieber gesehen haben, wenn diese Bedenken mit kräftigster Stimme seitens der Linken wären hervorgetreten, und eventuell würde ich gewünscht haben, daß, wenn dennoch Bedenken gegen den Grundsatz der Reprimirung des Wuchers hervortreten sollten, ich Gelegenheit bekommen hätte, dieselben meinerseits zu bekämpfen.
Nun, meine Herren, ich stehe also auf dem neutralen Boden, der durch den Herrn Vorredner in meinem Sinn bereits geebnet worden ist.
Auch ich begrüße die gegenwärtige Vorlage als ein erfreuliches neues Symptom der Umkehr von falschen Wegen der Vergangenheit, und ich bin nach meiner Kenntniß der Dinge der Meinung, daß der Bundesrath bei der großen Mehrheit der deutschen Nation Dank verdient und auch gefunden hat.
Die bloße Thatsache, daß der Bundesrath dazu übergegangen ist, wiederum Strafbestimmungen gegen die wucherische Ausbeutung zu proponiren, ist eine wichtige und erfreuliche Thatsache; es wird hiermit anerkannt, daß der Wucher eine reale, an sich begründete Existenz hat, und daß er nicht, wie die Herren Vertheidiger der absoluten Zins- und Wucherfreiheit bis dahin immer behauptet haben, nur das künstlich geschaffene Produkt der Wuchergesetze sei, daß ohne Wuchergesetze der Begriff des Wuchers gar nicht bestehe.
Diese Frage ist vom Bundesrath verneint in Uebereinstimmung mit der tiefsten Ueberzeugung des ganzen deutschen Volkes.
Zweitens hat der Bundesrath durch die gegenwärtige Vorlage anerkannt, daß der Wucher nicht bloß besteht, sondern daß er einen gemeingefährlichen Charakter angenommen hat und daß er darum in den Bereich der fürsorgenden, schützenden, reprimirenden Gesetzgebung gezogen werden muß.
Nun, meine Herren, diese Erkenntniß ist bei dem hohen Bundesrath allerdings etwas spät gekommen, etwas später als ich es für gerechtfertigt erachten kann, ich will aber über das Verschulden jener Versäumniß nicht weiter rechten, weil sie heute wenigstens gehoben ist.
Der Anstoß zu der heutigen Vorlage ist gegeben aus der Mitte dieses Reichstags in der vorjährigen Session, und dieser Anstoß hat sich zu meiner Befriedigung nicht als vergeblich erwiesen, obwohl ich meinestheils beklage, daß der Bundesrath nicht weit energischer von dem Irrwege der Vergangenheit zurücktreten zu müssen geglaubt hat, als es hier der Fall ist.
Man hat nicht mit derselben kräftigen Hand, wie auf anderen Gebieten, das doktrinäre Netz zerrissen, unter welchem die deutsche Nation allzulange geseufzt hat.
Der Gesetzentwurf beschränkt sich also darauf, einige Strafbestimmungen gegen die Wucherausbeutung zu geben, und er schließt sich dabei an die Kommissionsbeschlüsse des vorigen Zahres und an ein österreichisches Gesetz an, welches seit mehreren Zähren in einigen Kronländern Geltung hat.
Zch muß aber anerkennen, daß nach beiden Seiten hin die Vorlage einen entschiedenen Vorzug voraus hat; gegenüber dem österreichischen Gesetze den, daß ausdrücklich auch die Nothlage in den Bereich der Wucherdefinition gezogen ist, und vor den Beschlüssen der vorjährigen Reichstagskommission den Vorzug, daß die zivilrechtlichen Folgen der Wucherdelikte ausdrücklich normirt werden, was ich für unbedingt nothwendig erachte.
Was nun die Strafbestimmungen anlangt, so bin ich mit dem Herrn Staatssekretär vollständig darin einverstanden, daß es ein großes Verdienst ist, überhaupt wieder das Prinzip der Strafbarkeit der Wucherausbeutung proklamirt zu haben.
Es soll also in Zukunft wiederum das Schwert der Gerechtigkeit über dem Haupte des Wucherers schweben, es soll nicht mehr geboten sein, daß unsere Gerichte unbesehen 565 Deutscher Reichstag.
25. jede Wucherforderung zusprechen, sanktioniren müssen im Namen des Königs mit der Signatur „von Rechtswegen '', während jeder Richter sich darüber innerlich empört, daß er zu solchen Wuchergeschäften den Arm der Justiz leihen muß.
Allein, meine Herren, ich bedauere lebhaft, daß man nicht andere Wege eingeschlagen hat, welche allein zu einer festen Begriffsbestimmung und klaren Definition des neu zu statuirenden Deliktes hätte führen können.
Ich bedauere tief, wie das auch der Herr Vorredner gesagt hat, daß durch diesen Gesetzentwurf keine feste Grenze gezogen wird zwischen dem Erlaubten und dem Verbotenen.
Nun erkenne ich vollständig an, daß man diese Klippe nur auf einem Wege hat vermeiden können, den auch der Herr Vorredner angedeutet und den die Gesetzgebung der Vergangenheit Jahrhunderte und Jahrtausende hindurch als den nothwendigen und berechtigten erkannt hat: 1 die Feststellung eines nicht zu niedrigen Zinsmaximums.
Hierdurch, meine Herren, wäre die ganze Materie prinzipaliter auf den Boden des Zivilrechts gestellt worden, wohin sie der Natur der Sache nach auch gehört, und sie wäre nur subsidiarisch bei dem Vorhandensein ganz besonderer Requisite in den Bereich der Strafgewalt gezogen worden, insbesondere beim Vorhandensein der Gewohnheitsmäßigkeit, der Verschleierung und anderer besonders qualifizirter Ausbeutungsmethoden.
Das, meine Herren, wäre der allein richtige Ausgangspunkt gewesen, um eine scharfe Definition für den Wucherbegriff zu finden.
Ich, meine Herren, bin auch der Meinung, daß heute nicht mehr, wie noch vor einem Dezennium, von liberaler Seite hiergegen ein ernstlicher Widerstand bei uns erhoben worden wäre, denn sie kann es nicht ignorirt haben, daß die Liberalen anderer Länder längst die Ueberzeugung gewonnen haben, daß man damit einen falschen, unhaltbaren Standpunkt einnimmt.
In anderen Ländern, namentlich in Oesterreich, im bayerischen Landtage, in der Schweiz haben auch Liberale wiederholt ihre Stimmung dahin zu erkennen gegeben, daß eine solche Rückkehr geboten sei.
Und, meine Herren, in der allerletzten Zeit habe ich aus den öffentlichen Blättern entnommen, daß die österreichische Reichstagskommission im Gegensatz zu der Regierungsvorlage gefordert hat, man solle ein Zinsmaximum von 10 Prozent absolut feststellen, daneben noch den Einzellandtagen überlassen, dieses Maximum auf 6 Prozent herabzusetzen.
Das, meine Herren, beweist, daß auch in den liberalen Kreisen nicht mehr jene Antipathie besteht, die früher bestanden hat, daß man heute doch nicht mehr sich schlechthin leiten läßt von dem so häufig hingeworfenen Wort: „Geld ist Waare, freie Dispositionsbefugniß der Kontrahenten, keine Bevormundung.
Nein, meine Herren, ich glaube das Gegentheil auch hier annehmen zu dürfen, denn sonst würde doch wahrscheinlich ein Schrei der Entrüstung von der linken Seite dieses Hauses gegen die immerhin beantragte relative Beschränkung der Zinsverträge eingetreten sein.
Ich glaube, daß dieser Bann schon längst gebrochen ist, und daß der Bundesrath nicht nöthig gehabt hat, sich noch hinter dem alten Standpunkt zu verschanzen.
Nun lesen wir aber in den Motiven, daß die Aufstellung eines Zinsmaximums doch wohl nicht richtig sein könne, weil ja in den meisten deutschen Staaten schon längst, ebenso in den meisten Staaten Europas mit fast alleiniger Ausnahme von Frankreich das Zinsmaximum über Bord geworfen sei.
Nun, meine Herren, das eine Wort „Frankreich ''sollte denn doch für diese Frage etwas mehr Bedeutung haben, als daß man sagt: „mit alleiniger Ausnahme Frankreichs ''.
Frankreich ist doch auch ein Kulturland, ist ein Geldland, ist ein Land der geistigsten Bewegung, wie es nur immer gedacht und gewünscht werden kann, ja, weit darüber hinaus.
Und trotz alles Wechsels der Staats- und Regierungsform, trotz alles Wechsels der Parteien in Frankreich besteht dort seit 70 Jahren das Zinsmaximum von fünf, beziehungsweise von sechs Prozent, was ich, nebenbei gesagt, für zu niedrig Sitzung am 8.
April 1880. halte, und es besteht die Strafbestimmung gegen Wucherausbeutung, deren Grundlage die Ueberschreitung des gesetzlichen Zinses bildet.
Und, meine Herren, diesen Zustand der Dinge dulden wir und duldet der Bundesrath seit 9 Jahren in dem neuen Reichslande Elsaß-Lothringen.
Dort besteht diese Gesetzgebung auch heute noch; sie kann also doch in den Augen der Herrn Regierenden und auch in den Augen des Reichstags nicht eine Kalamität sein, sonst würde man sie längst dort weggenommen haben.
Aber ich möchte auch bezweifeln, daß, wenn man die Abgeordneten aus ElsaßLothringen fragte, sie dem Reichstag dafür danken würden, wenn man die dort bestehende Wuchergesetzgebung abschaffen wollte.
Aber weiter, meine Herren, bei der Aufzählung der Autoritäten, auf welche sich die Motive für die Nichtaufnahme eines Zinsmaximums stützen, findet sich das Wort Nordamerika gar nicht.
Nordamerika ist zwar kein europäischer, aber ein doch nicht ganz zu übersehender Staat, und in Nordamerika besteht das gesetzliche Zinsmaximum ebensowohl.
Die allgemeine Staatsgesetzgebung hat sich mit der Frage gar nicht befaßt, sondern hat, wie das ganz richtig und konsequent ist, ihre Lösung den einzelnen Staaten überlassen, und in diesen einzelnen Staaten ist mit zwei oder drei ganz winzigen Ausnahmen ein gesetzliches Zinsmaximum festgestellt, welches je nach den Verhältnissen im höchsten Satz 10, im niedrigsten 5 Prozent beträgt und jede Stipulation ziviliter und kriminaliter reprimirt.
Und, meine Herren, man sollte doch erwarten, daß gerade in Nordamerika die hier herrschende moderne Anschauung der Dinge am ersten hätte Platz greifen müssen, wenn nicht der reelle Instinkt dieser großen Nation dagegen rebellirt hätte.
Die Amerikaner sind nicht durch geschäftliche Traditionen gebunden, dort gilt nur das Interesse der Gegenwart, und nichtsdestoweniger hält man dort fest an dem Alten, und, meine Herren, sie haben es nicht zu bereuen.
Nun aber weiter, meine Herren, wie steht es denn in der Wirklichkeit mit der Autorität derjenigen Gesetze, auf welche die Motive sich prinzipaliter berufen, indem sie sagen, auch dort sei der Grundsatz eines Zinsmaximums verworfen
Nun, meine Herren, alle diese Gesetze, welche das Zinsmaximum in deutschen und außerdeutschen europäischen Staaten beseitigt, haben nicht nur die Zinssreiheit, sondern auch die Wucherfreiheit proklamirt, sie haben durchweg keine Bestimmung gegen die Wucherausbeutung.
Der hohe Bundesrath erkennt aber an, daß das ein Irrthum fei, daß Strafgesetze gegen die Wucherfreiheit herbeigeführt werden müssen, und ich frage darum mit Recht, wie man da noch von einer Autorität jener Gesetzgebungen sprechen kann, denen man den Irrthum in dieser Kapitalfrage entgegenhält.
Wie kann man da noch von einer Autorität sprechen für die Anschauung, daß die Zinsmaxima nicht gerechtfertigt seien
Das eine schließt meines Erachtens das andere aus.
Aber es ist ja auch ganz notorisch und klar, daß alle jene Gesetzgebungen, auf die man sich beruft, diktirt sind von einer, glücklicherweise hinter uns liegenden, pseudoliberalen Strömung, die da gemeint hat, auf dem Wege der unbeschränkten Freiheit könne alles in herrlichste Ordnung gebracht werden.
Aberweiter, meine Herren, alle diese Gesetzgebungen, auf die man sich hier beruft, proklamiern nicht bloß die Zins- und Wucherfreiheit, sondern sie haben ebenso das Prinzip der Gewerbefreiheit, der Freizügigkeit, der Handelsfreiheit proklamirt, und mit allen diesen unseligen Freiheiten haben wir theilweise, mit dem letzteren sogar ziemlich gründlich gebrochen.
Weshalb sollten mir denn nun in einem Punkte festhalten müssen an jenen Mustern, denen wir den Irrthum in obiger Grundanschauung entgegenhalten
Ich verkenne ja nicht, daß eine gewisse Entschlossenheit, ein gewisser Muth zu jener Umkehr gehört, allein ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn ein Mann im deutschen Reich mit dem ganzen ernsten Blick, welcher von ihm'auf so vielen anderen Gebieten bewährt ist, wenn dieser 80 »Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
566 Mann ich meine den Herrn Reichskanzler nur wollte, dann würde er es auch durchsetzen können.
Ich möchte glauben, daß er sich mit unserer Frage noch nicht recht hat befassen können, weil er bekanntermaßen mit einer Geschäftsüberbürdung belastet ist, daß er kaum die Möglichkeit der gleichmäßigen Abwägung dieses Interesses hatte.
Ich meinerseits habe nun mit Befriedigung gehört, daß der verehrte Vorredner Herr Graf Bismarck ungefähr dieselbe Ueberzeugung theilt, die ich vorgetragen habe, und ich gebe mich darum der Hoffnung hin, daß der Herr Reichskanzler von dieser Seite vielleicht lieber die betreffenden Gründe hört und annimmt, als von irgend einer anderen Seite.
Jedenfalls würde, wenn von der Regierungsseite ein solcher energischer Vorschlag gemacht würde, meiner Anschauung nach die Majorität in diesem Reichstag zweifellos sein.
Denn auch die Herren von der Rechten, die im vorigen Zahre die Zinsmaxima reprobirt haben, würden meiner Meinung nach, wenn es durchzuführen wäre, lieber diesen energischen festen Weg beschreiten, als daß sie auf dem Wege der immerhin schwächlichen Velleitäten vorangehen, die uns heute vorgelegt sind.
Nun hat der Herr Staatssekretär geäußert, es könne keine Garantie dafür übernommen werden, daß solche gesetzliche Bestimmungen, wie ich sie fordere, eine volle Wirksamkeit ausüben würden, die Wucherer seien so verschlagen, daß man nicht leicht hinter ihre Schliche kommen werde.
Zch, meine Herren, muß jede derartige Anschauung unbedingt zurückweisen, und ich thue es kraft aller meiner Traditionen, die mehr als vierzig Zahre der Richterbank angehören.
Zch halte es für ein Mißurtheil gegenüber der Zustiz, daß dieselbe nicht im Stande sein sollte, ein richtiges Wucherfaktum zuerkennen.
Wenn man im Publikum glaubt sagen zu dürfen: es ist gewuchert worden da und dort, dann muß auch der Richter dieselbe Ueberzeugung gewinnen können.
Der Richter sieht!
doch mindestens eben so scharf als das Publikum, wenn man nicht meint, die Richter seien blind, oder sähen das nicht, was alle andern sehen.
Früherhin konnte das künstlich möglich gemacht sein, so lange die Richter an bestimmte Beweistheorien gebunden waren; heute aber, wo freie Beweiswürdigung besteht, kann man ernstlich nicht behaupten, ein Richterkollegium solle nicht so viel Einsehen wie das Publikum haben, obgleich ersteres alle Mittel der Erkenntniß zur Verfügung hat, ganz anders als nnns guisgus ox xyxnlo, der da sagt, es wird gewuchert, aber die Richter können es nicht erkennen und bestrafen.
Nein, meine Herren, dieser Einwand kann schlechterdings nicht gelten.
Richtig ist es, daß voraussichtlich nicht alle Wucherfälle vom Zivil- oder Strafrichter erkannt werden, allein, meine Herren, daß massenweise Verurtheilungen möglich sind, das haben wir in Rheinbayern, in der Rheinprovinz und in großem Maßstabe in Frankreich erlebt, wo ja sehr bedeutende Verurtheilungen wegen Wuchers statistisch nachgewiesen sind.
Und, meine Herren, daß überhaupt der Umstand, daß alles Unrecht doch nicht durch strafrechtliche Bestimmungen ausgeschloffen werden kann, nicht der Maßstab für irgend welches Gesetz ist, das liegt doch auf der Hand.
Glaubt denn jemand, daß, wenn man Strafgesetze gegen Betrug, Diebstahl, Mord u. s. w. erläßt, damit die Thaten unmöglich gemacht sind
Keineswegs, es hat aber stets den Effekt, daß das Prinzip der Gerechtigkeit gewahrt und, so weit es menschenmöglich ist, diese Gerechtigkeit auch verwirklicht wird; wo das nicht erreicht wird, da ist eben die Menschenmöglichkeit zu Ende.
Allein, meine Herren, gerade in der Materie, die uns beschäftigt, ist die denkbar größte Garantie des Effektes für diejenigen gesetzlichen Bestimmungen gegeben, die sie erheischt.
Hier ist es, und das hat die Erfahrung aller Länder bestätigt, gewiß, daß beim Vorhandensein von Ziüsbeschränkungs- und Wuchergesetzen die ordentlichen Leute, diejenigen, die noch eine Scheu vor Recht und Gesetz, wie vor Strafe und Ehrverlust haben, sich scheuen, und daß nur ganz gewissenlose Kapitalbesitzer sich über das Gesetz hinwegsetzen, weil die Gewinnsucht bei ihnen größer ist, als das Ehrgefühl und die Furcht vor der Strafe.
Das, meine Herren, sind doch eben, denke ich, in unserem deutschen Vaterlands nur die Minorität der Kapitalbesitzer, und diese Minorität ist durchweg nur im Besitz eines mäßigen Quantums von Kapital, so daß also die Masse der Wucherausbeutung dadurch allein schon auf ein sehr geringes Minimum herabgemindert wird.
Bei uns steht es dagegen seit dem Reichsgesetz von 1867, welches alle Schleusen aufgezogen, so, daß sich jeder Kapitalist darauf wirft, so hohe Zinsen als nur möglich zu erzielen.
Nun lese ich weiter in den Motiven, man würde ja wohl dazu übergegangen sein, die alten Traditionen der Gesetzgebung, also das Zinsmaximum wieder aufzunehmen, wenn der Nachweis erbracht wäre, daß eine Erhöhung des Zinsfußes oder eine Vermehrung des Wuchers seit 1867 eingetreten wäre; dieser Beweis sei aber nicht geführt, denn die Bankstellen (!
)
die man über diese beiden Punkte befragt habe, hätten „mit überwiegender Mehrheit ''verneint.
Nun, meine Herren, ich konnte meine Ueberraschung kaum unterdrücken, als ich las, daß diese gefragten Vankstellen nur mit überwiegender Mehrheit und nicht übereinstimmend diese Fragen verneint haben.
Diese Bankstellen stehen denn doch ganz zweifellos etwas näher jenem Gift bäum der Börse, von dem an einem anderen Ort die Rede war, als denjenigen gemeinen bürgerlichen Kredit- und Geldverkehr, um den es sich hier handelt.
Wollte man eine irgendwie zutreffende Antwort haben, dann mußte man sich denn doch nicht an jene Stellen, sondern an die Notare und Gerichte wenden.
Dort allein kann man wahre Auskunft darüber bekommen, welchen Effekt die Zins- und Wucherfreiheit auf den gemeinen bürgerlichen Verkehr ausübt.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß es einer solchen Nachfrage uä dvo überhaupt gar nicht hätte bedürfen sollen.
Zch bin der Meinung und habe es mir im Stillen stets so gedacht, daß gleich von Anfang an nach dem Erlaß des Reichsgesetzes von 1867 nicht bloß die Reichsregierung, sondern alle Einzelregierungen sofort darauf bestanden hätten, von Zahr zu Zahr sich jenen Bericht einsenden zu lassen über den Erfolg dieser doch immerhin sehr tief eingreifenden Maßregel, so daß man von vorn herein und von Zahr zu Zahr in voller Kenntniß der Sache geblieben wäre.
Nun, meine Herren, das hat man nicht gethan, man hat die Augen zugedrückt, bis die Nothrufe so gewaltig geworden sind, daß man absolut die Sache nicht mehr ignoriren konnte.
Zch meinerseits erkenne gerne an, daß diese Nothrufe und die Nothlage selbst keineswegs bloß der Effekt jener Zins- und Wucherfreiheit ist.
Es ist mir sehr klar, daß die allgemein ungünstigen wirthschaftlichen Verhältnisse sehr erheblichen Einfluß haben, aber ich kann doch nicht bezweifeln, daß durch das Gesetz von 1867 eine relative Erhöhung des Zinses eingetreten ist, weil sie naturgemäß eintreten mußte.
Denn, meine Herren, wenn früherhin, wo das gesetzliche Zinsmaximum von 5 und 6 Prozent bestand, eine ganze Kategorie von nicht ganz kritikwürdigen Personen von dem loyalen Kapitalmarkt ausgeschloffen war, dann ist ihnen jetzt diese Konkurrenz eröffnet, indem sie 10, 15 und mehr Prozent anbieten und damit ein Kapital erlangen.
Also, meine Herren, eine relative Erhöhung muß eintreten ich sage absichtlich eine relative, denn es ist nicht nothwendig, daß eine absolute Erhöhung eintritt, weil möglicherweise ohne das Dazwischentreten des Reichsgesetzes von 1867 eine Erniedrigung des Zinsfußes eingetreten wäre, die durch dasselbe nur verhindert worden ist.
Aber eine relative Erhöhung muß eintreten, wenn eine größere Nachfrage nach Kapital eintritt.
Die früheren Kreditlosen sind in die Lage gesetzt, Geld zu höheren Zinssätzen zu bekommen, und dadurch muß es für alle anderen theurer werden.
Zene Krediteröffnung würde an sich ja recht schön und erwünscht sein, niemand würde darüber klagen dürfen, Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
567 wenn auch andere Leute, als die absolut kreditwürdigen, ihre Geschäfte machten.
Aber die Sache hat eben eine Kehrseite, die wir nicht wegbringen können, die Kehrseite nämlich, daß jederzeit in jedem Gesellschaftsorganismus nur ein bestimmtes Quantum von Kapital vorräthig ist, das nur ganz allmählich durch Sparsamkeit vermehrt werden kann.
Daß also die vermehrte Konkurrenz der Nachfrage nothwendig eine Verteuerung der Waare, hier des Kapitals, also eine Zinserhöhung zur Folge haben muß, das scheint mir mathematisch gar nicht abgeleugnet werden zu können.
Und, meine Herren, es handelt sich hierbei nicht einmal bloß um eine Erhöhung des Aahreszinses, sondern es handelt sich um eine Entwerthung des gesammten Nationalvermögens, in demselben Maßstabe, wie eine Erhöhung des Zinsfußes eintritt.
Denn das ist ein nationalökonomischer Satz, ich glaube Mill hat ihn zuerst formulirt, der von keiner Seite Widerspruch erfahren kann, daß, wenn der landesübliche normale Zinsfuß von 4 Prozent sich auf 5 Prozent erhöht, dann alle anderen Werthobjekte mit alleiniger Ausnahme des Geldkapitals, die früher einen Preis von 100 000 hatten, nur noch einen solchen von 80 000 haben.
Das ist eine mathematisch unabwendbare Nothwendigkeit, dagegen ist garnichts zu sagen.
Das sind denn aber doch Eventualitäten, die ganz außerordentlich ins Gewicht fallen und die auf allen Seiten des Hauses gewürdigt werden müssen.
Und endlich, meine Herren, knüpft sich hieran auch noch die andere Eventualität, daß ein Wuchernetz bei dieser Freiheit der Zinsspekulation über das Land geworfen werden muß, wie wir es thatsächlich vor uns sehen.
Auch nach dieser Seite hin heißt es aber in den Motiven, der Beweis dieser Vermehrung der Wucherausbeutung sei nicht erbracht, die Bankstellen hätten ja auch dies in überwiegender Mehrheit verneint.
Allein ich möchte doch zunächst meinen, daß jede Regierung, vor allem das eigene Volk zu sagen hat, was es denkt und fühlt, sehr tief fühlt und scbmerzlich empfindet.
Und, meine Herren, dieses Gefühl des Volkes, daß es unter der Wucherausbeutung leidet, besteht, und es besteht nicht bloß innerhalb der deutschen Nation, sondern es verlautbart ebenso in Oesterreich, in Ungarn, in der Schweiz, wo ganz gleiche Klagen laut werden.
Das beweist doch wohl, daß hier ein innerer gemeinschaftlicher Grund in der Gesetzgebung obwaltet und daß hier geholfen werden soll und muß.
Und endlich, meine Herren, erwägen Sie, daß der Bundesrath selbst ja anerkennt, daß die Wucherausbeutung heute eine andere Gestalt hat, als im Zahre 1867.
Denn heute fordert er ein Strafgesetz, welches damals von ihm nicht für nothwendig erachtet wurde.
Also auch in den Augen des Bundesraths bedarf es nach der Seite hin nicht mehr der Nachfrage bei den Bankstellen.
Es steht für den Bundesrath fest, daß dermalen eine gemeingefährliche Kalamität besteht, die bekämpft werden soll, während man das im Zahre 1867 Unterlasten zu dürfen glaubte.
Auf diesem Standpunkt also steht der Bundesrath selber, indem er neue Strafparagraphen gegen die wucherische Ausbeutung beantragt.
Zch freue mich dessen, allein ich muß zu meinem Bedauern doch in Zweifel ziehen, ob das vorgeschlagene Mittel als gelungen und als ausreichend zur Erzielung des Zweckes, den man sich stellt, erscheint.
Zch meine zugleich, daß niemand, selbst der Herr Verfasser des tz 1 nicht ausgenommen, die Meinung hier aussprechen wollte, daß der tz 1 in sich eine gelungene juristische, für den Richter und das Publikum scharf faßbare Definition des Wucherbegriffs sei.
Zch glaube, das behauptet niemand.
Der Paragraph ist so vage, daß er zunächst den Richter in die peinlichste Lage versetzt.

Zn diesem Paragraphen ist gesagt, der Richter solle feststellen, ob der „übliche ''Zins überschritten sei.
Zch habe mich dabei von vornherein gefragt: welchen üblichen Zins hat der Gesetzgeber hier im Auge, den am Orte des Gläubigers oder des Schuldners
Es ist mir zweifelhaft gewesen.
Zch würde theoretisch für richtiger halten, nach dem Orte des Gläubigers zu fragen, weil es sich ja um dessen Verschuldung und eventuelle Strafbarkeit handelt.
Praktischer aber wäre es vielleicht, wenn man nämlich das Zntereffe des Schuldners im Auge behält, nach dem Wohnort des Schuldners zu fragen.
Man bringt aber in beiden Fällen, je nachdem man die eine oder die andere Antwort gibt, den Richter in die üble Lage, auf sehr ferne Orte angewiesen zu sein, wo er seine Feststellungen finden soll.
Weiterhin würde der Gläubiger, wenn es auf die Verhältnisse am Wohnorte des Schuldners ankommen soll, doch sehr schwer in der Lage sein, ein sachkundiges Urtheil über das Maß des Erlaubten zu gewinnen; er wird möglicherweise ohne subjektive Schuldbarkeit einen nach der Lage seines Wohnorts bemessenen Zins für billig halten, während der Richter anders erkennen soll.
Allein wenn nun der Richter diesen „üblichen ''Zins gefunden hat, dann soll er weiter feststellen, ob dieser übliche Zins „dergestalt überschritten worden ist, daß nach den Umständen des Falles, also des konkreten Falles, die bedungenen Vermögensvortheile im auffälligen Mißverhältnisse zu der Leistung stehen.
Za, meine Herren, nach meinem Dafürhalten ist jedes Wort dieser Definition eine X-Größe, die mit keinem rationellen Logarithmus aufgelöst werden kann.
Allein, meine Herren, ich möchte diese Erörterung nicht fortsetzen, sondern vorziehen, daß diese Bedenken von anderen Rednern, nämlich von absoluteren Gegnern der Regierungsvorlage, vorgetragen würden.
Denn ich, meine Herren, erkläre, daß ich auch dieser Vorlage trotz ihrer Mängel eventuell meine Zustimmung geben zu sollen mich verpflichtet halte, wenn eine bessere nicht zu errreichen ist.
Zch thue dies darum, weil mindestens wieder das Prinzip der Gerechtigkeit proklamirt wird, weil ein Damoklesschwert über den Häuptern der Wucherer wieder aufgehängt wird und endlich, weil ein ähnliches, gleich vages und unbestimmtes Gesetz in den betreffenden österreichischen Kronländern nach den amtlichen Bescheinigungen der Gerichte und der Verwaltungsbehörden seit drei Zähren sehr wohlthätig und segensreich gewirkt hat.
Darum, meine Herren, kann ich nicht umhin, auch dem von mir als mangelhaft bezeichneten Gesetz eventuell meine Zustimmung zu geben.
Nun ist es ja richtig, wie in den Motiven gedruckt ist und wie der Herr Staatssekretär mündlich gesagt hat, daß es „nicht leicht ''ist, auf dem festgehaltenen Boden der vertragsmäßigen Zinsfreiheit ein gutes, allen Interessen entsprechendes Wuchergesetz zu geben.
Aber da frage ich denn doch die Herren von der Regierungsbank, weshalb sie sich dann nicht wenigstens entschlossen haben, dem Vorgänge der belgischen Gesetzgebung hier zu folgen.
Das belgische liberale Gesetz hat auch das Zinsmaximum abgeschafft, die Zmsfreiheit proklamirt aber in demselben Augenblick den Entschluß kund gegeben und bald nachher verwirklicht, auf diesem Boden ein wirksames Strafgesetz zu geben.
Dieses belgische Strafgesetz sagt: wer gewohnheitsmäßig den gesetzlichen Zinsfuß, d. h. 5 resp.
6 Prozent es sind die Zudikatzinsen, die Verzugszinsen gemeint, wer gewohnheitsmäßig diesen gesetzlichen Zinsfuß überschreitet, indem er die Schwächen und Leidenschaften des Schuldners mißbraucht, wird bestraft mit einem Monat bis zu einem Zahre Gefängniß und mit 1000 bis 10 000 Francs Geldbuße.
Meine Herren, es ist zweifellos, daß hiermit eine positive, legale Grundlage für die richterliche Würdigung gesunden und nur das zweite Desiderat, die Gewohnheitsmäßigkeit und der Mißbrauch noch festzustellen ist.
Damit sind eben alle die Künsteleien, die bei uns im h 1 hervortreten, beseitigt.
Zch, meine Herren, sollte denn doch auch meinen, das müßte in Wirklichkeit genügen.
Der gesetzliche Zinsfuß ist doch derjenige, der nach der Ueberzeugung des Gesetzgebers im Allgemeinen den normalen Verhältnissen entspricht, denn ein Gläubiger, der gar nicht in der 568 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
Lage ist, vertragsmäßige Zinsen zu stipuliren, der Kreditor geworden ist durch Quasikontrakt, Delikt oder Quasidelikt, kann nickt mehr als diesen gesetzlichen Zins bekommen, das ist also ein vom Gesetze anerkannter Mittelsatz, der überhaupt die Gesetzgebung beherrschen muß.
Wenn nun eine Ueberschreitung dieses Zinsfußes vorliegt, und ein gewohnheitsmäßiger Mißbrauch der Schwächen und Leidenschaften dazutritt, dann verstehe ich nicht, wie man bezweifeln kann, daß wirklich ein Delikt getroffen wird.
Da heißt es venn aber wieder in den Motiven, die ja von diesem belgischen Gesetze sprechen, das hätte den Uebelstand, daß dann eine einzelne wucherische Handlung straflos bliebe, weil sie nicht gewohnheitsmäßig geschehen sei, das würde aber vermieden durch unsern Paragraphen.
Aber, meine Herren, es wird doch ein Zeder anerkennen, daß eine hundertfach größere Zahl von Nichtverurtheilungen und straflosen Wucherausbeutungen übrig bleibt, wenn man die Grundlage des Gesetzentwurfs, tz 1, annimmt.
Allein, meine Herren, es ist nicht bloß der mangelhafte Schutz des Gesammtwohls, sondern es ist meiner Meinung nach eine ungerechtfertigte Schädigung der Rechtsinteressen aller Gläubiger, was durch den Paragraphen herbeigeführt wird.
Hiernach soll der Richter nachträglich, vielleicht nach Zähren untersuchen, ob eine „dergestaltige ''Ueberschreitung des üblichen Zinses wie der tz 1 sie erfordert, vorgelegen hat.
Das also soll der Richter nachträglich prüfen, und von dem Resultate seiner Prüfung soll die Bestrafung, vielleicht die Ehrenaderkennung bedingt werden.
Aber die Hauptfrage ist dabei doch immer die: konnte oder kann der Gesetzgeber annehmen, daß dieses Resultat der Untersuchung des Richters koinzidirt mit der inneren Ueberzeugung des Gläubigers selbst, auf besten innermoralische oder kriminalwidrige Intentionen es doch bei jeder Strafe wesentlich ankommt.
Das tritt hier ganz in den Hintergrund.
Der Richter hat nachträglich zu entscheiden, und da muß der Darleiher verurtheilt werden.
Aber auch die Bestimmungen des Art.
3 über die zivilrechtlichen Folgen des Wucherdelikts sind bedenklich.
An und für sich ist es ein entschiedener Vorzug der Vorlage, daß diese Seite regulirt werden soll.
Es kann diese Sache nicht dem Richter überlassen werden, weil, wie ja in den Motiven ganz richtig dargelegt ist, die allergrößten Schwierigkeiten entstehen würden.
Was schlägt nun aber die Vorlage vor
Sie sagt, der Wucherer soll alles zurückbezahlen oder zurückgewähren müssen, was er überhaupt erhalten hat, und zwar mit weiteren Zinsen.
Er soll also nicht bloß die übermäßigen Zinsen, die er empfangen hat, zurückgewähren, sondern alle Zinsen, während der Schuldner nur zurückbezahlen soll, was er thatsächlich erhalten hat, ohne ausdrückliche Verpflichtung zur Zinsvergütung.
Dann folgt noch ein Vorbehalt im letzten Satze: damit solle nicht ausgeschlossen sein, daß ein weiterer Anspruch des Gläubigers Platz greife, wenn die betreffende Forderung nicht vizirt werde (nach dem Inhalte des Landesgesetzes) durch die Ungiltigkeit des Hauptvertrags.
Das sind doch wirklich sehr dunkle Bestimmungen, die schon den nächsten Fehler haben, daß damit die Konsequenzen des Wucherdelikts je nach den verschiedenen Landesgesetzgebungen ganz verschiedene sein müssen.
Das kann doch ein Reichsgesetz nicht wollen; es muß möglichst dahin streben, nicht bloß sein Recht zu fixiren, sondern auch dessen Konsequenzen zu ziehen.
Allein wie kommt man dazu, dem Gläubiger, der sich des Wuchers schuldig gemacht hat, nicht wenigstens die gesetzlichen Zinsen zuerkennen zu lassen
Er hat doch ganz zweifellos das Geld nicht zinslos hingegeben, er hat sich den zulässigen oder üblichen Zins ganz gewiß bedungen und darüber hinaus noch ein unzulässiges Plus.
Das Plus ist illegal, das darunterstehende übliche Zinsmaß ist aber legal und es muß ihm also mindestens, auch wenn er Wucherer ist, die Verzinsung des Kapitals, welches er nicht ohne Zins abgegeben hat, wieder zuerkannt werden.
Stellt man sich dagegen auf den Boden der Vorlage, da muß man doch auch weiterhin nicht übersehen, daß man damit geradezu eine Prämie aus die passive Bewucherung ausstellt.
Durch die Vorlage wird Jedermann aufgerufen, sich möglichst stark bewuchern zu lassen.
Denn wenn er nachher den Wucherer denunzirt und zur Verurtheilung bringt, hat er zinslos das Kapital besessen.
Es wird dies, wie mir scheint, auch kaum abgewendet durch den Nachsatz, der wahrscheinlich dem Gläubiger den Beweis der vorsio in rsw vorbehalten soll, um darauf die Zinsverpflichtung zu begründen.
Anders weiß ich diesen Schlußsatz mir nicht zu deuten.
Jedenfalls ist es ungerechtfertigt, daß man diesen Beweis noch erfordert und nicht die gesetzlichen Zinsen, die überhaupt beim Nichtvorhandensein eines Zinsvertrags, aber bei der anerkannten Verpflichtung, überhaupt Zinsen zu bezahlen, zugesprochen werden.
Nun erkenne ich ja an, daß in diesem Satze des Art.
3 ein ganz wirksames Abschreckungsmittel gefunden werden kann, und es ist in der That recht abschreckend für den Wucherer, wenn er sich sagt, du kannst möglicherweise jahrelang dein Kapital zinslos in den Händen des Bewucherten lassen.
Aber, meine Herren, auf diesen Standpunkt darf doch die Gesetzgebung der Gegenwart sich nicht mehr stellen.
Ein solches jus talionis ist verworfen durch die Ueberzeugung unseres gesammten modernen Rechtslebens.
Heute gilt die justitia äistributiva für alle Verhältnisse; auch das Unrecht darf nicht mit neuem Unrecht bekämpft werden, sondern nur durch das Recht und das Recht erfordert meines Erachtens, daß man dem Wucherer mindestens die gesetzlichen Zinsen läßt.
Ich, meine Herren, habe geglaubt, diese meine Bedenken schon jetzt in der ersten Lesung vortragen zu sollen, gleichviel ob die Vorlage in eine Kommission verwiesen wird oder hier im Plenum weiter berathen werden soll, und zwar darum, weil die Wahl der Kommissionsmitglieder jedenfalls mit bedingt wird durch die Stimmungen, welche in den einzelnen Fraktionen in Beziehung auf die Hauptfragen, die ich hier erörtert habe, bestehen.
Danach wird die Wahl der Kommissionsmitglieder doch vorgehen und das ist sehr wichtig, weil die höchste Wahrscheinlichkeit dafür spricht, daß die Kommisstonsbeschlüsse späterhin nicht leicht alterirt werden können.
Und wenn die Sache weiter im Plenum verhandelt werden soll, dann habe ich es noch für nöthiger befunden, jetzt schon meine Bedenken vorzutragen, weil andernfalls erfahrungsmäßig vor der zweiten Lesung durch Fraktionsbeschlüsse die einzelnen Fragen erledigt werden und alle Reden im Plenum nicht sonderlich viel praktischen Werth haben.
Ich bin also der Meinung, daß jetzt schon diese Fragen erörtert werden müßten.
Nach meiner allgemeinen Ueberzeugung würde ich noch veranlaßt sein, auch Klage zu führen darüber, daß im Entwurf nichts gesagt ist von einer Beschränkung der allgemeinen Wechselfähigkeit.
Zn den Motiven ist anerkannt, daß diese allgemeine Wechselfähigkeit der Wucherausbeutung sehr bedeutenden Vorschub leistet.
Beide Fragen gehören also zusammen.
Allein, meine Herren, ich bescheide mich nach den Erfahrungen der vorjährigen Kommissionsberathungen, diese Angelegenheit, weil sie in der That eine recht schwierige und verwickelte ist, hier nicht näher erörtern zu sollen, behalte mir aber etwaige Anträge vor, wenn dieselben irgend welche Aussicht auf Erfolg haben.
Denn anderenfalls möchte ich die Berathung und den Abschluß dieser Vorlage nicht erschweren.
Ich schließe mit dem wiederholten Ausdruck der Befriedigung, daß der Bundesrath überhaupt dazu übergegangen ist, eine Vorlage zur Bekämpfung der Wucherausbeutung hier zu machen.
Ich hoffe oder ich wünsche wenigstens, daß die Bedenken, die ich an die Formulirung der Vorlage geknüpft habe, durch die Praxis möglichst beseitigt werden.
Denn, meine Herren, nur kommt es wahrlich am allerwenigsten bei einer Angelegenheit, wie der vorliegenden, darauf an, Recht Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
569 zu haben, sondern es kommt mir nur darauf an, nach besten Kräften Recht schaffen zu helfen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine verehrten Herren, man kann Bedenken haben, eine bestimmte Materie im Wege der Gesetzgebung zu ordnen.
Diese Bedenken, die man in dieser Beziehung hat, müssen aber nicht nothwendig dazu führen, daß, wenn dann die Materie in gesetzlicher Form vorliegt, man unbedingt gegen die Annahme dieser Vorlage sein muß.
Ich und meine Freunde haben früher die Bedenken gehabt, daß überhaupt die Wucherfrage in dieser Weise durch die Gesetzgebung erledigt werden könne, und sie geltend gemacht.
Jetzt liegt uns nun ein bestimmter Gesetzentwurf vor, meine Herren, und wir müssen gestehen, daß ein Theil, ein wichtiger Theil der Bedenken, die wir dagegen gehabt haben, doch durch diesen Entwurf bis auf einen gewissen Punkt erledigt ist, daß wir in ganz anderer Stellung uns dagegen verhalten, als gegen die frühere Vorlage, die im vorigen Jahr zu den Verhandlungen überhaupt Anlaß gab.
Lassen Sie mich ganz kurz einige dieser Bedenken erwähnen, von denen ich glaube, daß sie, soweit dies überhaupt in solcher Materie durch ein Gesetz möglich ist, wenn nicht erledigt, so doch auf ein Minimum reduzirt sind.
Da tritt uns zuerst die ungeheure Schwierigkeit des objektiven Begriffs eines strafbaren Wuchers entgegen, ja, meine Herren, ich glaube auch noch nicht, daß durch die Bestimmungen des Gesetzentwurfs diese Schwierigkeit völlig erledigt ist; aber eines muß ich anerkennen: indem der Herr Staatssekretär für das Reichsjustizamt uns die Motive auseinandersetzte, weshalb man in dieser Weise namentlich in Bezug aus die Erhöhung der Strafmaße vorgegangen ist, wodurch man das Verfahren von den Schöffengerichten vor die Strafkammern der Landgerichte bringt, so ist ein großes Bedenken, was uns früher unbedingt gehindert hätte, unsere Zustimmung zu geben, erledigt.
Ein Urtheil über die Frage, ob der Thatbestand eines Wuchers vorhanden ist, scheint uns doch gesichert zu sein, ein größerer Schutz durch diese Behandlung der Frage durch die Strafkammern dafür gegeben, als bei den Schöffengerichten, daß dabei nicht ganz fehl gegriffen wurde.
Ich bitte Sie, den „Leichtsinn ''und alle die Dinge, die hier mitspielen, im Gesetzentwürfe, das sind Fragen, die begrifflich so vag sind, wenn es sich darum handelt, ein Verdikt zu geben, eine Strafe auszusprechen, da rasch zu einem Beschlusse zu kommen.
Ich glaube, daß die Wirksamkeit der Strafkammer ein größeres Schutzmittel gegen Fehlgriffe bietet, als das der Fall war in den früheren Vorlagen.
Indeß daß hier noch manche Mißlichkeiten bei der ganzen Begriffsbestimmung des strafbaren Wuchers vorhanden sind, brauche ich wohl kaum auseinander zu setzen.
Vielleicht ergibt sich noch etwas bei der weiteren Behandlung der Sache.
Weiter, meine Herren, sind zwei der schlimmsten Bedenken gegen die frühere Vorlage erledigt durch den jetzigen Gesetzentwurf: die Beschränkung des Zinsfußes und die Beschränkung der Wechselfähigkeit!
Beides ist weggefallen und würde sicher den größten Theil der Versammlung, die Majorität, abgehalten haben, für einen solchen Entwurf zu stimmen.
Dies ist ventilirt worden früher und jetzt, daß ich darüber nicht glaube, noch in eine weitere Auseinandersetzung eingehen zu sollen.
Solche Beschränkungen des Verkehrs, wie er sich seit Jahren in Folge der wirthschaftlichen Entwickelung, unter dem Schutze der Gesetzgebung entwickelte, mit vielen guten Folgen, neben einzelnen schlimmen Auswüchsen, wie ja alles derartige seine zwei Seiten hat solche Beschränkungen des Verkehrs hätten sicher die guten Ziele, die dem Entwürfe zu Grunde liegen, nicht gefördert, sondern sie hätten das ganze Feld, auf dem wir uns dabei bewegen, noch ungünstiger für eine gute Erledigung der Sache gemacht.
Meine Herren, wir haben stets hervorgehoben, daß man den Wucherern mit Gesetzen und Strafen irgend einer Art überhaupt nicht beikommen kann.
Die Herren machen sich doch eines nicht klar, welche glauben, damit sei eine bedeutende Wirksamkeit zu erzielen: nämlich den furchtbaren Nothstand, der die Leute den Wucherern in die Arme treibt!
Hier steht der Mann viele von uns haben ja praktisch damit zu thun gehabt er muß für den Augenblick Geld haben, sonst ist seine Existenz vernichtet, er kann es nicht anders bekommen, er hat schon den Versuch gemacht auf loyale Weise Kredit zu erhalten, aber er ist ihm nicht geworden.
Za, meine Herren, da setzen Sie eine Strafe auf den Wucher wie Sie wollen, der Wucher weiß Bescheid, der hält sich an den augenblicklichen Nothstand, er weiß der Mann muß ihm kommen, sonst ist er verloren, seine wirtschaftliche Existenz vernichtet, und eben dies treibt ihm dem Wucher unrettbar in die Arme.
Das Gesetz Hilst dagegen nicht; im Gegentheil, wie schon vielfach bemerkt worden, schärfen Sie das Risiko des Wucherers, so schärfen Sie auch die Bedingungen, die er seinem Schuldner stellt mit diesem Risiko.
Das sind überaus mißliche Verhältnisse und dagegen gibt es nur eine Hilfe.
Der Weg ist betreten, diese Hilfe zu schaffen, wenn er auch nur in den Anfängen sich bewegt, und sicherlich noch viel mehr geschehen muß in dieser Richtung.
Aber der Weg ist betreten, volksmäßige Kreditinstitute müssen wir haben, jedermann mit im Voraus festgesetzten Leistungen zugänglich.
Sie kennen die Systeme, die hier bei uns schon in ziemlichem Umfange Boden gegriffen haben, die Systeme der Kreditgenossenschaften für den kleinen und mittleren industriellen Gewerbestand; Sie kennen die Systeme, die Boden gegriffen haben, für die Kreditnoth der kleinen Landwirthe nach allen Seiten hin.
Diese Genossenschaften haben ein ziemlich bedeutendes Resultat, wenn Sie die Zeit ermessen, in der sie sich erst bewegen und die Schwierigkeiten, mit denen sie in ihren Anfängen zu kämpfen hatten.
Lassen Sie mich nur wenige Zahlen anführen, zufällig ist mir der letzte Jahresbericht über die Genossenschaftsbewegung in Deutschland, den ich regelmäßig an die Bibliothek des Reichstags abgebe, in den Händen.
Daraus können Sie ersehen, daß die Zahl der bei den Kreditinstituten, Gewerbebanken, Vorschußvereinen, Kreditvereinen Betheiligten schon eine sehr große ist, ich habe sie namentlich nachgewiesen.
Es bestehen von diesen Kreditgenossenschaften 1800 und einige vierzig im deutschen Reich, die ländlichen zählen außerdem 600 bis 700, worüber noch nicht ganz zuverlässige Angaben da sind, weil die Statistik noch mangelhaft ist, aber auf 600 bis 700 kann man sie doch veranschlagen.
Die Mitgliederzahl aller dieser Vereine ist eine sehr bedeutende.
Ach will Ihnen nur ein paar Zahlen angeben, ohne zu tief einzugehen.
Nehmen Sie an, daß noch nicht die Hälfte der bestehenden 1843 Volksbanken die genauen Rechnungsabschlüsse, für die sie nach dem Genoffenschaftsgesetz bei Strafe verantwortlich sind, eingesendet haben; dieselben zählen vorläufig 480 000 und einige Mitglieder ich gebe nur die tausende an.
Sie hatten bereits im Jahre 1871 einen Kredit gegeben von 1456 Millionen Mark und sie hatten angesammelt an eigenem Kapital durch allmälige kleine Beisteuern 116 735 000 Mark; an fremden Kapitalien, sogenannten verzinsbaren Depositen, waren bereits ihnen anvertraut 347 Millionen, und das sind wesentlich die kleinen Leute, die hier vertreten sind.
Ich habe auch eine Bevölkerungsstatistik nach und nach zum Durchbruch gebracht.
Hier fehlen mir größeren Theils noch die Abschlüsse, ich habe sie nur von 706 Vereinen.
Diese 706 Vereine hatten im Ganzen 346 000 Mitglieder; davon gehörten 90 000 den kleinen Landwirthen, 110 000 dem 870 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
Handwerkerstands und 38 000 dem unselbstständigen Arbeiterstande an, u. s. w. Nun werden Sie mir zugeben ich werde ja nicht behaupten, daß das lauter Leute sind, die absolut dem Wucher hätten anheimfallen müssen, das wäre ja lächerlich, daß unter diesen ein großer Bestand der Bevölkerung sich befindet, der ohne uns dem Wucher anheimgefallen wäre, das werden Sie nicht in Abrede stellen.
Nehmen Sie hierzu die Vereine, wo keine genaueren Nachweise vorliegen, die Zahl der Mitglieder und die bedeutenden Summen in den Geschäften der Reifeise rischen Vereine, die an nothleidende Landwirthe, besonders in weniger wohlhabenden Bezirken am Taunus, am Westerwald, am Hundsrück, in Baden, Hessen-Darmstadt u. s. w. figuriren, und rechnen Sie dies alles zusammen, so werden Sie zu der Meinung gelangen, daß Sie ähnliches durch Strafgesetze nie erreichen werden, sondern daß Sie die Leute lehren müssen, sich die Kreditinstitute durch Selbstthätigkeit selbst zu schaffen, deren sie bedürsen.
Durch kleine Ersparniß von Pfennigen und Groschen gilt es, den Stamm zu einem kleinen Kapital und damit die solide Grundlage für ein Bankinstitut zu schaffen und so nach und nach durch eigene Wirksamkeit den Grund und zugleich das sittliche Moment zu ihrem wirthschaftlichen Emporkommen zu legen, denn der Mensch, der sich einen Groschen abdarbt von dem erlaubten Genusse, um ihn anzulegen in Unternehmungen, die seine Zukunft verbürgen, übt in meinen Augen eine sittliche That!
So liegen die Sachen, lenken wir mehr auf diesen Weg, so werden wir dem Wucher wesentlichen Abbruch thun und wir haben es zum Theil schon gethan.
Ach bin der Letzte, der ich stehe jetzt mitten in der Organisation, weiß ihre Schwierigkeiten und kenne die große Indolenz in vielen Volksklassen, die erst bearbeitet und gebrochen werden muß ich bin der Letzte, der behauptet, wir wären bereits am Ziele!
Wir haben noch entsetzlich viel zuthun, wir müssen noch bedeutend arbeiten, um mehr und mehr uns jenem Ziele zu nähern.
Aber das glaube ich bestimmt, daß es der Weg der Selbstsorge, der Selbsthilfe, nicht der Weg des Strafgesetzes ist, welcher dazu führt, den Wucher allmählich auszurotten.
Nun, meine Herren, habe ich nur noch mit wenigen Worten zu sagen, weßwegen meine Freunde und ich doch durchaus von Haus aus nicht gesonnen sind, gegen die Gesetzesvorlage zu stimmen.
Wir werden zwar abwarten, wie sie sich gestalten wird, sei es in der Kommissionsberathung, sei es in der Fortberathung des Hauses, aber wir sind prinzipiell nicht gemeint gegen den Gesetzentwurf.
So sehr meine Freunde und ich überzeugt sind, wir helfen der Noth mit dem Gesetz, auf dem Wege des Strafrechts nicht ab, ffo sagen wir uns doch selbst, es wird immer der Ausspruch des sittlichen Bannes, den wir, die gesetzgebenden Faktoren, Regierung und Parlament auf solche Negoziationen werfen, etwas in dem Volke wirken.
Wir bezeichnen dadurch den Wucher als einen strafbaren, einen verwerflichen Akt, die Menschen, die einen solchen vornehmen, als sittlich verworfene Menschen und diese Seite des Gesetzes, obgleich dasselbe nach unserer Ansicht nicht unmittelbar zum Ziel führt, wird doch eine gewisse Wirksamkeit im Volk nicht verfehlen, weniger durch Abhilfe der Noth für die vom Wucher Betroffenen als vielmehr in dem Bann auf den den Wucher Verübenden, der Ehrberaubung für den Wucherer selbst, abgesehen von der möglichen Strafe, und in der Verachtung seines Treibens im Publikum.
Zn diesem Sinn betrachten wir das Gesetz.
Indessen, was die Meinung auch wegen der weiteren Behandlung sein mag, so gestehe ich, da dieses Gesetz auf werthvollen Kommissionsarbeiten aus dem vorigen Zahr beruht und da doch eine Kommission aus diesem Haus die Arbeit bereits in Gemeinschaft mit der Regierung gemacht hat, so scheint mir ein nochmaliges Zusammentreten einer Kommission durchaus nicht nothwendig und ich meinerseits würde ganz entschieden für die Fortberatlung im Haus stimmen.
Etwaige Aenderungen namentlich zu Art.
3, nnd wo sonst noch berechtigte Wünsche sein mögen, werden sich auch im Hause einbringen und motiviren lassen, da der Kern der Sache nach beiden Seiten schon auf das Entschiedenste hier beleuchtet und die Parteistellung der verschiedenen Fraktionen des Hauses bereits klar gelegt worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ganz mit Recht hat der geehrte Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß es vor allen Dingen darauf ankomme, sachlich Hilfe zu schaffen für Diejenigen, die des Kredits bedürftig sind, damit sie womöglich dem Wucher nicht in die Hände fallen und daß die Kassen, die er deswegen mit gegründet hat, die Genossenschaftskassen, dazu ein gutes Hilfsmittel sind.
Aber der geehrte Herr wird nicht verkennen und hat auch nicht verkannt, daß dieselben dazu auf der einen Seite lange nicht ausreichen und auf der anderen Seite niemals genügend sein werden, um wucherische Gesetze unnöthig zu machen.
Es liegt das an der Scham der Schuldner, es liegt noch mehr, das bitte ich wohl zu beachten, noch mehr an der List und Verführung der Wucherer, welche die Schuldner durch ihre Schlepper sich in die Arme treiben lassen.
Es gibt zwei verschiedene Wege, dem Wncher beizukommen, den wirthschaftlichen Weg und den strafrechtlichen Weg.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger, der ja sein ganzes Leben hindurch mit besonderer Sachkenntniß und besonderer Treue die Wuchersrage verfolgt hat, hat den größten Theil seiner Rede damit ausgefüllt, daß er seiner Ueberzeugung gemäß diese wirthschaftliche Seite hervorkehrte.
Meine Herren, ich habe, wie wir vor einem Zahre diese Frage beriethen, die rechtliche Zulässigkeit einer Zinstaxe anerkannt, aber damals eingehend ausgeführt, weshalb ich es nicht für richtig halten würde, die Frage von dieser Seite erledigen zu wollen.
Die entgegengesetzte sittlich-strafrechtliche Seite, sie zu behandeln, ist diejenige, welche eine leichtere, weniger gefährliche, eine erfolgreichere Erledigung verheißt.
Es bedarf auch einer erneueren Widerlegung des Herrn Abgeordneten Reichensperger rücksichtlich dessen, was er in der Beziehung angeführt hat, darum nicht, weil er zu meiner Freude, ebenso wie der letzte Herr Redner erklärt hat, schließlich doch für die Vorlage stimmen zu wollen.
Sie, verehrte Herren, ich habe dabei nur eine dringende Bitte, daß Sie dann auch, wenn die Sache doch etwa, wie ich nicht wünsche, schließlich aber, wenn es lebendig gewünscht wird, zugeben werde, in eine Kommission kommen sollte daß Sie dann nicht auf ihren Lieblingsmeinungen bestehen und nun immer erneut versuchen wollen, ob Sie nicht die Majorität für diese oder jene Ihrer Ansichten erlangen möchten.
Die Folge würde die sein, daß wir mit der Kommissionsarbeit nicht fertig würden; die Folge würde die sein, daß wir das Gesetz auch in dieser Session wieder nicht bekämen, und das wäre ein wahres Nationalunglück.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat aber eine Bemerkung gemacht, die ich wenigstens erwähnen will.
Er sagt: warum denn nicht das belgische Gesetz angenommen würde, um einen leichter faßbaren objektiven Thatbestand zu erhalten
Aber er vergißt dabei, daß das belgische Gesetz überhaupt gar nicht den einzelnen Fall unter Strafe stellt, sondern nur den gewohnheitsmäßigen Wucher, und nach seiner ganzen Auffassung wird der Herr Abgeordnete Reichensperger es doch für einen Vorzug unserer gegenwärtigen Vorlage halten.
Das zweite ist, daß das belgische Gesetz, weil es nur den gewohnheitsmäßigen Wucher straft, die gewöhnliche Ueberschreitung des gesetzlichen Zinsfußes für genügend erachtet, um unter die Strafe zu fallen, was doch selbst der Abgeordnete Reichensperger in seinen vorjährigen desfalsigen Anträgen nicht für Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
571 genügend hält.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat aber dem ersten Herrn Redner, der heute hier sprach, Unrecht gethan, wenn er annimmt, daß derselbe soweit auf seiner Seite stehe, daß er überhaupt eine Zinstaxe wolle—1einen1allgemeinen gesetzlichen Zinsfuß will ich lieber sagen.
Das hat er nicht gethan; der erste Redner hat sich mit der Vorlage auf die strafrechtliche Seite der Verfolgung des Wuchers gestellt.
Das freilich muß ich bemerken: wenn derselbe das strafrechtliche Verfahren nicht abhängig gemacht hat von den sittlichen Beziehungen, wie es die Vorlage thut, sondern von Ueberschreitung eines bestimmten Zinssatzes, so will es mir fast scheinen, als ob der verehrte Herr es sich nicht ganz deutlich gemacht hat, daß eine solche Bestimmung rücksichtlich des Strafrechts mit Nothwendigkeit ihren Einfluß dahin ausübt, eine Zinstaxe zu fordern.
Wie wird es denn bei der Rückforderung, welcher Zinssatz ist civilrechtlich nach ihm einklagbar
Alle diese Fragen sind dabei unbeachtet geblieben.
So hoch es anzuerkennen ist, daß der Abgeordnete Reichensperger ungeachtet seiner verschiedenen Auffassung, schließlich für die Vorlage stimmen will, so erklärt umgekehrt der verehrte erste Herr Redner, daß er eine Umwandlung derselben nach seinem Vorschlage verlangt und das hat mir wehe gethan.
Er erklärte freilich, daß er einverstanden sei mit der Vorlage, aber sein Antrag greift die Vorlage in ihrem innersten Kern an.
Zhr innerster Kern ist, daß die Strafe nicht abhängig gemacht werden soll von der bloßen Ueberschreitung irgend eines Zinssatzes, sondern von dem gesammten sittlichen Verhalten des Gläubigers dem Schuldner gegenüber.
Lassen Sie mich die Gründe kurz hervorheben, 1 die gegen seinen Vorschlag sprechen, 1 gegen das Abhängigmachen der Strafe von dem Überschreiten eines bestimmten Zinssatzes
Zunächst geht das Rschtsbewußtsein unseres Volks, welches den Wucher bestraft wissen will, und welches ganz mit Recht, wie der Herr Staatssekretär für die Justiz hervorgehoben hat, vor allem für die Regierungen rücksichtlich ihrer Vorlage maßgebend gewesen ist, von der sittlichen Seite aus.
Zweitens bietet der Weg, der von der Vorlage eingeschlagen wird, die Garantie, daß die Gefahren vermieden werden, welche gegen Einführung eines festen Zinssatzes geltend gemacht werden, daß, wenn er zu niedrig gegriffen wird, der berechtigte und nothwendige Geld- und Kreditverkehr eingeengt wird, wenn er zu hoch gegriffen wird, die zahlreichsten und wichtigsten Fälle, auf die es dabei vor allem ankommt, nicht getroffen werden.
Es werden 15 Prozent vorgeschlagen.
Za, meine Herren, die Folge eines solchen Satzes ist zunächst die, daß eine große Klasse von Menschen, und die ist leider zahlreich im Leben, welche nicht selbstständige sittliche Grundsätze haben, die aber doch nicht gern mit dem Strafrichter sich in Kollusion setzen möchten, von da an für derartige Darlehen regelmäßig 14 Prozent nehmen.
Gewiß wird wegen einer solchen Bestimmung nicht der allgemeine Zinsfuß aus 14 Prozent sich feststellen, aber alle diejenigen, die gegen 14 Prozent Gelder ausleihen sind durch sie gegen die strafrechtliche Verfolgung wegen Wucher geschützt.
Behalten wir doch im Auge, welche Klassen das wucherische Treiben besonders drückt
Den kleinen Gewerbtreibenden, den kleinen Grundbesitzer, den niederen Beamten.
Lassen Sie mich noch auf den Fall hinweisen, der im vorigen Zahre schon hier angeführt wurde, daß eine ganz arme Wittwe die Begräbnißkosten leiht für die Bestattung ihrer einzigen Tochter, welche sie bisher ernährte.
Wer da 15 Prozent nimmt, ist ein böswilliger Wucherer, welcher mit vollem Rechte bestraft wird.
Die Bewegungen im Geldverkehr sind so mannigfaltiger Art, der Gewinn aus dem Darlehen von Seiten des Anlehennehmers ist ein so verschiedener, die Gefahr, welche der Darleiher nimmt, so abgestuft, daß ein einheitlicher Zinssatz niemals diese Mannigfaltigkeit treffen und darum dessen einfache Ueberschreitung nicht wohl als Grund der Strafe Verhandlungen des deutschen Reichstags.
des Wuchers gleichmäßig für alle Fälle gesetzlich fixirt werden kann.
Weiter wird nach jenem Vorschlage das Strafrecht angewendet auf ganz äußerliche Momente, einen bestimmten Zinssatz, und die Strafbarkeit gefunden auf mechanischem Wege: 2 mal 2 ist 4, 1 plus 4 ist 5.
Ganz entgegengesetzt ist nach der Vorlage der verbündeten Negierungen, die tief unsittliche Gesinnung, welche darin liegt, daß man den notleidenden Nachbarn ausbeutet, um selbst reich zu werden, der Grund der Strafe.
Es hat endlich jener Vorschlag den völlig ungehörigen Erfolg, welchen im vorigen Zahre der Abgeordnete Reichensperger ausdrücklich in seinem Antrage aufgenommen hatte, und heute auch der erste Redner ankündigte, daß die Kaufleute objektiv überhaupt nicht unter das Wuchergesetz fallen sollen.
Za, meine Herren, es ist in der That höchst zweifelhaft und schwer zu ermitteln, wo nach unserer jetzigen Gesetzgebung der Kaufmann aushört und wo er anfängt, und es widerspricht der thatsächlichen Lage, daß gegen Kaufleute nicht Wucher getrieben werden könnte, sie treiben unter sich Wucher im großen Stil und der sollte nicht auch unter das Wuchergesetz fallen
Wir hatten einen großen Kaufmann als Mitglied in der Kommission, der drang sehr bestimmt darauf, daß der Kaufmannsstand von dem Gesetze nicht ausgenommen werde, aber er forderte freilich ebenso nachdrücklich, das alle Bezugnahme auf irgend einen bestimmten Zinssatz als objektiver Thatbestand aus dem Gesetze fortbleibe.
Der erste Herr Redner und besonders der Herr Reichensperger haben die Grundbestimmungen der Vorlage als zur Feststellung der Strafbarkeit ungenügend bemängelt.
Za, Sie theuere Herren, wo hat denn die Kritik die Möglichkeit ihren Scharfsinn zu üben, wenn die ganze Tendenz, von welcher sie ausgeht, die entgegengesetzte ist.
Man sagt, es mangle einer Definition des Wuchers, (Zuruf: äolliMo sst psriouiosa!)
Za, meine Herren, das ist richtig, aber wissen sie denn nicht, daß wir im Strafrecht in vielen Fällen ganz ähnliche Bestimmungen haben
Bei Beleidigungen z.
B. ist gesetzlich sogar gar kein Anhalt für die Beurtheilung gegeben.
Ganz mit Recht gilt der Grundsatz ästinitio ost psrioulosu.
Hier ist der Weg eingeschlagen, daß die Thatsachen festgestellt sind, die bewiesen werden müssen, wenn der Richter strafen soll.
Darrauf kommt es allerdings an, daß diese Thatsachen dem Leben entsprechen, und darauf kommt es weiter an, daß der Richter, der erkennt, ebenfalls im Leben des Volkes steht.
Diejenigen Herren, die darin eine Gefahr sehen, die da meinen, der Richter würde sich nicht zurechtfinden, würde entweder zu scharf oder zu gelind urtheilen merken die nicht, daß sie damit verzweifeln an der deutschen Nation
Die ganze Aufgabe des Richters, der sein Leben gilt, ist, daß er alle Rechtsverhältnisse dem Leben entsprechend beurtheile.
Sollte das unser Richterstand, wenn auch nur rücksichtlich eines Rechtsverhältnisses überhaupt nicht vermögen, trotzdem er freigelassen ist von den Schranken einer kasuistischen Definition, trotzdem er freigelassen ist durch unsere gegenwärtige Zustizorganisation von den Chikanen einer beengenden Beweistheorie, dann müßte man in der That verzweifeln an dem Richterstande, d. h. verzweifeln an der deutschen Nation, aus welcher der Richterstand hervorgegangen ist.
Einer der Herren mir gegenüber hat neulich seine Freude darüber ausgesprochen, welche Bedeutung ich dem Nichterstande beilege, hier ist ein erneuter Beweis dafür, ich habe die Zuversicht zu unserem Richterstande, weil ich noch eine gute Zuversicht habe zur deutschen Nation, daß mit den ihm hier gegebenen Mitteln der Erkenntniß er das richtige zu erkennen, und auszusprechen wissen wird.
Und sollten in der ersten Zeit hier und da Fehler unterlaufen, die Praxis wird sehr bald den rechten Weg finden und wir werden, soweit überhaupt eine Hilfe möglich ist, sie hier finden.
81 572 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
Es sind zwei Reihen von Thatsachen, welche die Vorlage als Bedingung hinstellt, welche vorausgehend bewiesen werden müssen, um eine Strafe eintreten zu lassen.
Man hat sie mit Unrecht bemängelt, indem man sie isolirt betrachtete, statt im nothwendigen Zusammenhang.
Die eine Reihe betrifft den sogenannten objektiven Thatbestand, die andere den subjektiven Thatbestand, beide können nicht auseinandergeriffen werden: der objektive Thatbestand, daß die Vortheile des Gläubigers hinausgehen über den sonst üblichen Zinsfuß (üblich für die betreffenden persönlichen oder dinglichen Verhältnisse des Schuldners, und nicht des Gläubigers) und zwar in dem Maße, daß sie zu den Leistungen, mit Rücksicht auf den kontreten Fall, im ausfälligen Mißverhältnisse stehen.
Meine Herren, die Forderung des auffälligen Mißverhältnisses gegen die Leistung des Gläubigers ist völlig ausreichend und weitgehend.
Die vorher uns empfohlene Bestimmung des österreichischen Gesetzes, daß sie den Ruin desselben herbeiführen sollen, ist einerseits viel weniger faßbar, andererseits steckt es die Grenzen des Wuchers viel zu weit.
Dieser objektive Thatbestand wird nun aber noch ergänzt durch den subjektiven, dahin, daß der Gläubiger einen Schuldner ausbeute, zu seiner Bereicherung, dessen Willen und Widerstandsfähigkeit schwach ist, weil er sich in einer Nothlage befindet, leichtsinnig oder unerfahren ist.
Meine Herren, als vor einem Jahre wir den Antrag einbrachten, welcher den Anstoß gegeben hat zur gegenwärtigen Vorlage der verbündeten Regierungen, da ist es, wie ich versichern kann, mit großem Zagen geschehen.
Es war ein ganz neuer Weg für Deutschland, diese schwierige und für das wirthschaftliche, soziale und sittliche Leben des Volkes so hochwichtige Angelegenheit zu ordnen.
Wir hatten allerdings in Oesterreich einige Zahre vorher einen analogen Weg einschlagen sehen für einige Kronländer; dennoch ist schon in dem damaligen Kommissionsbericht und auch heute hervorgehoben worden, wie mannichfache grundlegende Verschiedenheiten in den beiden Gesetzentwürfen sich finden.
Welch ein Bedürfniß muß eine derartige Negulirung der Wucherfrage gewesen sein, wenn in der gewählten Kommission der desfallsige Beschluß fast einstimmig gefaßt wurde, und auch damals schon die Mitglieder der Fortschrittspartei sich nicht prinzipiell oppositionell gegen denselben stellten.
Heute hören wir, daß Herr Schulze-Delitzsch, wenn auch vielleicht mit einigen Modifikationen für die Vorlage seine Stimme abgeben will!
Seitdem haben, so weit ich es verfolgt habe, alle größeren deutschen Zeitungen sich für eine derartige Erledigung der Sache ausgesprochen, seitdem sind in den verschiedenen deutschen Landtagen warme Erklärungen dafür abgegeben worden, ja, meine Herren, man darf wohl sagen, es hat der Antrag einen Widerhall gefunden in ganz Deutschland, wie das Alpenhorn in der Schweiz von Berg zu Berg.
Das Resultat der damaligen Kommissionsberathung haben wir vor uns liegen in dem durch seine Ruhe und Sachlichkeit ausgezeichneten und durch seine Gründlichkeit unwiderleglichen Bericht, und hätte uns nicht in der letzten Zeit der vorigen Sitzung die Zoll- und Steuergesetzgebung, alle Zeit geraubt, wir würden uns gegenwärtig schon des Segens des Gesetzentwurfs erfreuen, der damals von der Kommission vorgeschlagen ist.

Es ist somit natürlich, daß die verbündeten Regierungen jenen Entwurf ihrer gegenwärtigen Vorlage zu Grunde gelegt haben und aus der Rolle des wohlwollenden Freundes, welche sie damals einnahmen, in die Rolle des Führers in der diesjährigen Campagne eingetreten sind.
Zch glaube, wir alle danken es den verbündeten Regierungen, danken es namentlich dem Staatssekretär für die Justizangelegenheiten des Reichs.
Es war aber auch in der That die einfache Wicht der Regierungen; denn wenn von allen Seiten bezeugt wird, welche Verwüstung in Deutschland der Wucher anrichtet, und wenn aus allen Parteien die Mittheilung kommt, daß das Volksbewußtsein nicht in Uebereinstimmung steht mit der Gesetzgebung, was hätten dann die verbündeten Regierungen für eine größere Pflicht haben können, als solchen unerhörten, Sitte und Recht schädigenden Zustand durch ihre Vorlage zu heben und es nicht den Initiativanträgen aus dem Hause zu überlassen
Wo eine wirthschaftliche Noth sich findet, welche auf dem öffentlichen Markt ihre Befriedigung nicht finden kann, und wo sie auch kein erbarmungsvolles Herz hat, welches die Thränen im Verborgenen trocknet, wo aber auf dem Grunde der Verhältnisse das scharfe und kundige Auge des Geldgeizigen noch einige Lebenskräfte entdeckt, da ist auch sofort der Wucher bei der Hand, um unter dem Vorgeben der Hilfe und Wohlthat eben jene Lebenskräfte für sich auszunutzen und die wirthschaftliche, sittliche, ja mannigfach selbst die physische Existenz des Schuldners völlig zu zerstören.
Und da es Noth auf der ganzen Erde gibt und der Geldgeiz allenthalben in das menschliche Herz sich eingenistet hat, so gibt es auch überall Wucher, am meisten da, wo in den betreffenden Verhältnissen des Landes weniger Kapitalreichthum, weniger Wohlhabenheit ist, vor allen Dingen freilich da, wo sich über einem ganzen Landstrich ein Nothstand ausgebreitet hat.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, daß ich es mit einigen Sätzen rekapitulire, was der Herr Finanzminister im preußischen Abgeordnetenhause über die jetzigen Nothstände in Oberschlesien sagte: Zch habe bereits die Ehre gehabt, darauf hinzuweisen, daß die dortige arme Bevölkerung mit einem, wie es scheint, unzerreißbaren Netz von Wucherern umgeben sei; es ist durchaus nothwendig, daß dieses Netz durchbrochen werde, wenn überhaupt der dortigen Bevölkerung geholfen werden soll.
Wenn alles das, was uns über die Einwirkung wucherischer Bestrebungen namentlich in Bezug auf den Nothstand, über die Erscheinungen, die sich gerade jetzt gezeigt haben, in einem Augenblick, wo die arme Bevölkerung darunter am wenigsten leiden sollte, menn alles das wahr ist, und wir haben Grund zu glauben, daß darin sehr viel Wahrheit liegt, so können die Verhältnisse so ja nicht bleiben, es muß irgend etwas geschehen, um die Bevölkerung vielleicht selbst gegen ihren Willen zu schützen.
Zn einer zweiten Rede hat dann der Herr Minister darauf hingewiesen, daß im Reichstag derartige Anträge auf Abhilfe durch ein neues Wuchergesetz gemacht wären.
Lassen Sie mich Ihnen, ich kann sagen aus authentischen Quellen, einige Daten geben, ich werde Sie durch zu viel nicht ermüden, welche diese Mittheilungen des Herrn Finanzministers aus Oberschlesien bewahrheiten.
Die Zwangsveräußerungen des ländlichen kleinen Grundbesitzes durch notorische Wucherer finden Zahr für Zahr in ausgiebigem Maße statt.
Zn einem Kreise, aus dem diese Mittheilung stammt, sind in dem Vierteljahr, welches der Mittheilung voranging, 38 ländliche Besitzungen durch Zwangsverkäufe von Wucherern in andere Hände übergegangen.
Auch in anderer Weise wird der Wohlstand des kleinen ländlichen Grundbesitzes fort und fort durch Wucherer zu Grunde gerichtet.
Zn einer einzelnen Gemeinde fanden sich vor zehn Zähren 21 Bauern, die einen Besitz hatten von 100 bis 150 Morgen, und 8 sogenannte Gärtnerstellen, die einen Besitz hatten von 20 bis 30 Morgen; nach zehn Zähren finden sich in dieser Gemeinde noch 3 von 21 Bauern und einer von acht Gärtnern in ihrem früheren Zustand.
Entweder sind die Grundstücke in lauter kleine Parzellen zerschlagen oder, wenn der eine oder andere seinen Besitz erhalten hat, ist er so verschuldet, daß binnen kurzem der Zusammensturz erwartet werden kann.
Zn einem Kreise finden Sie 20 bis 25, in einem anderen 30 bis 40, in einem Amtsbezirke 16 Wucherer mit ihren Schleppern.
Das letztere sind Leute, die die Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
573 Opfer dem Wucherer nicht bloß zuführen sondern sie ihm vorher erst bereiten, indem sie dieselben so weit bringen, daß sie in Noth gerathen und der Hilfe bedürfen.
Zn einem Amtsbezirk wird konsiatirt, daß in einer Reihe von 15 Zähren der ganze Wohlstand der ländlichen Bevölkerung übergegangen sei auf die Kaufleute, und Gastwirthe des Bezirks, und daß der Wohlstand dieser nachweislich hauptsächlich daher rührt, daß sie Geschäfte der Halsabschneiderei mit den ländlichen Grundbesitzern gemacht haben.
Das sind Thatsachen genug, denke ich, die dafür sprechen, daß wir Hilfe schaffen müssen.
Meine Herren, der gegenwärtig als Irrthum erkannte Satz, daß der Wucher überhaupt nicht strafbar sei, beruht auf zwei Prinzipien, die in den letzten Dezennien vielfach in unserer Gesetzgebung sich geltend machten und dadurch die Zustände unseres Volkes tief geschädigt haben.
Der eine Grundsatz ist der, daß in wirthschaftlichs Dinge der Staat sich nicht einmischen soll, sondern den Verlauf überlassen soll dem freien Spiel der wirthschaftlichen Kräfte; der zweite ist der, daß der Mensch von Natur gut sei, und daß deswegen das, was der übereinstimmende Wille festsetze, nicht dem Strafrichter verfallen könne.
Meine Herren, es ist unzweifelhaft ein nicht anzufechtender Satz des Strafprozesses: nswo praosnrnitnr rnalus; allein himmelweit davon ist die durch die tägliche Erfahrung bestätigte Erkenntniß von der Sündhaftigkeit des menschlichen Herzens.
Darum hat die Gesetzgebung damit zu rechnen und hat auch in wirthschaftlichen Verhältnissen Fürsorge zu treffen, daß die wirthschaftliche Uebermacht nicht durch Mißbrauch die Staatsverhältnisse schädige.
Das Geltendmachen, das Anerkennen der vorher gedachten Grundsätze hat es mit sich gebracht, daß die wirthschaftlich Schwachen, vor allen die drei Kategorien, die ich vorhin erwähnte, der kleine Beamte, der kleine Grundbesitzer und der Handwerker preisgegeben sind ohne jeden staatlichen Schutz der Uebermacht des Geldkapitals.
Man schildert das Raubritterthum des Mittelalters als ein Bild des Abscheues, man schafft mit vollem Recht die Leibeigenschaft ab, man straft die äußere Gewalt, die irgend welche Macht ausübt, allein die viel allgemeinere und viel gefährlichere Macht des jeder staatlichen'Kontrole und Schranke überhobenen Geldkopitals, welche so ''weit geht, daß sie den Willen selbst der Schwachen sich durch besondere geistigen oder wirthschafllichen Verhältnisse dienstbar macht, welche nicht die Reichen, sondern die Armen ausbeutet und plündert und eine Abhängigkeit, eine Knechtschaft oft in weiteren Kreisen, in ganzen Berufssphären herbeiführt, welche weit hinaus geht über die durch Gesetz und Sitte gemilderte Leibeigenschaft, die läßt man frei schalten, und völlig unbeachtet, gegen die gibt es keine Hilfe!
Zede andere Macht wird einzuschränken gesucht, um etwaigen Mißbrauch derselben zu verhüten, selbst die königliche Macht.
Allein die Geldmacht hat bei uns als Anerkennung dessen, daß sie die Obermacht hat selbst über die königliche Macht, die volle Schrankenlosigkeit und dazu das königliche Privilegium, daß sie straflos ist, und keine Steuern zahlt.
(Bravo!
sehr richtig!
rechts.)
Es liegt in der That gerade in den wucherischen Geschäften der deutlichste Beweis, wie jene Prinzipien durchaus unzutreffend und verderblich sind.
In der Handlungsweise des Wucherers zeigt sich allgemein die niedrigste, sittlich verderblichste, der allgemeinen Verachtung preisgegebene Gesinnung.
Der Wucherer will reich werden ohne Arbeit.
Die menschliche Pflicht, des Nothleidenden sich zu erbarmen, verwandelt er in die satanische List, den Nothleidenden für sich auszubeuten.
Die sittliche Forderung, daß man den Schwachen schont und schützt, beantwortet er mit der unsittlichen Anforderung der Unterwerfung seines Willens unter den seinigen.
Das ist der gerechtfertigte Grund, weshalb das Rechtsbewußtsein des Volks dagegen reagirt, daß solche Handlungsweise straflos bleibt.
Es ist eine Aeußerung des Gewissens des Volks und ein gutes Zeichen für die Zukunft unseres Volks, und es wäre unverantwortlich, wenn die Gesetzgebung, anstatt solche Gewissensregung zu fördern, sie unbeachtet ließe oder gar unterdrücken wollte.
Eine Gesetzgebung, wie sie uns gegenwärtig vorgelegt ist, will keineswegs, wie wohl gesagt wird, den wirthschaftlich doch Verlorenen nur noch eine Zeit lang über Wasser halten, sondern sie will Zeugniß dafür ablegen, daß das Gesetz, die Staatsgewalt übereinstimmt mit dem Gewissen des Volks.
Sie will dieses Gewissen schärfen, sie will möglich machen, daß ein Theil der Gelddarleiher, welcher noch nicht ganz dem Wuchergeist verfallen ist, von solcher Handlungsweise sich fernhält, sie will die Nothleidenden und Schwachen, soweit es überhaupt möglich ist, ihrerseits vor solcher wucherischen Handlungsweise bewahren.
Das sind die Gründe, weswegen unbedingt gegen solche Zustände Hilfe geschafft werden muß, und wenn Sie nicht wollen und, wie ich glaube, es nicht zweckmäßig ist, daß dies auf dem Wege der Zinsbeschränkung geschieht, so ist es nicht anders möglich, als auf dem Wege, welchen die Regierung vorschlägt, wo die sittlichen Momente einer derartigen Handlung vor allen Dingen ins Auge gefaßt werden.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen hat fast in allen sachlichen Bestimmungen die gründlichen Arbeiten Ihrer vorjährigen Kommission aufgenommen.
Zn den strafrechtlichen Theilen findet sich außer einer Fassungsänderung nur die Verschärfung der Strafen: die Verschärfung der Strafen nach zwei Seiten; einmal sind die Geldstrafen erhöht schon mit dem praktisch zweckmäßigen Erfolge, daß dadurch ein höheres Gericht dafür thätig wird, aber auch vor allen Dingen deswegen, weil wirklich die Wucherer horrenden Gewinn haben, und sie dadurch da gefaßt werden, wo sie am sensibelsten sind, durch bedeutende Geldzahlungen.
Dann aber sind auch die Ehrenstrafen verschärft.
Schon bei dem zur Strafe kommenden Falls sollen sie je nach dessen Natur angewendet werden können, und bei dem gewerbsmäßigen Wucher sollen sie nothwendig eintreten müssen.
Auch dies mit vollem Recht wegen der vorher geschilderten Gesinnung ihrer Handlungsweise.
Es bleibt dann übrig die Seite des Zivilrechts.
Wo überhaupt bestimmte Handlungen unter das Strafrecht als Wucher gestellt werden, ist die nothwendige Folge, daß auch das Zivilrecht in Mitleidenschaft gezogen wird.
Das Rechtsbewußtsein des Volkes fordert ebenso hier Abhilfe.
Es fordert, daß der Arm des Staates nicht dazu gemißbraucht wird, das Opfer dem Wucherer zuzuführen, demjenigen, der es aussaugen will, dem Vampyr, zu überliefern.
Es soll der Lithograph, von dem ich im vorigen Zahre mittheilte, daß, als er sich verheirathen wollte und dazu ein Darlehen von dreihundert Thalern suchte, in die Hände einer Wucherin fiel und eine Bürgschaft für zweitausend Thaler unterzeichnete, und auch bald zahlen mußte, der soll nicht mit Weib und Kind sein Lebenlang in der Knechtschaft jener Wucherin bleiben, sondern frei aufathmen können und, was er wucherisch hat zahlen müssen, wieder zurückfordern können.
Wir hatten bei unserem Antrage den Gedanken, daß, wenn die Handlungsweise unter das Strafrecht gestellt wird, sie durch das Gesetz als tnrpis eausa anerkannt wird, und daraus von selbst die Ungiltigkeit des desfallsigen Vertrags folge, daß mithin nicht durchaus nothwendig sei, spezielle Bestimmungen rücksichtlich der zivilen Folgen in das Gesetz aufzunehmen.
Wir fürchteten, es damit zu sehr zu belasten und sein Durchbringen zu gefährden.
Zch glaube, es kann die Ueberzeugung wohl als eine allgemeine anerkannt werden, daß die Motive der verbündeten Regierungen das Richtige treffen, wenn Sie für die jetzige Aufnahme derartiger Bestimmungen geltend machen, daß das Gebiet, auf welchem das Gesetz seine Anwendung findet, drei verschiedene Zivilrechte umfasse, daß aber auch sonst eine ver81 »574 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880. schiedene Auffassung des Richters stattfinden und die Folgen danach verschieden festgesetzt werden könnten.
Es kann behauptet werden, daß somit der Schuldner ebenfalls in tnrxi causa, sei, er das Gegebene nicht zurückfordern könne nach dem Satze „in pari causa tnrxitnäinis melier est causa xossiäcntis ''.
Andererseits kann aus der berechtigten Annahme, daß das Hingeben des Darlehens und die Bedingung der wucherischen Zinsen nur ein einheitliches Ganze bilden, geschlossen werden, daß der Wucherer nicht einmal das Kapital zurückfordern könnte, und das wäre zu viel und würde den Bewucherten auf Kosten des Gläubigers bereichern; es würde selbst manche Gefahren bieten in Bezug auf die Leichtigkeit, daß Schuldner auf derartige Wuchergeschäfte eingehen.
Zch erkenne an, daß man noch, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger gethan hat, weiter gehen und fragen könnte, ob nicht der Bewucherte neben dem Kapitale auch gesetzliche Zinsen zahlen soll.
Zch glaube, wir werden der Ansicht sein, daß die Regierung auch hier das Richtige getroffen hat, sie auszuschließen.
Solche Zinszahlung ist gerechtfertigt, wenn man überhaupt die Ueberschreitung eines Zinsfußes als den Grund der Strafbarkeit ansieht.
Wird davon überhaupt abgesehen und die Strafbarkeit abhängig gemacht von der Gesinnung des Wucherers, so ist keine Berechtigung für ihn da, noch den Gewinn des Zinses zu fordern.
Aber, meine Herren, das ist eine Nebensache, die in der zweiten Lesung als ein Amendement behandelt werden kann, und ich will mich darum auch hier auch in der Beziehung noch nicht abschließen.
Unser entschiedener Wunsch geht dahin, verehrte Herren, ich habe es ja zum Eingänge schon ausgesprochen, es muß in diesem Zahre das Gesetz zu Stande kommen, (sehr richtig!)
so daß es endlich dem Lande zugute kommt.
Wir freuen uns darüber, daß die Verzögerung dieses Zahres dazu gedient hat, die zivilen Folgen ausdrücklich darin mit aufzunehmen.
Aber das Land würde es nicht verstehen, wenn wir aus untergeordneten, kleineren Fragen, mögen sie diesen Zins oder andere Rücksichten betreffen, die Sache wieder nicht zum Abschluß brächten, und ich kann mir die desfallsigen Gefahren nicht verhehlen, wenn wir die Sache in eine Kommission geben.
Meine verehrten Herren, lassen Sie es mich offen aussprechen, wenn Sie eine Kommission wählen, so kann eine ganz andere Zusammensetzung stattfinden.
Es kommen bominss novi hinein, Zeder bringt seine eigenen Lieblingsideen mit und hat seine Anschauungen.
Selbst beim besten Willen, den alle haben mögen, daß die Berathungen schnell abgemacht werden, ja, da hält jeder seine Ansicht für das Wichtigste.
Es wird unberechenbar, wie die Sache verläuft und die Gefahr ist sehr groß, daß wir bei der möglichen Abkürzung der Session mit der Sache nicht fertig werden.
Darum wäre es uns erwünscht, wir beschlössen, die zweite Lesung im Plenum vorzunehmen.
Aber, meine Herren, verzeihen Sie, die Sache steht so, daß, wenn von großen Seiten des Hauses es dringend gewünscht wird, wenn Sie großen Werth auf die Kommissionsberathung legen, und bei der ausdrücklichen Erklärung, daß Sie auch dabei nur die Absicht leitet, die Sache nicht zu verzögern, sondern sie zu fördern, werde ich nicht ein Spielverderber sein, und denke ich, daß wir bereit sein werden, Ihnen entgegenzukommen und die Vorlage in eine Kommission zu weisen, dann aber dieselbe nicht aus 14 sondern aus 21 Mitgliedern zu wählen.
Aber ich möchte die verehrten Herren dringend bitten, sich noch einmal zu überlegen, ob es nicht besser ist, die zweite Lesung im Plenum vorzunehmen.
Meine Herren, wenn wir dahin kommen, das Gesetz in dieser Sitzung zu Stande zu bringen, das wäre ein großartiges Ereigniß, daß die verbündeten Regierungen in Gemeinschaft mit dem Reichstag und in diesem alle Parteien ohne Rücksicht aus deren sonstige politische Unterschiede, diese wirthschaftlichen, sozialen und sittlichen Schäden, die so schwer auf dem Volke lasten, ihm abnehmen, oder, wenn das nicht möglich ist, doch wenigstens wesentlich erleichtern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dreyer.
Abgeordneter Dr. Dreyer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit vieler Wärme so gesprochen, als ob es noch eine Partei in diesem Hause zu überzeugen gelte von der Nothwendigkeit, daß gegen den Wucher eingeschritten werden müßte.
Zch glaube, eine solche Partei existirt nicht.
Mit Rücksicht hierauf und mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit kann ich mich kurz fassen.
Zch hätte auch auf das Wort verzichtet, wenn nicht Eingangs der Rede der Herr Abgeordnete Reichensperger mir Anlaß zu einigen Bemerkungen bieten würde.
Dieser Herr Abgeordnete beglückwünschte die verbündeten Regierungen zu ihrer Umkehr.
Er schiebt den gegenwärtigen beklagenswerthen Zustand, der aus dem Mangel eines Wuchergesetzes entstanden sein soll, der liberalen Partei zu.
Weil dieses Argument auch in der Presse und in den Reden so oft wiederkehrt, will ich mir erlauben, mit wenigen Worten den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam zu machen, daß nicht die liberale Partei an dieser Kalamität schuld ist, sondern ein einfacher Rechtsirrthum, ein Irrthum, an dem alle Fraktionen des Hauses gleichmäßig Theil nehmen.
Ich will ihm das kurz beweisen.
Zn den Motiven der Regierung ist Seite 7 und das ist ganz richtig konstatirt, daß über das Gesetz, betreffend die Aufhebung der Zinsbeschränkung alle Parteien nach reiflicher Ueberlegung darin einig waren, daß dieses Gesetz erlassen werden müßte.
Nachdem nun dieses Gesetz erlassen war, nachdem also auch die Parteien auf der Rechten und in der Mitte des Hauses mitgewirkt und zugestimmt haben, kam man zur Berathung des Strafgesetzbuches und als man an den Abschnitt gelangte, der die Ueberschrift des früheren preußischen Strafgesetzbuches von dem strafbaren Eigennutz trug, da sagte man: eine Zinsbeschränkung gibt es nicht mehr, folglich auch keine Strafbestimmungen gegen den Wucher.
Das ist der große Irrthum, das ist ein Irrthum, von dem ich selbst von mir gestehe, ich hätte mich vielleicht vor einigen Jahren noch desselben mit schuldig gemacht.
Zch gestehe dies ganz offen, weil ich erst nach gründlichem wirthschaftlichen und juristischen Studium der Frage zu der Ueberzeugung gelangt bin, daß die wirthschaftliche Frage über Aufhebung der Zinsbeschränkung oder der sogenannten Zinsfreiheit und die Kriminalrechtsfrage nichts miteinander gemein haben, sondern daß umgekehrt, wenn man aus nationalökonomischen Gründen zu dem Ergebniß gelangt, der Verkehr erfordere volle Zinsfreiheit, man dann aus juristischen Gründen dazu gelangen müsse: aber diese Freiheit erfordert, wie so viele andere Freiheiten, ihre Schranken, und man hätte, wenn man bei Abfassung des Strafgesetzbuches damals diesen Gesichtspunkt in Erwägung gezogen hätte, sagen müssen: nein, wir können zwar jetzt nicht mehr rekapituliren, was man im preußischen Strafgesetzbuch unter dem strafbaren Eigennutz fand, aber wir müssen suchen, mit welcher strafrechtlichen Norm wir dem Mißbrauch entgegentreten.
Ich will mir nur diese kurzen Bemerkungen erlauben, denn ich hoffe, die Herren aller Fraktionen werden mir das Thatsächliche vollständig zugeben und es wird der Vorwurf, daß der ganze Fluch und die ganze Nothlage die liberale Partei trifft, hoffentlich nicht mehr, wenigstens nicht mehr mit Recht, wiederholt werden können.
Mit dieser Ausführung, meine Herren, komme ich nun auch gleich zu dem Thatbestand des Wuchers.
Wir stehen also zunächst bei der Frage, ob wirthschastlich die Zinsbeschränkungen empfehlenswerth seien oder nicht.
Die ArDeutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
575 gumente, die für die Zinsbeschränkung der Herr Kollege Reichensperger geltend gemacht hat, will ich nicht nochmals erwähnen, ich hatte schon einmal Anlaß, ihm in dieser Beziehung entgegenzutreten.
Zch glaube auch, es ist ihm auch heute der Beweis nicht gelungen.
Seinem historischen Argument aus Oesterreich, Frankreich und Amerika steht die Thatsache entgegen, daß, was Oesterreich betrifft, man immer von der einen nach der anderen Seite experimentirt hat und daß man da immer wieder zu dem Ergebniß gelangt ist, die Zinsbeschränkungen müssen aufgehoben werden.
Es steht dem die historische Thatsache entgegen, daß noch nie in einem Lande Zinsverbote zur Beseitigung des Wuchers geführt haben.
Es ist auch am Ende das Argument, das heute vorgebracht wurde, es hätten sich nicht alle Bankstellen dafür erklärt, meines Erachtens sehr untergeordneter Natur.
Es stehen doch 43 den 9 Stimmen gegenüber.
Zch glaube, es wäre zu beklagen, wenn überhaupt gegenüber der fix und fertigen Vorlage des Entwurfs noch einmal der Versuch gemacht würde, dessen Zdeen auf einmal in ein ganz anderes Gebiet überzuführen.
Zch stehe nun aber auf dem Boden, daß es keine Zinsbeschränkung geben kann, sondern daß wir es bei unserem Gesetz von 1867 lassen müssen, und so kann für mich nun und nimmermehr irgend ein Zinsmaximum oder Minimum ein strafrechtliches Kriterium haben, sondern ich muß den Thatbestand so definiren: ich muß mir sagen, es müssen im Thatbestände diejenigen Merkmale aufgenommen werden, wodurch der Wucher charakterisirt wird als Mißbrauch der Freiheit- wodurch er sich nähert zwei anderen Vergehen, nämlich der Erpressung und dem Betrüge.
Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen ist so ziemlich genau, und zwar auch gerade soweit sie die Beschlüsse der Kommission abändert, in diesem Z 302a, übereinstimmend mit dem Entwürfe, den ich im vorigen Zahre der Kommission vorzulegen die Ehre hatte.
Dabei habe ich mir gedacht, ganz streng von jedem Zinsfüße absehen zu müssen und den Thatbestand zu konstituiren, der den Wucherer als Betrüger, als Vergewaltiger hinstellt, und ich glaube, soweit es überhaupt nach der materiellen Seite möglich ist, einen solchen Thatbestand zu konstruiren, daß das vollkommen gelungen ist.
Zch glaube, meine Herren, Sie können auch dem Richter ganz gut vertrauen, daß er die wenigen Merkmale, die festzustellen sind, auf Grund einer öffentlichen mündlichen Verhandlung, in der ja alle Zeugen gehört werden, der Bewucherte und der Beschuldigte vor dem Richter stehen, genügend feststellt.
Zch versichere Sie, der Richter hat in ganz anderer Weise über Verbrechen thatsächliche Feststellungen zu treffen, wo die Strafen noch weit schwerere sind.
Und außerdem, meine Herren, haben wir es jetzt hier mit einem allgemeinen öffentlichen Rechtsbewußtsein zu thun.
Ich für meine Person bin nicht der Mann, der blindlings der öffentlichen Meinung folgt, aber hier habe ich aus meiner Erfahrung, aus meiner Beobachtung geschöpft, daß dieses Rechtsbewußtsein ganz genau weiß, was es unter Wucherern versteht: nicht grade die Leute, die mehr Zinsen nehmen, sondern die Leute, die man im gewöhnlichen Leben Halsabschneider nennt, und für diese ist der Thatbestand angepaßt.
Zch kann nicht begreifen, wie man hier Bedenken erheben will.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger meinte z.
B., je der übliche Zinsfuß, es sei nicht gesagt, wo üblich.
Nun, das „wo üblich '', das muß sich bei jedem einzelnen Falle von selbst ergeben, nämlich es wird immer entscheidend sein, zu fragen: wo ist überhaupt der Sitz der Obligation
und bekanntlich ist es in der Rechtswissenschaft eine sehr häufig wiederkehrende Frage, nach Zivilrecht den Sitz der Obligation zu ermitteln, und danach wird sich wohl auch das Uebrige entscheiden.
Zch will übrigens damit kein Prinzip aufstellen, sondern ich will nur negativ rechtfertigen, daß man nicht in das Gesetzbuch einen bestimmten Ort der Ueblichkeit aufnehmen konnte.
Zch will übrigens die Rechtfertigung des Thatbestandes hier des Weiteren unterlassen, weil es ja doch den Schein hätte, daß ich mittelbar das vertheidige, was ich selbst vorgeschlagen habe, ich spräche pro äomo.
Minder einverstanden bin ich allerdings mit den zivilrechtlichen Vorschlägen, mit Art.
3, ich bin nicht einverstanden mit der Fassung an der vermisse ich die nöthige Präzision und Klarheit ich bin nicht einverstanden mit der prinzipiellen Konstruktion, nicht einverstanden mit der Art und Weise, wie das gewählte Prinzip der absoluten Ungiltigkeit durchgeführt ist.
Zch habe in dieser Beziehung bereits für mich einen anderen Vorschlag ausgearbeitet, den ich vorerst nicht verlangen zu müssen glaube.
Es ist nicht der Vorschlag, den ich ursprünglich ausgearbeitet habe.
Meines Erachtens könnte höchstens die Ordnung des zivilrechtlichen Punktes, da ich glaube, daß der Art.
3 in seiner gegenwärtigen Fassung absolut unannehmbar ist, Anlaß geben, 1 das Gesetz1noch1einmal an eine Kommission zu verweisen.
1 Zch bemerke jedoch, meine politische!
1 Freunde haben nur den einen Wunsch, den der1Abgeordnete1von1KleistRetzow am Schluffe seiner Rede1ausgesprochen1hat, 1 daß in dieser Session etwas zu Stande kommt, und sollte das Gesetz ganz oder sei es nur bezüglich des zivilrechtlichen Theiles an eine Kommission verwiesen werden und sollte der eine oder andere meiner Freunde dafür stimmen, so würde es nur unter der Voraussetzung geschehen, daß die Kommission, die nach einem Vorschlage aus 21 Mitgliedern bestehen soll, sich einigt, und daß nicht, wie richtig bemerkt worden ist, fruchtlose Vorschläge über Zinsbeschränkungen u. s. w. die ganze Sache hinhalten.
Zch stelle bezüglich der Kommission keinen Antrag und beschränke mich, nur den Wunsch auszusprechen, es möge endlich etwas geschehen.
(Bravo links).
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der ersten Berathung vor, es meldet sich aber auch niemand weiter zum Worte; ich schließe die erste Berathung und habe zunächst die Frage an das Haus zu stellen, ob dasselbe das Gesetz, betreffend den Wucher, an eine Kommission überweisen will.
Der Herr Abgeordnete Graf Bismarck hat seinen Antrag, die Kommission aus 14Mitgliedern bestehen zulassen, zurückgezogen.
Es besteht also nur der Antrag, eine Kommission von 21 Mitgliedern für diesen Behuf einzusetzen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den vorliegenden Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bittet um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die zweite Berathung im Plenum stattfinden lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den vorliegenden Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, durch die Thür mit „Za '', diejenigen Herren, welche die Berathung im Plenum vornehmen wollen, durch die Thür mit „Nein ''einzutreten.
Zch bitte, jetzt den Saal zu räumen.
Zch bitte die Herren Schriftführer Bernards und Wichmann, an der Thür links von mir, also an der Thür mit „Nein '', und die Herren Schriftführer Dr. Blum und Richter (Meißen), an der Thür rechts von mir, an der Thür mit „Za '', die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
576 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Zch bitte nunmehr, die Herren wieder eintreten zu lassen und die Zählung zu beginnen.
(Geschieht.)
Zch schließe das Skrutinium.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte das Büreau, abzustimmen.
Herr Dr. Blum!
Schriftführer Abgeordneter Or.
Blum: Za!
Präsident: Herr Richter (Meißen)!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Za!
Präsident: Herr Bernards!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Präsident: Herr Wichman!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Zählung hat ergeben, daß 113 Mitglieder mit Nein und 83 Mitglieder mit Za gestimmt haben; es haben im ganzen nur abgestimmt 196 Mitglieder das Haus ist also nicht beschlußfähig; (Heiterkeit und Bewegung.)
und ich bin daher außer Stande, den Beschluß des Hauses über die morgige Tagesordnung herbeizuführen, ich bin aber berechtigt, sie meinerseits festzusetzen.
Zch setze daher die nächste Sitzung auf morgen Freitag 11 Uhr Vormittags an und auf die Tagesordnung: Die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Ergänzungen und Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, auf Grund des Berichtes der VI.
Kommission.
(Nr.
74 der Drucksachen.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Zch weiß wohl, daß wegen einer Beschlußunsähigkeit gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten die Entscheidung des Hauses nicht mehr extrahirt werden kann.
Es kann deshalb das, was ich sage, nur eine Erwägung für den Herrn Präsidenten sein.
Zch möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, zu erwägen, ob es bei der jetzigen Lage der Verhältnisse angemessen sei, dieses Gesetz auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Wir wissen alle, daß in diesem Augenblick oder daß wenigstens gestern das Demissionsgesuch des höchsten Reichsbeamten und verantwortlichen Vertreters der Regierung bei dem Kaiser zur Entscheidung vorgelegen hat.
Wir wissen nicht, ob hierüber bereits entschieden ist.
Da das Militärgesetz die wichtigste Angelegenheit der ganzen Session ist, dürste es mir wohl angemessen erscheinen, in eine solche Tagesordnung nur dann einzutreten, wenn wenigstens die Möglichkeit gegeben ist, mit der verantwortlichen Spitze der Regierung zu verhandeln.
Präsident: Zch würde unzweifelhaft, wenn ein beschlußfähiges Haus hier versammelt wäre, in der Lage sein, einen Beschluß desselben für dis morgige Tagesordnung herbeizuführen.
Da das nicht der Fall ist, so bin ich leider genöthigt, auf meine eigene Verantwortlichkeit die Tagesordnung festzusetzen, und bemerke auf das, was Herr Or.
Lasker gesagt hat, daß für mich offiziell von einer Angelegenheit, wie er sie erwähnt, nichts bekannt ist.
Zch stehe nur gegenüber Zeitungsnachrichten, deren Glaubwürdigkeit ich allerdings annehmen mag, die aber für mich als Präsidenten dieses Hauses nur dann etwas Positives haben, wenn mir die Richtigkeit derselben auf Grund einer authentischen mir zugegangenenNachricht verbürgt ist.
So lange aber dies nicht der Fall ist, glaube ich in den Dispositionen für die Geschäftsvertheilung im Hause eine Aenderung nicht eintreten lassen zu müssen, und ich bin deshalb meinerseits genöthigt, an meiner Bestimmung festzuhalten.
(Bravo.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch kann mich nur in dem Sinne wie der Herr Abgeordnete Or.
Lasker über die Sache aussprechen, da die Majorität des Hauses eine Entscheidung nicht hat.
Nur bin ich der Meinung, daß in allen parlamentarisch regierten Ländern ob wir so regiert werden, weiß ich nicht eine Nachricht nur dann gegeben wird, wenn eine Entlassung erfolgt ist, daß in der Zwischenzeit aber keine amtliche Bekanntmachung erfolgt und daß es dem Gefühle des Parlaments überlassen wird, ob es trotz der immerhin sehr offiziösen Nachricht in eine so wichtige Verhandlung eintreten will.
Zch bin aber doch in der Sache nicht derselben Ansicht, wie der Herr Vorredner, ich bin nämlich nicht im Stande, dieses Entlassungsgesuch des Reichskanzlers so tragisch zu nehmen, es pflegt ja in jedem Zahre vorzukommen und zwar gewöhnlich im Frühjahre und bei allen Herren, mit denen ich über diese Frage gesprochen habe, bin ich der Ansicht begegnet, daß sie es nicht sehr tragisch nehmen und in dieser Richtung alle nur eine gewisse heitere Spannung hatten, was wohl außer dem Verbleib des Reichskanzlers im Amte sonst noch herauskommt aus dem Entlassungsgesuch, das allerdings der Reichskanzler vom Zaun und sogar von einem recht kleinen Zaun gebrochen hat.
Präsident: Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter haben mich in meiner Anschauung nicht irre machen können, und bleibe ich bei meiner Festsetzung der Tagesordnung, gebe aber dem Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst noch das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Zch bin mit der Tagesordnung des Herrn Präsidenten einverstanden.
Zch glaube nicht, daß ein Gerücht der Zeitungen irgendwie die Unterlage bilden könne für Beschlüsse und Handlungen des Parlaments, und für mich sind alle die Nachrichten, die über ein angebliches Entlaffungsgesuch des Herrn Reichskanzlers gebracht sind, nur noch reine Gerüchte.
Zch habe an den Herrn Präsidenten nur den Wunsch zu richten, daß es sich empfehlen möge, neben diesem Gegenstand auch die Abstimmung von heute auf die Tagesordnung zu stellen, weil dieselbe wiederholt werden muß.
An welcher Stelle, überlasse ich dem Herrn Präsidenten.
Zch würde gesagt haben, an erster Stelle, wenn ich nicht glaubte, daß etwas später mit mehr Sicherheit auf die Vollzähligkeit des Hauses zu rechnen wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Zch möchte nur konstatiren, daß auch wir hier nur wünschen können, daß die Tagesordnung in dem Sinn festgehalten wird, wie sie der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 8.
April 1880.
577 Präsident: Meine Herren, ich entspreche gern dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst in Bezug auf die Wiederholung der heutigen Abstimmung; ich möchte aber doch glauben, daß es nicht zweckmäßig wäre, diese Abstimmung morgen an die Spitze der Tagesordnung zu bringen, sondern daß es zweckmäßig sein wird, sie an das Ende derselben zu stellen.
Da niemand weiter das Wort ergreift, so setze ich die Tagesordnung in der Weise fest, wie ich vorhin angezeigt habe, mit dem Zusatz, daß am Schluß derselben, wenn die Debatte über das Militärgesetz beendet sein wird, die heutige Abstimmung, welche wegen Unbeschlußfähigkeit unterbrochen wurde, wiederholt werden wird.
Ich schließe die heutige Sitzung.