Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim); der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Lang; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Lender; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Meyr (Offenburg).
Zn die Kommission für die Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Wucher, sind folgende Herren gewählt worden.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
'Reichensperger (Olpe), vr.
Mayer (Donauwerth), Freiherr von Ow (Landshut); Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pfafferott, Senestrey, Bernards; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Marquardsen, Trautmann, Schlutow; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Kleist-Retzow, Freiherr von Marschall, von Flottwell; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Puttkamer (Lübben), Kiefer, vr.
Sommer; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Dreyer, Fürst zu Hohenlohe-Langenburg, Graf von Bismarck; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Findeisen, Freund, Klotz.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt.
zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Olpe), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Marquardsen, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lübben).
Präsident: Urlaub habe ich ertheilt kraft meiner Befugniß dem Herrn Abgeordneten vr.
Friedenthal bis zum 14. d. M., dem Herrn Abgeordneten Vieler (Frankenhain) bis zum 17. d. M. wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneter Wiggers (Parchim) für 8 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete von Simpson-Georgenburg für 14 Tage wegen Familienverhältnisse und dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Kreutz für 10 Tage zur Beiwohnung der Sitzungen des Provinziallandtags von Westphalen, endlich der Herr Abgeordnete List für 14 Tage wegen Krankheit.
Wenn Widerspruch gegen die Bewilligung dieser Urlaubsgesuche nicht erfolgt, werde ich sie als bewilligt ansehen.
Sie find bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Schön, Graf von Rittberg und Theodor Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Als Kommissarien des Bundesraths für den zweiten Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung werden fungiren: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr vr.
von Möller und der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr vr.
Roesing.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Erste« nd event, zweite Berathung des von den Abgeordneten vr.
Windthorst, Freiherr »von Varnbüler, Stellter vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs des deutschen Zollgebiets (Nr.
63 der Drucksachen).
Zch ertheile zunächst das Wort deck Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst zur Begründung des Antrags.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, der Antrag, welchen der Herr Kollege von Varnbüler und der Kollege Stellter mit mir gestellt haben, ist die Erfüllung eines Versprechens, welches von Herrn von Varnbüler und von mir gegeben ist am Schluffe der Zolldebatten des vorigen Zahres.
Der Antrag will herstellen dasjenige, was damals im Zolltarif von seiten der verbündeten Regierungen beantragt worden war.
Die Regierungen hatten beantragt, daß Flachs und andere vegetabilische Spinnstoffe mit Ausnahme der Baumwolle, roh, geröstet, gebrochen und gehechelt, auch 91 644 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
Abfälle frei von Eingangszsll sein sollten.
Die Motive, welche zur Begründung dieses Regierungsantrages dem Zolltarif und der Vorlage darüber beigelegt sind, verbreiten sich des weiteren über die Sachlage, und der wichtigste Grund, der angeführt, war unzweifelhaft darin gelegen, daß es hieß, es sei quantitativ und qualitativ die Produktion des Flachses in unserem Lande nicht groß und gut genug, um dem Bedürfniß der Fabrikation der Spinnereien zu genügen.
Diese Anschauung der Regierung ward getheilt in der Kommission, welche von Seiten des Reichstags niedergesetzt war, um den Zolltarif zu prüfen.
Diejenigen Herren, welche den damaligen Verhandlungen gefolgt sind, werden wissen, daß aus der Kommission eine Aenderung nicht beantragt war.
Znderzweiten Berathung stellten Herr von Ow und Herr von Ludwig den Antrag auf Einführung eines Flachszolles.
Es wurde dieser Antrag aber abgelehnt, und erst in dritter Berathung wurde auf Antrag des Herrn von Ow, der den Antrag der zweiten Berathung wiederholte, mit einer Majorität von einer Stimme ein Flachszoll von 1 Mark per 100 Kilo beliebt.
Es war, gleich nachdem dieser Beschluß gefaßt war, im Hause darüber kein Zweifel, daß derselbe schwer vereinbar sei mit den übrigen Bestimmungen des Tarifs.
Wolle, Baumwolle waren beim Eingang frei gelassen, die Garnzölle waren fixirt mit Rücksicht auf die freie Einfuhr des Flachses, und diese Sachlage schien es bedenklich zu machen, so rasch mit der Einführung eines Flachszolles vorzugehen, und der Reichstag beschloß, um genügende Zeit für fernere Erwägungen zu finden, daß dieser Zoll erst am 1.
Zuli eingeführt werden solle.
Der Antrag auf Einführung des Flachszolles erst am 1.
Zuli wurde gestellt von dem Herrn Kollegen von Varnbüler und von mir und ich habe damals sofort erklärt, daß ich diesen weiteren Termin beantrage, um in der nächsten Session des Reichstags einen Antrag auf Wiederaufhebung des Flachszolles, der in dritter Berathung mit einer Stimme beschlossen war, zu beantragen.
Diese Znaussichtnahme führt mich heute an diese Stelle.
Meine Herren, ich habe schon erwähnt, daß der Antrag nichts will, als dasjenige, was die Regierung nach den Ermittelungen, die sie angestellt, dem Reichstag in Beziehung auf die Verzollung des Flachses und der Garne vorgeschlagen hat.
Die Regierung wird mithin in Anerkennung der Motive, die sie selbst angeführt, und des Entschlusses, den sie in Folge dieser Motive gefaßt hat, einem Antrage, wie dem hier vorliegenden, nicht widerstreben können.
Der Reichstag kommt, wenn er den Antrag annimmt, nach meinem Dafürhalten nicht in einen Widerspruch mit sich selbst.
Zn seiner Kommission, bei der eingehenden Berathung in der zweiten Lesung war er der Meinung, daß die Regierung recht habe, und erst ein e Stimme Majorität in der dritten hat eine andere formelle Lage herbeigeführt, die ich für die materiell richtige nicht anerkennen kann.
Meine Herren, mir scheint klar zu sein, daß dadurch, daß man diese Aenderung beantragt, keineswegs die abgeschlossene Sache des Zolltarifs in eine andere Lage gebracht wird, denn die eben gehörte Erzählung des Vorgangs muß jedem bewiesen haben, daß in der That damals der Reichstag bereits das wollte, was heute beantragt ist, er würde sonst auf Grundlage der von mir gegebenen Motivirung den Termin nicht also, wie geschehen, hinausgelegt haben.
Es ist deshalb keine Alterirung der früher beschlossenen Tarifgesetze, der früher abgeschlossenen Tarifvorlage, wenn man diese Sache jetzt formell bestätigt, wie man sie materiell bereits geordnet hat.
Zch führe dies an, weil mir sowohl aus der Presse, wie auch aus Aeußerungen hier im Hause wiederholt entgegengehalten ist: gut, daß man diesen Anfang macht, man wird um so leichter Bresche bringen können in das abgeschlossene Werk der Tarifvorlage.
Meine Herren, dieser Einwand, diese Provokation hat eine Begründung nicht; er würde außerdem auch gar nicht von Bedeutung sein.
Die Tariffrage, die uns im vorigen Zahre beschäftigte, hat allerdings einen Abschluß gewonnen, inzwischen ist formell niemand gehindert, jeden Tag, mag nun hier ein Antrag wegen Flachs gestellt sein oder nicht, Abänderungsanträge einzubringen.
Auch der Reichstag ist an sich gar nicht gehindert, Anträge seinerseits anzunehmen.
Inzwischen wird es nicht so leicht sein, andere Anträge zu bringen und zur Annahme zu fördern, weil man im allgemeinen sagen wird und mit Recht sagen muß: wir müssen erst dem abgeschlossenen Tarif Gelegenheit geben, sich geltend zu machen, und wir müssen sehen, ob er dasjenige herbeiführt, was wir durch Beschluß desselben haben herbeiführen wollen.
Dies kann man rücksichtlich des gegenwärtigen Antrags nicht sagen, weil eben er nichts ist als die formelle Hinstellung dessen, was man schon damals materiell gewollt hat, und weil auch der Tarif in diesem Punkt noch nicht zur Geltung gekommen ist, sondern erst am 1.
Zuli zur Geltung kommen würde, wenn der gegenwärtig vorliegende Antrag wider Erwarten nicht angenommen würde.
Daß aber der Flachszoll gegenüber der Tarisirung der Garne, gegenüber der Tarisirung der Baumwolle und Baumwollengespinnste, gegenüber der Tarisirung der Wollen und Wollengespinnste nicht bestehen kann, scheint mir auf der Hand zu liegen.
Wollte man den Zoll einführen, so würde dadurch bedingt werden die Revision derjenigen Tarifirungen, die ich eben bezeichnet habe.
Zch darf voraussetzen aus den früheren Verhandlungen, daß den Herren der Zusammenhang dieser Dinge noch vollkommen präsent ist.
Zch habe nur daran erinnern wollen und werde erst, wenn in der Debatte sich dies als nothwendig Herausstellen sollte, meinestheils auf diese Seite der Sache näher eingehen, zweifle aber nicht, daß im Laufe der Debatte kundigere Männer als ich in diesem Fach die Dinge klarlegen werden und daß insbesondere mein Mitantragsteller, der Herr Abgeordnete von Varnbüler, welcher auch der Regierungskommission beigewohnt hat, die damals den ganzen Tarif berathen, und der einen so großen Einfluß auf die Zollreform geübt, soweit es nothwendig ist, dies weiter dem Hause darlegen wird.
Zch empfehle Ihnen meinen Antrag, er ist nach meinem Dafürhalten ich wiederhole das nichts als die formelle Bestätigung dessen, was der Reichstag früher materiell schon beschlossen hat.
Präsident: Zch eröffne die erste Berathung und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, wenn auch heute die Stimmung im Hause dem Flachszoll weniger günstig sein sollte als im vergangenen Zahr, so soll mich das doch nicht abhalten, auch heute wieder für die Interessen des kleinen Grundbesitzes, die mit dem Flachszoll in Frage kommen, einzutreten, in die Schranken zu treten für die Interessen des kleinen Bauernstandes, der nach meiner Ansicht beim Zustandekommen des Zolltarifs zu kurz gekommen ist.
Wenn auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst angenommen werden sollte, was ich nicht hoffe, so rechne ich doch zu Gunsten der Aufrechterhaltung des Flachszolls auf die Beharrlichkeit der verbündeten Regierungen, insbesondere auf das Eintreten des Fürsten Reichskanzlers für die Beibehaltung des Zolls, (Hört!
hört!
Aha!
links) und, meine Herren, ich habe deshalb dis diesbezüglichen Erklärungen des Herrn Direktors Burchard mit Freuden entgegengenommen; wenn er in der Sitzung vom 15.
März sagte: Zch glaube also nicht, daß aus dem Kreise der verbündeten Regierungen heraus ein Antrag auf Auf645 Deutscher Reichstag.
28.
Hebung des Flachszolls an das hohe Haus gelangen wird, und wenn Herr Direktor Burchard schon am 25.
Februar in ähnlicher Weise sich aussprach, indem er erklärte: Ich kann nur erklären, daß von Seiten der Bundesregierungen bisher nicht die Absicht ausgesprochen ist, den Flachszoll aufzuheben.
Ich kann nur wünschen, meine Herren, daß die verbündeten Regierungen fest auf diesem Standpunkt stehen bleiben, denn, meine Herren, es wäre ein sehr gefährliches Experiment, wenn man jetzt schon wieder an den zustandegekommenen Schutzzöllen rütteln wollte und damit anfangen wollte zu rütteln, entgegen den Interessen des kleinen Grundbesitzes.
Ihnen allen ist ja bekannt, daß die rechte Seite dieses Hauses vielfach in der öffentlichen Meinung verdächtigt worden ist, sie habe mitgewirkt zum Zustandekommen des Zolltarifs hauptsächlich aus egoistischen Beweggründen, zum Vortheil des großen Grundbesitzes, während der kleine Mann dabei zu kurz komme.
Nun, meine Herren, wenn Sie damit anfangen, an diesem Zolltarif zu ändern, daß Sie den Flachszoll wieder aufheben, so wird diese Verdächtigung in dem großen Publikum einen Schein von Wahrscheinlichkeit bekommen, was ich nur im höchsten Grade bedauern könnte gegenüber der Wahrheit der Thatsachen.
Nun, meine Herren, es ist ja ganz richtig, daß die Zölle auf Leinengarn und Leinengewebe in den Sätzen, wie sie im Zolltarif stehen, zu Stande kamen unter der Voraussetzung, daß das Rohprodukt, der Flachs zollfrei eingeführt werde.
Aber, meine Herren, sehen wir doch etwas genauer zu, wie sich die Flachsspinner ursprünglich zu einem etwaigen Flachszoll gestellt haben.
Die Flachsspinner haben seiner Zeit in dem Zentralverband deutscher Industrieller sich dahin erklärt, daß sie mit dem früher bestandenen Zoll von 1 Mark auf 100 Kilogramm, wie er in den Jahren 1822 bis 1865 thatsächlich bestanden hat, sich einverstanden erklären könnten, vorausgesetzt, daß der Bundesrath die Sätze, die sie für Leinengarne und Leinengewebe beantragt hatten, annehmen würde.
Nun, meine Herren, vergleichen wir die Ansprüche, welche die Leinenindustriellen seiner Zeit gemacht haben, mit dem, was ihnen durch Festsetzung des Zolltarifs zu Theil geworden ist, und da werden Sie finden, daß bei den rohen, einfachen Garnen, die hier in erster Linie in Betracht kommen, der Unterschied nur theilweise erheblich ist, theilweise gering, theilweise gar kein Unterschied ist; daß z.
B. bei dem Garn von Nr.
5 bis 8 englisch laut Beschlusses des Reichstags ein Zollsatz von 5 Mark festgesetzt ist, während laut Beschlusses des Zentralverbandes deutscher Industrieller 6 Mark beantragt waren; beim Garn von Nr.
8 bis 12 sind die Sätze gleich, ebenso bei dem Garn von Nr.
35 bis 40.
Anders allerdings verhält es sich bei dem Garn von Nr.
12 bis 20, bei welchem eine Differenz von 6 Mark ist, und bei dem Garn von Nr.
20 bis 35, bei welchem eine Diffetenz von 3 Mark sich ergibt.
Nun ist allerdings zuzugeben, daß gerade die Garne von Nr.
12 bis 35 in unserer Produktion vorherrschen, vielleicht 80 Prozent derselben betragen, und demgemäß könnte man dann zu dem Schluffe kommen, daß die Flachsindustrie nicht im Stande ist, den Zoll auf Flachs zu ertragen.
Nun aber, meine Herren, glaube ich denn doch, daß wir berechtigt sind, anzunehmen, daß die Flachsindustriellen bei dem Aufstellen ihrer Forderungen nicht mit allzugroßer Bescheidenheit zu Werke gegangen sein werden, wie dies überhaupt nie Art und Weise der Großindustriellen war, wenn sie Forderungen machten.
Denn wir wissen alle recht wohl, wenn man auf wirtschaftlichem Gebiete etwas erreichen will, muß man immer mehr verlangen als man haben will, und daß man dann oft zufrieden sein kann, wenn man nur einen Theil der Forderung durchgesetzt hat.
Nun glaube ich außerdem, meine Herren, daß man schon aus dem Enquetebericht über die Leinenindustrie, wenn man ihn genau und Sitzung am 12.
April 1880.
6 UM Krans salis studirt, entnehmen kann, daß die Lage der Leinenindustrie keineswegs so schlimm ist, wie sie vielfach hingestellt worden ist.
Thatsache ist aber, daß in der letzten Zeit, vor dem Znslebentreten des neuen Zolltarifs, auch in der Leinenindustrie die Verhältnisse sich bedeutend gebessert haben.
Ungemein interessant waren mir die Aeußerungen, die in der Sitzung vom 25.
Februar der einzige Sachverständige auf dem Gebiete der Leinenindustrie in unserer Mitte, der Herr Abgeordnete Grützner gethan hat, und ich hoffe, daß die damaligen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grützner sich besonderer Beachtung erfreut haben werden von seiten des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), der unmittelbar zuvor die entgegengesetzte Behauptung aufgestellt hatte.
Ich zitire jene Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grützner, er sagte, „daß es der Leinenspinnerei nicht einfällt, für die Aufhebung des Flachszolles die im vorigen Jahre bewilligten Garnschutzzölle herzugeben ''.
Sodann aber beziehe ich mich auch noch auf den damaligen Ausspruch des Herrn Abgeordneten Grützner, wenn er sagte, „daß durch den Flachszoll allerdings ungefähr Vi des bewilligten Schutzzolls für Leinengarne für diejenigen Spinnereien verloren geht, welche ausländischen Flachs verarbeiten.
Ein Nutzen geht natürlich nicht verloren für diejenigen Spinnereien, welche keinen oder wenigstens wenig ausländischen Flachs verarbeiten; von ihrem ganzen Bedarf an Flachs bezieht aber die Leinenspinnerei Vz vom Inlands und nur Vs aus dem Auslande.
Es trifft also der fragliche Schaden des Flachszolls jedenfalls einen großen Theil der Industrie überhaupt nicht.
Für die übrigen Vs der Leinenspinnerei berechnet der Herr Abgeordnete Grützner, daß der Nutzen des bewilligten Garnzolls zu „ungefähr ''Vi durch den Flachszoll den Industriellen verloren geht.
Nun, meine Herren, ich bin überzeugt, daß der Abgeordnete Grützner sehr genau und richtig rechnet, wenn er mit exakten Zahlen rechnen kann, aber hier, wo er nur „ungefähr ''rechnen konnte, darf ich wohl annehmen, daß Herr Grützner jedenfalls nicht zu feinen Ungunsten gerechnet hat, und daß wir der Richtigkeit vielleicht näher kommen, wenn wir annehmen, daß höchstens die Hälfte des Nutzens, den die Leinenindustrie durch ihren Zoll hat, ihr wieder verloren gehen kann durch den Flachszoll, wie wir ihn voriges Jahr beschlossen haben.
Meine Herren, man befindet sich überhaupt in einem Irrthume, wenn man glaubt, die industriellen Verhältnisse seien nicht mehr so günstig wie früher, weil die Dividenden nicht mehr so hoch sind wie früher.
Za, meine Herren, wenn in den übrigen Erwerbszweigen (Landwirthschaft, Gewerbe, Eisenbahnen rc.)
die Rente allgemein eine kleinere geworden ist; wenn alle Schuldner (wie insbesondere die Staaten, die die Hypothekenbanken rc.)
die ihre Schulden bisher mit 5 Prozent verzinsen mußten, die Schulden heimbezahlen und nun Geld zu 4 Prozent bekommen, dann können auch die Industriellen nicht mehr die hohen Dividenden verlangen, wie sie solche früher gehabt haben, sondern es muß da ein gewisses relatives Verhältniß zum sonstigen Zinsfuß stattfinden, wie dies ja in der Natur der Sache begründet ist.
Nun, meine Herren, gehe ich noch über zur Widerlegung der hauptsächlichsten Argumente, welche als Gründe für die Aufhebung des Flachszolls geltend gemacht werden.
Es sind Behauptungen, die in der Sitzung vom 15.
März dieses Jahres in diesem hohen Hause auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ausgesprochen worden sind; diese dürfen auch heute nicht unwidersprochen bleiben.
Da wird zunächst immer und immer wieder die Behauptung aufgestellt, daß wir in Deutschland nicht die genügenden Quantitäten Flachs zu produziren vermöchten.
1 Meine Herren, dieser Ansicht widerspricht schon die Thatsache, daß wir vor Aufhebung des Flachszolls ein viel viel größeres Quantum Flachs in Deutschland produzirt haben.
Auch die gegenwärtigen Anbauverhältnisse weisen darauf hin, daß wir vollständig in der Lage sind, die genügt »646 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880. genden Quantitäten zu produziren.
Der Bedarf an Rohflachs und Werg für die 260 977 Feinspindeln beträgt 30 720 000 Kilogramm.
Nun ist der Mehrimport ausländischen Flachses im Jahre 1877 17 939 000 Kilogramm gewesen, so daß der Bedarf der 260 977 Feinspindeln mit 12 781000 Kilogramm inländischen Erzeugnisses gedeckt wurde.
Wie verhält sich nun aber diesem Bedürfniß an Flachs gegenüber die deutsche Flachsproduktion
Es werden in Deutschland 46 574 500 Kilogramm Flachs produzirt, eine Flachsproduktion, die um 15 804 000 Kilogramm größer ist als der Zahresbedarf der Spindeln und um 33 780000 größer ist als die Spinnereien an deutschen Flachs verwenden.
Dieser Ueberschuß wird ja bekanntlich in der Handspinnerei und Handweberei verwendet.
Hierbei wird allerdings bei Handspinnerei nur ein Tagelohn von 13 4 Pfennig und bei der Handweberei nur ein Zahresgewinn von 132 Mark pro Familie herausgerechnet.
Dieser Verdienst erscheint sehr gering, ist aber eine ungeheure Wohlthat für jene armen Gegenden, wo die Leute im Winter außer diesem Verdienst sonst keinen Nebenverdienst haben.
Somit reicht der Flachsbau in Deutschland nicht nur hin, den Bedarf für die 261000 Spindeln zu decken, sondern auch den Rohflachs für den Import an Maschinengarn, welcher 187677 durchschnittlich 8 394 300 Kilogramm betrug, zu liefern, denn hierzu sind zirka 10 bis 12 000 000 Kilogramm Rohflachs erforderlich.
Nun, meine Herren, werden Sie mir mit dem anderen Einwände kommen und sagen: wenn wir auch die genügende Quantität zu produziren im Stande sind, so liegt dann wohl der Grund, warum unsere Industriellen Flachs doch im Auslande suchen, darin, daß wir nicht die genügende Qualität liefern.
Auch dieser Einwand ist nicht zutreffend.
Um zu beweisen, daß er nicht stichhaltig ist, gestalten Sie mir Ihnen die Urtheile von Leinenindustriellen selbst anführen, wie sie sich bei der Enquete über die Leinenindustrie ausgesprochen haben.
Da führe ich Ihnen zunächst an das Urtheil des Kommerzienraths Bücklers aus Düren, welcher sagt, daß der speziell in seiner Gegend gebaute Flachs nur für bessere und höhere Nummern gebraucht werden kann, also ein Beweis, daß dort sehr gute Qualitäten sind und welcher weiter sagt: Der Bezug aus Belgien hat in den letzten zehn Zähren immer mehr abgenommen, und in den letzten vier bis fünf Zähren haben wir gar keine belgischen Flächse mehr gekauft, weil wir das nöthige Material besser und billiger in unserer Provinz selbst finden.
Ebenso spricht sich auch der Sachverständige Bertelsmann aus Brackwede bei Bielefeld aus, wenn er sagt: Die deutschen Flächse, wenn wir geringe Rasenröste abziehen, sind im Ganzen bedeutend besser als die russischen, welche sich in den letzten Zähren sehr verschlechtert haben.
Zch könnte Zhnen noch viele ähnliche Urtheile von den verschiedenen Herren anführen, die sich bei der Enquete seiner Zeit darüber ausgesprochen haben.
Zch führe nur noch das Urtheil des Kommerzienraths Delius, Ravensberger Spinnerei (Bielefeld), an, wenn er sagt: Zch glaube, es ist noch nicht genügend von uns selbst anerkannt, wie wichtig es ist für die fernere Fortentwickelung der Flachsspinnerei, daß wir dieselbe mehr aufbauen auf die Produkte des Landes.
Wenn unsere Produkte schlecht wären, würde der Herr Kommerzienrath diese Aeußerung nicht gethan haben.
Nun, meine Herren, dafür daß unsere Qualitäten keine zu geringen sind, dafür sprechen die Preise, die gezahlt werden.
Wenn wir den Preis, der für unsern inländischen Flachs bezahlt wird, vergleichen mit den Preisen, die für den ausländischen Flachs bezahlt werden, dann finden wir ich habe hier vor mir liegen eine gruppenweise Zusammenstellung der Preise seit 1859 bis 1878, daß z.
B. die erste Qualität sächsischer Flachs ungefähr gleich hoch bezahlt wird wie der belgische Flachs, daß die zweite Qualität schlesischer Flachs und der ostpreußische Flachs ebenso hoch bezahlt wird wie der russische.
Nun werden Sie mir wieder einwenden: Wenn wir die genügende Quantität zu produziren im Stande sind und wenn auch die Qualität des deutschen Flachses den Bedürfnissen der Industrie entspricht, wie kommt es denn aber dann, daß die Industrie den Flachs nicht nur in Deutschland, sondern aus dem Auslande, namentlich aus Rußland zu V »bezieht
Za, meine Herren, darauf ist die Antwort kurz zusammengefaßt folgende: der Transport aus Rußland zu den Fabriken ist vielfach billiger als der Transport im Inlands, das ist eine anerkannte Thatsache.
Es wird theilweise der billigere Seeweg benutzt, theilweise sind es die großartigen Differenzialtarife, welche beim Bezug aus dem Auslande den Industriellen zu gut kommen.
Auch in dieser Beziehung, meine Herren, kann ich Zhnen Urtheile aus den Kreisen der Leinenindustriellen selbst anführen.
Wenn z.
B. der Sachverständige Bertelmann sagt: Die Eisenhahnfrachten für russischen Flachs sind für uns sehr günstig; wir zahlten früher für den Zentner von Königsberg nach Bielefeld 3 Mark, während wir jetzt, wenn der Waggon voll ausgenützt wird, 1, 80 Mark bezahlen.
Dagegen ist die Fracht für kleinere Quantitäten aus den östlichen Provinzen sehr hoch.
Und derselbe Sachverständige sagt: Das Handeln mit Rohmaterial und Garnen ist durch die jetzigen hohen Frachtsätze für Stückgut ziemlich unmöglich gemacht.
Und der Fabrikbesitzer Gruschwitz (Neusatz a. O.)
äußert sich dahin: Bei der Eisenbahnfracht für russische Flächse tritt das Merkwürdige ein, daß wir sie nicht über die ostpreußischen Bahnen beziehen, sondern über Warschau oder Sosnowice und zwar durch eine Firma Kuschnitzky und Sohn, welche eigene Bedingungen haben muß, denn wir kommen da um einen halben Thaler pro Zentner für die Fracht billiger weg, als über Ostpreußen.
Nun, meine Herren, das ist der eine Grund.
Ein anderer Grund liegt darin, daß der deutsche Flachsproduzent Baarzahlung verlangt, während im Ausland, besonders in Rußland, der weitgehendste Kredit gewährt wird.
Sodann bieten dieSchwankungen der russischenValutaderSpekulationder Flachsindustriellen große Chancen auf Gewinn und endlich, während der Aufkauf des Flachses in den verschiedensten Gegenden Deutschlands kleinlich, beschwerlich, unbeholfen und zeitraubend ist, ist der Auskauf im russischen Handel großartig, mühelos, kulant und schnell.
Nun, meine Herren, muß ich noch auf eine weitere Behauptung eingehen, eine der schwerwiegendsten, wenn sie richtig wäre, daß der Flachszoll der deutschen Landwirthschaft nichts nutze.
Es ist merkwürdig, daß diese Behauptung sogar in gewissen Kreisen von Landwirthen aufgestellt wird, aber, meine Herren, doch nur von solchen Landwirthen, welche nicht aus Gegenden sind, um die Bedeutung des Flachsbaues aus eigener Anschauung zu kennen.
Za, meine Herren, diese Behauptung würde dann gewiß richtig sein, wenn der Werth des Flachszolls für die Landwirthschaft nur darin bestände, daß die Flachsproduzenten für 100 Kilo Flachs eine Mark mehr bekommen als bisher.
Dann würde die Behauptung vollkommen richtig sein.
Wenn das nur die Wirkung des Flachszolls ist, dann ist der Flachszoll ohne Bedeutung für die Landwirthschaft; aber, meine Herren, die Wirkung des Flachszolls wird die sein, daß in Deutschland überhaupt wieder mehr Flachs gebaut werden kann, indem den Industriellen der Bezug des ausländischen Flachses erschwert wird.
Seit Aufhebung des Flachszolls ist der Anbau des Flachses in dem letzten Jahrzehnt in Deutschland von 214 835 Hektar auf 133070 Hektar zurückgegangen, das ist die BedeuDeutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
647 tung der Aushebung des vom Zahr 1822—65 bestandenen Flachszolls.
Sehen Sie sich einmal die Zahlen der Mehreinfuhr von Flachs und anderen Gespinstpflanzen im deutschen Reich genauer an von der Zeit, wo der Flachszoll bestand, bis nach der Aufhebung desselben, so finden Sie als Durchschnitt der Mehreinfuhr von Flachs in der Zeit von 1834—54, der Zeit des allgemein geltenden Flachszolls von 1 Mark, eine Durchschnittsmehreinfuhr von 58 000 Zentner, während Sie in der nachfolgenden zehnjährigen Periode, in welcher der Flachszoll nur einseitig im Zwischenverkehr mit Oesterreich aufgehoben war, schon eine Durchschnittsmehreinfuhr finden von 161 594 Zentner, also 100 000 Zentner mehr; und von dem Momente an, wo der Flachszoll ganz weggefallen ist, in der Zeit von 1865—1877, finden Sie auf einmal die erschreckliche Durchschnittsmehreinfuhr von 714821 Zentner.
Zch glaube, meine Herren, damit die wesentlichsten Argumente, die gegen den Flachszoll ins Feld geführt werden, widerlegt zu haben.
Wenn wir uns nun einmal in unserer Majorität auf den Standpunkt des Schutzzollsystems gestellt haben, so ist doch dann dieser Standpunkt nur der einzig richtige, wenn wir alle Zweige des nationalen Erwerbs gleichmäßig schützen wollen und wenn wir ausgehen von dem Grundsatz: leben und leben lassen.
Za, meine Herren, das Resultat von alledem, was ich Ihnen gesagt habe, ist mein ootsruln esnsoo, daß der Flachszoll nicht abzuschaffen ist.
Zch bitte Sie, meine Herren, dringend, nehmen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst nicht an.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, es ist für mich nicht erfreulich, gegen den Herrn Vorredner austreten zu müssen, der mein verehrter politischer Freund ist und dessen geschickter und warmer Vertheidigung des Flachszolls die Aufnahme dieser Position in den Zolltarif im vorigen Zahr zu verdanken ist.
Dieses Gefühl hat mich im vorigen Zahr sogar davon abgehalten, gegen den Antrag des Abgeordneten von Ow aufzutreten.
Allerdings hatte ich damals gehofft, daß die sachlichen Gründe, welche dagegen vorzubringen sind, im Hause in solchem Umfange Gemeingut geworden wären, daß keine Gefahr für Annahme dieses Antrags vorliegen würde, und es scheint, daß die übrigen Mitglieder des Hauses, die gleichfalls dem Antrag widerstrebten, derselben Ansicht gewesen sind; denn eine Diskussion hat über den Antrag von Ow weder in der zweiten noch in der dritten Lesung eigentlich stattgefunden.
Zn der zweiten Lesung haben zwar die beiden Herren Antragsteller von Ow und von Ludwig gesprochen, es hat ihnen aber niemand erwidert.
Zn der dritten Lesung lag die, Sache ebenso.
Auf diese Weise war es möglich, daß durch eine Stimme Majorität ein Beschluß zu Stande kam, an dem ohne jemandem zu nahe treten zu wollen, kann ich das behaupten eine Anzahl Mitglieder theilgenommen haben, die in Folge der mangelhaften Diskussion über die Frage nicht ganz klar gewesen sind.
Meine Herren, es ist das ja von dem Herrn Abgeordneten von Varnbüler gleich darauf bei Gelegenheit der Leinenzölle konstatirt worden, wo das Prinzip dieses Beschlusses durch die Annahme seines Antrags bereits durchbrochen wurde.
Wenn das Haus seinen Antrag annahm, in einer Bemerkung zu tz 22 a, Zute und Kokosfasern frei zu lassen, so geschah dies deshalb, weil eine andere Form für diese Freilassung nicht mehr möglich war; aber schön lautet der Zolltarif jetzt dadurch nicht.
Wenn jetzt die Nr.
8 so lautet: Flachs und andere vegetabilische Spinnstoffe, mit Ausnahme der Baumwolle, sollen einen Zoll von 1 Mark zahlen, thatsächlich aber nicht bloß die Baumwolle, sondern auch die Kokosfaser und die Zute freigelassen worden ist, so ist das ein innerer Widerspruch, der schon formell nicht wohl bestehen bleiben kann, und ich möchte die Herren Antragsteller in Parenthese bei der Gelegenheit doch fragen, ob sie es nicht für nothwendig halten, für den Fall ihr heutiger Antrag angenommen wird, den damaligen Antrag Varnbüler, also die Freilassung der Zute und Kokosfaser bei Gelegenheit von 22 a zu streichen; es scheint mir sonst ein Widerspruch vorzuliegen und ich würde es den Herren Antragstellern anheim geben, etwa bei der dritten Lesung, wenn sie es heute nicht thun wollen, in Konsequenz des Antrags, der heute hoffentlich angenommen werden wird, die Anmerkung zu Position 22 a als formell unzulässig oder mindestens überflüssig wieder in Wegfall zu bringen.
Damals wurde den Ausführungen des Herrn von Varnbüler von keiner Seite widersprochen und ebensowenig wurde dem Abgeordneten Windthorst widersprochen, der später den formellen Antrag einbrachte, die Einführung des Flachszolls auf den 1.
Zuli zu verschieben, und zwar ausdrücklich mit dem Hinweis darauf, daß das Haus etwas gethan habe, was nach seiner Ueberzeugung reforinirt werden müsse, was aber auf anderem Wege nicht reformirt werden könne, und zwar aus formellen Gründen, weil ja die dritte Lesung bereits beendet war und also die Freigebung des Flachses nur durch die schließliche Ablehnung des ganzen Gesetzes hätte bewirkt werden können.
Also auch damals ist von keiner Seite der Motivirung des Abgeordneten Windthorst widersprochen worden.
Zch behaupte nun nicht, daß alle diejenigen Mitglieder, die damals für den Antrag Windthorst stimmten, nun positiv verpflichtet sind, auf Grund der Kontinuität der Beschlüsse dieses Hauses heute für die Aufhebung des Flachszolls zu stimmen.
Aber ganz gewiß, meine Herren, kann noch viel weniger gesagt werden, daß nun diejenigen Mitglieder, die ursprünglich für die Einführung des Flachszolls und dann für den Antrag Windthorst gestimmt haben, nun aus irgend welchen Gründen moralisch verpflichtet sein könnten, heute gegen den Antrag Windthorst-Varnbüler zu stimmen, ich glaube, meine Herren, das wird mir von keiner Seite bestritten werden.
Nun, meine Herren, ist ja im vorigen Zahre bei Gelegenheit der Diskussion über den Antrag Windthorst von jener Seite des Hauses mit einem gewissen Hohne darauf hingewiesen worden, daß das doch eigenthümlich sei, daß die Majorität schon bei der Berathung des Tarifgesetzes selbst zugestehe, daß sie einen Fehler gemacht habe.
Meine Herren, ich glaube, daß die Majorität sich dessen in keiner Weise zu schämen hat.
Bei einer so komplizirten Arbeit und Leistung, wie die große Zollreform des vorigen Zahres es war, ist es doch wahrhaftig begreiflich, sehr leicht möglich und vollständig entschuldbar, wenn bei einer einzelnen Position, die vielen Mitgliedern nur von untergeordnetem Werth erschien, ein Versehen unterläuft.
Zm Gegentheil, meine Herren, ich bin stolz darauf, daß die damalige Majorität diesen Fehler sofort, nachdem sie ihn einsah, ruhig als solchen konstatirt hat, und darin unterscheiden wir uns im wesentlichen gerade von der Richtung, die früher in wirthschaftlichen Dingen hier im Hause in der Majorität war.
Meine Herren, ich erinnere mich sehr gut aus Privatgesprächen im Zahre 1877, als die Ausgleichungsabgabe von der Regierung eingebracht wurde, daß sehr viele von den Herren, die nachher dagegen gestimmt haben, mir erklärten, ja an sich sei die Sache ganz richtig, aber xriueipiis obsts, wir dürfen hier nicht im Prinzip nachgeben, wir können gar nicht wissen, zu welchen Konsequenzen das führt.
Meine Herren, ich glaube, das ist der größte Fehler, den man in wirthschaftlichen Dingen überhaupt machen kann.
Das sage ich auch: prinoixüs obsta, aber wir wenden diesen Grundsatz nur auf Fehler an, die wir machen könnten, oder gemacht haben, nicht aber auf die Festhaltung irriger Konsequenzen eines an sich richtigen Prinzips.
Meine Herren, ich glaube, darin liegt der Hauptunterschied zwischen der Auffassung, die ich die Ehre habe, hier im Hause zu vertreten, und der Auf648 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880. fassung der radikalen Freihändler, und ich muß sagey, es ist mir sogar eine Genugthuung, dies heute vor dem Lande abermals zu konstatiren.
Meine Herren, worin liegt nun der Fehler, den wir gemacht haben
Die Ausführungen des Herrn Vorredners haben versucht, uns den Nachweis zu liefern, daß der Schutzzoll, den die Leinenindustrie genießt, und auf der anderen Seite die Rücksicht, die auf die Hebung des Flachsbaues genommen werden müsse, daß diese die Ablehnung des Antrags, der uns heute beschäftigt, auf der einen Seite nothwendig mache, auf der anderen Seite nicht zu einer Kalamität werden lasse.
Zch will auf diese Ausführung nicht näher eingehen es wird dies ja von technischer Seite noch später geschehen aber hauptsächlich deshalb nicht, weil es mir in der That auf seine Argumente hier gar nicht anzukommen scheint, diese Argumente mir vielmehr vollständig im Hintergründe stehen.
Der Kernpunkt, weshalb der Flachszoll unter den heutigen Umständen unmöglich ist, liegt darin, daß wir einen Zoll auf Wolle, Baumwolle und dergleichen Konkurrenzstoffe nicht haben.
Es ist eine Thatsache, die mir von keiner Seite widersprochen werden wird, daß gerade die Leinenindustrie einen Existenzkampf kämpft auf Leben und Tod mit der Baumwollenindustrie, daß sie Schritt für Schritt von derselben zurückgedrängt wird und aus natürlichen Gründen zurückgedrängt werden muß.
Daß sie während des amerikanischen Sezessionskrieges einen ungeahnten Aufschwung genommen hatte, erklärt sich sehr leicht daraus, daß eben die Baumwolle damals nicht mehr in genügender Quantität zu beschaffen war; daß die Leinenindustrie aber seitdem durch das Ueberhandnehmen der Baumwolle zurückgedrängt wird und selbst ihre heutige Position mit der Zeit gar nicht mehr wird halten können, ist Thatsache.
Und eine solche Industrie, meine Herren, wollen Sie der Uebermacht der Baumwolle gegenüber auch noch dadurch schädigen, daß Sie die Baumwolle frei lassen, während Sie das Rohmaterial für diese Industrie besteuern
Dadurch würden Sie, meine Herren, etwas thun, was nach meiner Ansicht den Ausführungen eines Redners im Hause diametral widerspricht, der gemeint hat, durch Einführung des Flachszolles würde er der Verwendung von leinenen Kleidungsstücken wieder aufhelfen.
Das Gegentheil würde geschehen, Sie würden gerade dadurch die Uebung, leinene Stoffe zu verwenden, in sehr hohem Maße schädigen, weil sie noch mehr als bisher gegen Baumwollengewebe vertheuert würden.
Meine Herren, keinem einzigen Industriezweig haben wir durch die Zollreform im vorigen Jahre seinen Rohstoff vertheuert, wenigstens keinem Industriezweig, der mit einem solchen zu konkurriren hat, der seinen Rohstoff zollfrei einführt.
Holz und Gerberlohe sind vielleicht die einzigen erheblichen Rohmaterialien für Fabrikationszweige, die man mit einem Zoll belegt hat; aber, meine Herren, wir haben Holzwaaren und Leder noch in viel höherer Weise mit Zoll belegt, und es besteht kein Industriezweig, der mit diesen Jndustrieartikeln konkurrirt, welcher keinen Zoll für seine Rohstoffe hat.
Es ist ja möglich, daß die Fortschritte der Chemie, wie schon jetzt vielfach in den Zeitungen ventilirt wird, eines Tages so weit kommen, daß dem lohgaren Leder die Konkurrenz mit einem Leder gemacht wird, das mit zollfrei einzuführenden chemischen Stoffen gegerbt wird.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie weit diese Versuche zu Resultaten bisher gekommen sind, aber das halte ich für ganz unzweifelhaft, daß, wenn in der That die Lohgerberei heute konkurriren muß und ernsthaft konkurriren muß mit einem Leder, das mit zollfrei1eingeführten1Stoffen gegerbt wird, daß wir dann den Lohzoll1wieder1abschaffen1müssen.
Meine Herren, es ist vielleicht niemand im Hause, der von der Nothwendigkeit und Nützlichkeit des Lohzolles so überzeugt ist wie ich; aber wenn die angeführte Voraussetzung eintritt, so, glaube ich, kann uns die natürliche logische Konsequenz zu gar keinem anderen Entschlüsse führen.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Leinenindustrie den Kampf mit der Baumwolle mit so außerordentlichem Nachtheil heute und immer führen wird, daß ich der Ansicht bin, daß auch nicht die leiseste Erschwerung dieser Industrie zu Theil werden darf und, man mag über die Bedeutung des Zolls auf Flachs von 1 Mark denken wie man wolle, ich bin überzeugt, daß das kleinste Steinchen hier das Faß zum Ueberlaufen bringen kann.
Es liegt also eine große Gefahr und zwar nicht bloß für die Großindustrie, sondern vor allen Dingen für die Hausindustrie, die ja in sehr erheblicher Weise Leinenspinnerei und Weberei ist, vor.
Meine Herren, wenn aber dem so ist, so, glaube ich, kann in der That der Landwirthschaft auch ihrerseits kein größerer Nachtheil zugefügt werden, als indem wir den Flachszoll einführen, denn der Flachsbau kann doch nur das dringendste Interesse haben an einer blühenden Leinenindustrie.
Sobald die Leinenindustrie zurückgeht oder aufhört, was soll der Flachsbau dann machen
Exportiren können Sie den Flachs nicht, wenigstens nicht in erheblicher Weise, und der Markt, den der Flachs im Anlande hat, wird ihm entzogen und verkümmert durch jede Schädigung der Leinenindustrie.
Wenn Sie darüber zweifelhaft sein sollten, meine Herren, so vergleichen Sie doch nur einmal die Petitionen, die in dem Hause über diesen Gegenstand eingegangen sind.
Darüber war wohl kein Interessent, weder der Landwirthschaft noch der Leinenindustrie zweifelhaft, daß diese Frage im Reichstage diesmal zur Diskussion kommen würde.
Nun lesen Sie die Petitionen durch!
Wir haben von allen Interessenten der Leinenindustrie, von allen Handelskammern, welche die Leinenindustrie vertreten, ohne Ausnahme die dringendsten Petitionen bekommen, den Flachszoll wieder aufzuheben, weil sie die allergrößten Gefahren davon erwarten, während wir von den landwirthschaftlichen Interessenten, soviel ich weiß, überhaupt keine Petitionen bekommen haben, und das, was ich über die Stimmung dieser Kreise erfahren habe, das läßt sich dahin zusammenfassen, daß sich eine Anzahl von Landwirthen entschieden dafür und eine Anzahl von Landwirthen ebenso entschieden dagegen erklärt hat.
Es wird niemand leugnen, daß eine große Zahl von Landwirthen in dem Zolle eine Schädigung für den Flachsbau selbst sehen oder ihn für ganz gleichgiltig halten.
Meine Herren, nach meiner Meinung schädigt also die Einführung des Flachszolls den Flachsbau selbst auf das empfindlichste, indem sie den Markt für seine Erzeugnisse reduziert oder möglicherweise vernichtet, sie bildet vielmehr einzig und allein eine Fabrikatsprämie, oder, wenn Sie so wollen, einen neuen Schutzzoll für die Verwendung der Baumwolle, also ein Geschenk an eine Industrie, die dieses Geschenk gar nicht verlangt und es im Gegentheil zurückweist.
Mir liegt die Baumwollenindustrie ebenso am Herzen wie die Leinenindustrie, vielleicht in noch höherem Maße, weil sie eine größere Anzahl von Arbeitern beschäftigt und ein noch größeres Kapital absorbirt.
Aber, meine Herren, der Baumwollenindustrie ist im vorigen Jahre durch den Zolltarif vollständig Rechnung getragen, ihr aber noch eine Prämie zu geben zum Schaden der ohnehin durch ihre Konkurrenz schwer leidenden Leinenindustrie, damit kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Meine Herren, ich bitte Sie somit im Interesse der Leinenindustrie, der Großindustrie sowohl wie der Hausindustrie, und im Interesse des Flachsbaues selbst, nehmen Sie den Antrag der Abgeordneten Windthorst und Freiherr von Varnbüler an und stellen Sie dadurch die Harmonie wieder her, die wir im vorigen Jahre durch den Zolltarif, wenn auch nicht in absoluter Weise, aber doch in einem höheren Maße erreicht haben, als dies bisher in einem deutschen Zolltarif der Fall gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
649 Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben auch jetzt zum vorliegenden Antrag noch nicht Stellung genommen.
Zm allgemeinen wünscht die Regierung ja, wie Sie wissen, daß der jetzige Zolltarif zur Zeit möglichst wenigen Veränderungen unterworfen werde.
Die Feststellung dieses Tarifs hat im vorigen Jahre Zeit und Kraft nicht bloß der verbündeten Regierungen, sondern auch des Reichstags in der weitgehendsten Weise in Anspruch genommen.
Daß dabei ein Werk zu Stande gekommen ist, was völlig und auf die Dauer einwandsfrei sein wird, wird nicht behauptet werden wollen.
Indessen wird man nicht verkennen können, daß die Zeit noch nicht gekommen ist, zu einer Revision und Prüfung dieses Tarifs überzugehen, daß man vielmehr wird abwarten müssen, bis Erfahrungen in dieser Beziehung vorliegen, Erfahrungen, welche ein sicheres Urtheil gewähren können, inwiefern solche Abänderungsanträge Berücksichtigung verdienen.
Es sind ja an den Reichstag und an die verbündeten Regierungen schon jetzt mannigfache Anträge herangetreten, die eine Aenderung des Tarifs nach den verschiedensten Richtungen bezwecken, und man wird nicht behaupten können, daß alle diese Anträge von vornherein als der Berücksichtigung unwerth zu bezeichnen seien.
Die verbündeten Regierungen sind aber der Ansicht, daß jetzt die Zeit noch nicht gekommen sei, diese Abänderungsanträge in nähere Erwägung zu ziehen; sie meinen, daß das einer spätern Zeit vorbehalten sein müsse.
Es würde auch weder der Geschäftslage des Hauses noch den vielen wichtigen Aufgaben entsprechen, die auf anderen Gebieten der Gesetzgebung dem Reichstag obliegen, wenn jetzt wieder eine eingehende Diskussion über den Zolltarif hier im Hause erfolgen sollte.
Wenn aber das hohe Haus den Antrag, wie er vorliegt, annehmen sollte, dann werden sich, wie ich meine, die verbündeten Regierungen der Aufgabe nicht entziehen können, diesen Antrag in eingehendste Erwägung zu ziehen.
Zch verkenne dabei nicht, daß gerade dieser Antrag eine eingehende Prüfung verdient mit Rücksicht auf die Entstehungsgeschichte der Position und mit Rücksicht auf die wichtigen Interessen der Industrie und Landwirthschaft, die dabei betheiligt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Zch will mich nur in ein paar kurzen Bemerkungen gegen meinen sehr verehrten Kollegen Stumm wenden.
Mir ist es zunächst ganz einerlei, ob der Zolltarif sehr schön lautet oder nicht, aber ich erwarte, daß er nützlich wirkt und uns etwas einträgt.
Was nun die Konkurrenz zwischen der Flachs- und Leinenindustrie anbetrifft, Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, sein Gesicht mehr gegen mich zu wenden, ich bin sonst nicht im Stande, seine Worte zu verstehen.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: so überschätzt der Herr Kollege Stumm die Konkurrenz der Baumwollenund Leinenindustrie doch in etwas.
Zch glaube, daß die beiden Produkte Flachs- und Baumwollengespinnste neben einander ganz genügend Platz haben.
Meine Herren, wenn nun irgend etwas weniger ein landwirthschaftliches Rohprodukt ist, so ist es gerade der Flachs, denn Sie wissen alle, welche erhebliche Arbeit dazu gehört, um ihn so weit herzustellen, daß er in die Hand der Spinner gelangen kann.
Endlich, meine Herren, möchte ich gerade darauf hinweisen, daß die Landwirthschaft an sich nicht überall abhängig ist von der Leinenindustrie, sondern daß die Landwirthschaft großentheils ihren Flachs selbst zu Leinen verarbeitet.
Zch glaube, die Richtigkeit meiner Bemerkungen wird mir der Herr Kollege Stumm nicht ganz bestreiten.
Zch will nun hieran ein paar ganz kurze Bemerkungen knüpfen ich habe gar nicht die Absicht, Ihnen eine längere Rede über den Flachszoll oder über den Zolltarif zu halten.
Was nun zunächst die Geschichte des Flachszolles anbetrifft, so ist es ganz richtig, daß derselbe durch eine sehr geringe Majorität zu Stande gekommen ist.
Außerdem muß es aber doch jedem freigestellt bleiben, darüber, wie der Zoll zu Stande gekommen ist, zu denken, was man will.
Zch kann mir sagen, daß ich mit vollem Bewußtsein für diese Position gestimmt habe und daß ich mir die Konsequenzen des eingetretenen Beschlusses vorher vollständig klar gelegt habe.
Es ist übrigens seitens des Herrn Kollegen Windthorst auch niemals mit apodiktischer Sicherheit gesagt worden, es habe eine Uebereilung stattgefunden, sondern er hat, wie es wörtlich im stenographischen Bericht heißt, erklärt: „Zch habe nur gesagt, ich glaubte, es wäre der Beschluß in einer gewissen Uebereilung gefaßt ''.
Man kann diese Auffassung theilen oder nicht, ich theile sie keineswegs.
Meine Herren, man könnte ein klares Bild über das Zustandekommen des Flachszolles, ferner über das Zustandekommen des Beschlusses, welcher den Zoll hinausschiebt bis zum 1.
Zuli, nur dann erlangen, wenn es möglich wäre, zu ermitteln, was jeder Einzelne bei der betreffenden Abstimmung sich gedacht hat.
Eine derartige retrospektive Kritik wird im allgemeinen aber doch nicht beliebt.
Was nun das Hinausschieben des Flachszolles auf den 1.
Zuli anbetrifft, so erkenne ich ganz offen an, daß ich zunächst dafür gestimmt habe aus Konnivenz für verschiedene mir nahe stehende Mitglieder des Hauses, die mir die Wichtigkeit der Hinausschiebung besonders ans Herz legten.
Zch habe aber daran nicht die Erwartung geknüpft, daß der Reichstag später den Beschluß fassen würde, diesen Zoll wieder zu beseitigen, vielmehr habe ich erwartet, daß den betheiligten industriellen Kreisen Zeit gelassen werden solle, Position zu einem solchen Beschlusse zu nehmen und dann eventuell Anträge stellen zu können, Erhöhungsanträge betreffs der Tarifpositionen, die damit im Zusammenhange stehen.
Derartigen Anträgen würde ich sehr gern meine Zustimmung ertheilen.
Meine Herren, die materielle Seite des Flachszolls will ich nur ganz kurz anstreifen.
Was den Großgrundbesitz anbelangt, so ist es bekannt, daß von diesem der Flachs niemals oder doch nur ausnahmsweise angebaut wird und zwar zum eigenen Bedarf.
Den Großgrundbesitz tangirt der Flachszoll also nicht.
Zch bin in Bezug auf den Flachszoll in derselben bequemen Position, wie bei dem Roggen, bei dem ich persönlich kein Interesse hatte, weil meine wirthschaftlichen Einrichtungen derart sind, daß auf meinen Besitzungen Roggen niemals oder doch nur ausnahmsweise und in geringen Quantitäten zum Verkauf gelangt.
Hätte ich bei dem Zolltarif für mich und für meine Finanzen sorgen wollen, so würde ich sehr zweckmäßig für eine Erhöhung des Weizenzolls eingetreten sein.
Zn derselben Situation befinden sich nun fast alle Großgrundbesitzer beim Flachs.
Wenn nun auch der Flachszoll für den größeren Grundbesitz keinen Effekt hat, so ist das Gedeihen des Flachses doch in vielen Distrikten Deutschlands, speziell in meiner engeren Heimat, in Ostpreußen, und in manchen Theilen Schlesiens eine vollständige Lebensfrage für den kleinen Landmann.
Es sind das eben Distrikte, wo die Feuchtigkeit des Bodens, eine Konsequenz einmal der chemischen Zusammensetzung desselben, andererseits des Klimas, außerordentlich ungünstig auf den Getreidebau einwirkt, ihn wenigstens sehr unsicher macht, aber desto geeigneter für den Flachsbau.
Zum Beispiel in meiner Heimat Ostpreußen, wo mit dem Flachsbau fast jedesmal eine Hausleinenindustrie verbunden ist, ist die Einnahme aus dieser Produktion so wichtig für den kleinen Landmann, daß man in mehreren Kreistagen eine der Hauptzahlungen für die Kommunalsteuer gerade aufsolcheTermine verlegt, an denen diese Einnahme aus der Flachsproduktion dem Landmann zufließen.
Sie sehen daraus, wie wichtig die Sache bei uns ist.
Der Flachsbau in meiner engeren Heimat hatte früher einen ganz kolossalen Werth, dieser Werth ist 650 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880. aber zurückgegangen, seitdem die russische Konkurrenz so energisch eintrat, wie Herr von Ow schon erwähnt hat, nämlich zunächst nach Aufhebung des Zolls, der bis 1865 bestanden hat in Höhe von 1 Mark für den metrischen Zentner, dann durch die außerordentlich günstigen Frachttarife, die man dem russischen Flachs bewilligte im Gegensatz zu unserm Produkte.
Aber immerhin ist der Flachs, bei uns von großer Bedeutung.
Es handelt sich ja hier nicht bloß um den Schutz des Anbaus, wie ich vorhin schon angedeutet habe, sondern um die Menge von vorbereitenden Arbeiten, die dazu nothwendig sind, um den Flachs in die Hand des Spinners gelangen zu lassen.
Alle diese Arbeiten würden vollkommen ungeschützt bleiben, wenn Sie den Antrag Windthorst annehmen würden.
Will man durch den Zolltarif einen mäßigen Schutz der nationalen Arbeit herbeiführen, so ist hier gerade ein ganz außerordentlich dankbares Feld.
Es handelt sich hier um das Brechen, Rösten, Schwingen des Flachses u. s. w. Gerade diese Arbeiten werden von den ärmsten Leuten auf dem Lande ausgeführt, und zweitens sind das die einzigen Arbeiten, bei denen es den landwirthschaftlichen Arbeitern möglich ist, in den langen Herbst- und Winterabenden etwas zu verdienen.
Bei der Besprechung des oberschlesischen Nothstands sagte man, es gebe gar kein zweckmäßigeres Mittel, um einem zukünftigen Nothstände vorzubeugen, als wenn man dort eine kleine Hausindustrie begründete.
Nun gibt es aber keine bessere, zweckmäßigere und naturgemäßere Hausindustrie für das platte Land als die Verarbeitung des Flachses.
Es scheint aber, als ob die Gegner des Zolltarifs, wenn sie von dem armen Mann sprechen, immer nur an die armen Leute in den Städten denken, an die sehr viel zahlreicheren Armen auf dem Lande aber nicht denken.
Meine Herren, der Zoll ist ja sehr gering, es wird aber das doch einmal den Effekt haben, daß er den Spinnern nicht viel schaden kann, und ich will nur konstatiren, daß die Spinner, wenn der Flachszoll bestehen bleibt, doch immerhin eine mäßige Erhöhung ihrer Positionen durch den Zolltarif erlangt haben.
Der Flachszoll wird aber andererseits immerhin nach der Angabe eines in der Sache sehr erfahrenen Mannes einen Ertrag bringen von einer Million Mark und darüber, nach anderen Angaben allerdings weniger, und er wird zweitens der heimischen Produktion doch einen kleinen Schutz gewähren.
Meine Herren, ich bitte Sie aus den angeführten Gründen und namentlich aus den Gründen, die Ihnen der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow entwickelt hat, den Antrag Windthorst abzulehnen.
Es steht ja den Herren, die sich dafür interessiren, vollkommen frei, selbstständige Erhöhungsanträge für ihre industriellen Positionen beizubringen.
Ach würde allerdings wünschen, daß solche Erhöhungsanträge erst nach einer Erfahrungsfrist von einem Jahre uns unterbreitet würden; ein großer Theil des Hauses würde derartigen Anträgen sicher zustimmen, auch wenn sie früher gestellt würden.
Außerdem wäre es ja noch zulässig, im Wege einer Resolution sich an die Reichsregierung zu wenden und sie zu ersuchen, zu erwägen, ob sich nicht eine Erhöhung der betreffenden industriellen Positionen empfiehlt.
Ich bitte Sie deshalb nochmals, den Antrag des Kollegen Windthorst abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grützner.
Abgeordneter Grützner: Meine Herren, zuerst will ich erwähnen, daß der Herr Abgeordnete von Ow heute und im vorigen Jahre Zahlen angeführt hat, in denen die Durchfuhr mit einbegriffen.
Z.
B. von den 1 100 000 Zentnern Flachs, die wir im Jahre 1879 eingeführt haben, sind ungefähr 6 -bis 700 000 Zentner Durchfuhr nach Oesterreich, Frankreich und Belgien.
Meine Herren, die Aufhebung des Flachszolles ist bereits öfter von jener freihändlerischen Seite in so liebenswürdiger Weise in die Debatte gezogen worden.
daß ich beinahe über die wohlmeinenden Absichten, die man der Leinenindustrie von jener Seite entgegenbringen will, stutzig hätte werden können, wenn ich nicht wüßte, daß alle diese Liebenswürdigkeiten nur der herausfordernden Absicht entsprechen, ein Loch in den vorjährigen Tarif zu machen und so das große Reformwerk anzubahnen; der Flachszoll soll hier einfach als Mittel zumZweck dienen, aber, meine Herren, Ihr Bohrer ist sehr stumpf!
Nach meiner Auffassung nehmen wir durch die Aufhebung des Flachszolles durchaus keine Operation im Sinne der Gegner des Schutzes der nationalen Arbeit vor, sondern wir führen einfach einen Beschluß aus, den wir im vorigen Jahre gefaßt haben.
Als der Flachszoll in das Gesetz mit so großer Majorität des Hauses aufgenommen wurde, geschah es doch mit der ausgesprochenen Absicht, in dieser Session des Reichstags diesen Zoll wieder aufzuheben; also, meine Herren, es ist gar nichts Neues, was wir heute hier vor haben, wir haben es schon im vorigen Jahre beschlossen.
Es thut mir sehr leid, daß ich mit einem Theil meiner Freunde aus der Landwirthschaft in dieser Frage nicht übereinstimme; ich würde ja gern für die Beibehaltung des Flachszolles von einer Mark stimmen, wenn ich voraussetzen könnte, daß derselbeAnlaß sein könnte, den Flachsbau in Deutschland so zu heben, daß er der deutschen Leinenspinnerei in Qualität und Quantität dasjenige Rohmaterial schaffe, welches die deutsche Leinenspinnerei braucht.
Ich gebe Ihnen die Versicherung, die deutsche Leinenspinnerei würde die Hebung des Flachsbaues in dieser Richtung mit Freuden begrüßen, damit sie nicht genöthigt wird, so viel Geld ins Ausland zu schicken und kostspielige Frachten zu bezahlen, die der Bezug von Flachs aus Rußland und Belgien mit sich bringt.
Meine Herren, in allen landwirthschaftlichen Vereinen ist von Kraut, Rüben und Weizen die Rede, aber vom Flachsbau schweigt in der Hauptsache alles still, (Widerspruch) ja wohl, meine Herren, und doch liefert nachweislich der Flachsbau, wenn er rationell betrieben wird, ganz reichliche und zufriedenstellende Erträge.
Ich bitte also die Herren von der Landwirthschast, sich einem rationellen Flachsbau zuzuwenden, die deutsche Leinenindustrie wird es Ihnen golden lohnen.
Aber unter den jetzigen Verhältnissen, meine Herren, kann ich durchaus nicht für einen solchen Flachsbau stimmen, ich kann keinen Nutzen für die Landwirthschast darin erblicken, sondern nur eine Schädigung für die Leinenindustrie.
Ich würde mich aber doch dazu verstehen können, für den eine Mark Flachszoll zu stimmen, wenn man der Baumwolle einen Zoll von zwei Mark auflegen würde; voraussichtlich wird dies aber nicht geschehen, und da kann ich durchaus nicht zugeben, daß man die deutsche Leinenindustrie, eine so urdeutsche Industrie, zu Gunsten der Baumwolle schädige.
Nun komme ich zur Hauptsache.
Meine Herren, ich gebe Ihnen zu bedenken, daß die Zölle auf Leinengarne und leinene Gewebe, wie sie Ihnen im vorigen Jahre die Zolltarifkommission des Reichstags vorschlug, auf Zollfreiheit des Flachses basirten und daß Sie also der Zollposition 22 des Tarifs die Grundlage nehmen, worauf sie aufgebaut ist, wenn Sie einen Flachszoll beibehalten würden.
Diese Sätze für Leinengarn sind so niedrig normirt, daß sie eine Abschwächung durchaus nicht vertragen können.
Als Beweis dafür möchte ich anführen, daß durch den Flachszoll der größte Theil des Schutzes, den Sie im vorigen Jahre der Leinenspinnerei bewilligt haben, hinfällig würde und daß die österreichische Konkurrenz in Folge der billigeren Arbeitslöhne und der Valutaverhältnisse immer noch tonangebend auf dem deutschen Markt geblieben ist.
Ich will das ausdrücklich konstatiren, damit bei den Verhandlungen über den Handelsvertrag mit Oesterreich die deutsche ReDeutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
« 51 gierung nicht nachgiebig ist, sobald die Leinenindustrie zur Sprache kommt.
Sollten Sie, meine Herren, den Flachszoll nicht ausheben, so müßte ich selbstverständlich mit einem Antrag kommen, der die Erhöhung der Sätze in Pos.
22 bezweckt.
Ich würde das sehr ungern thun, ich bitte Sie vielmehr, den Antrag der Herren Abgeordneten Windthorst und von Varnbüler anzunehmen, damit die Kontinuität mit Ihren vorjährigen Beschlüssen herzustellen und der deutschen Leinen-, Hanf- und Wergspinnerei denjenigen Schutz zu gewähren respektive zu belasten, den diese Industrien unbedingt zu ihrer Existenz nöthig haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich habe das vorige Zahr, mir wohlbewußt der Wichtigkeit des Flachsbaues, für die Einführung des Flachszolles gestimmt, ich habe nicht gestimmt für die Hinausschiebung des Termins, in welchem der Flachszoll eintreten soll, bis zum 1.
Zuli d. Z.
Die Gründe, die mich damals bewogen haben, so zu stimmen, wie ich gestimmt habe, habe ich heute noch in vollem Maße nicht nur, sondern in noch höherem Maße als damals.
Die Ereignisse des letzten Winters, besonders die niemes engeren, Heimathlandes Schlesien, hauptsächlich die Bezirke meines Wahlkreises betreffend, haben in mir die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit eines Flachszolles noch mehr hervorgerufen, als ich diese bisher gehabt.
Meine Herren, der oberschlesische Nothstand ist ja allen Herren bekannt, das ganze deutsche Vaterland ist in Bewegung gesetzt, um diesen Nothstand zu lindern, von allen Seiten sind Maßregeln angerathen worden, wie man für die Zukunft einem solchen Nothstand vorbeugen könnte.
Hervorragend wurde genannt die Gründung von Hausindustrien.
Es ist hervorgehoben worden von solchen Hausindustrien ganz besonders die Flachsindustrie, der Vorschub geleistet werden müsse.
Meine Herren, wenn Sie aber entgegenhalten den Rückgang der Flachsindustrie, wie er bisher stattgefunden, diesem Antrag, der uns augenblicklich beschäftigt, so werden Sie mit mir sagen, daß diesem Rückgang kein Einhalt geboten wird, wenn wir den Zoll, den wir im vorigen Zahr auf die Flachseinfuhr gelegt haben, wieder beseitigen.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, besonders die Herren, die immer gegen das Tabaksmonopol sich geäußert haben, daß nicht in letzter Linie die Rücksicht für Sie maßgebend gewesen ist, daß eine große Hausindustrie mit dem Tabaksmonopol vernichtet werden wird.
Wenn die Rücksicht auf die Hausindustrie bei dem Tabaksmonopol eine so große sein konnte, wie sie es gewesen ist, so meine ich, daß Sie hier der Flachsindustrie die gleiche Berücksichtigung gewähren sollten.
Was der Herr Abgeordnete von Ow vorhin gesagt hat, daß die Verhältnisse des großen Grundbesitzes durch den Antrag hier nicht berührt werden, so möchte ich dem doch nicht voll beistimmen.
In Oberschlesien und im Breslauer Regierungsbezirk haben wir eine ganze Menge Kreise, die früher zu einem Wohlstand gelangt sind, und dies nur, oder wenigstens hauptsächlich, der Flachsindustrie zu danken haben.
Wir haben dort Dominien, die auf den Flachsmarkt 100, 200, 500, ja 700 Zentner Flachs gebracht haben; diese Dominien sind heute vielfach nicht mehr in der Lage, Flachsindustrie zu treiben, weil die Nachtheile, die gegenüber stehen, zu groß sind.
Lange genug haben sie die Nachtheile ertragen warum
Weil es ihnen darauf ankam, die Interessen ihrer Arbeiter zu wahren, weil sie den Arbeitern lohnendenVerdienst geben wollten, und wenn ich Ihnen sage, daß die Bearbeitung von 100 Centner Flachs, wie er auf den Markt gebracht wird, eine Ausgabe von ungefähr 2000 Mark involvirt, dann werden sie sich selbst das Exempel machen können, wie der Arbeiter geschädigt wird, wenn die Flachsindustrie mehr und mehr in den Hintergrund gedrängt wird.
Wenn nun behauptet wird, und ich akzeplire die Behauptung, daß der Flachszoll mit dem Tarif, wie er das vorige Zahr aus der Berathung hervorgegangen ist, nicht ganz in Einklang stehe, so meine ich mit dem Herrn Abgeordneten von Mirbach und entgegen dem Herrn Abgeordneten Stumm, daß dem auf eine ganz andere Weise abgeholfen werden könnte, als wie hier vorgeschlagen ist.
Ich kann auch die Ansicht des Herrn Abgeordneten von Ow nicht akzeptiren, daß, wenn man etwas erreichen will, man immer mehr verlangen muß, als man will, und wenn Herr von Ow aus den Erfahrungen, die er gemacht hat, vielleicht den Schluß gezogen hat, daß das gewöhnlich geschieht, so kann es sich doch nur auf die Petitionen beziehen, die uns in den Tarifangelegenheiten ganz besonders zahlreich zugegangen sind, das sind die Petitionen der Industrie.
Die Industrie ist ja viel mehr in der Lage, sich über Petitionen zu einigen, sie ist konzentrirt auf kleinere Räume, sie ist rührig, und ich wünschte, die Landwirthschaft wäre wenigstens so rührig, daß sie das erreicht, was sie glaubt erreichen zu müssen, um existiren zu können, aber auch diese Rührigkeit kann ich leider meinen Berufsgenoffen nicht nachrühmen.
Wenn von den Begründern des Antrags hervorgehoben ist, daß die Produktion von Flachs in Deutschland ungenügend sei, qualitativ und quantitativ, so ist, was die Qualität betrifft, von einigen Vorrednern schon das Nöthige erwähnt worden.
Was die quantitative Ungenügendheit betrifft, so möchte ich auf die Rübenkultur hinweisen; ist diese denn eine so ausgedehnte gewesen in der Zeit, in der ihr Zollschutz entstanden ist, daß sie für den Zuckerverbrauch in ganz Deutschland sorgen konnte
Dann ist weiter angeführt die Wolle.
Warum ist denn die Wollenproduktion in Deutschland eine vollständig ungenügende
Weil das bisher herrschende Handelsprinzip die Produktion der Wolle so unlohnend gemacht hat.
Nun ist gesagt worden, die Leinenindustrie könnte einen Zoll von 1 Mark auf zwei Zentner Flachs nicht vertragen.
Za, meine Herren, was wird denn die Leinenindustrie machen, wenn der russische Rubel um einige Prozent in die Höhe geht
Dann wird der Flachs gleich um mehr theurer als der gegenwärtige Zoll beträgt, und die Industrie wird wahrscheinlich darüber nicht zu Grunde gehen und niemanden verantwortlich dafür machen.
Wenn von dem Abgeordneten Stumm vorhin in Aussicht gestellt ist, daß unter Beibehaltung des Flachszolles auch ein Zoll auf Baumwolle und wahrscheinlich auch auf andere Gespinnstmaterialien werde gelegt werden müssen, so kann mich das gar nicht schrecken.
Zch bin vollständig damit einverstanden.
Thun Sie, was nothwendig ist, aber wenn Sie eine Industrie schützen wollen, so opfern Sie nicht die andere, opfern Sie hier in dem vorliegenden Falle nicht die größere, opfern Sie nicht die Industrie, die weit mehr Menschen beschäftigt, in der eine ganz andere Arbeit steckt wie in der Industrie, die man gewöhnlich so nennt, ich meine, opfern Sie nicht die Behandlung des Flachses zur Fertigmachung für die Industrie.
Der Flachs erfordert eine Menge Manipulationen, die ich hier nicht auseinandersetzen will, da sie den meisten der Herren entweder bekannt sind, und dann ist es unnöthig; oder sie sind ihnen nicht bekannt, und dann verstehen sie sie doch nicht.
(Heiterkeit.)
Unter diesen Umständen habe ich die Aeußerung des Herrn Bundeskommissars außerordentlich freudig begrüßt, daß es vorläufig nicht im Sinne der vereinigten Regierungen liegt, daß eine Aenderung in dem Tarif vorgenommen wird, und bitte ich, meine Herren, den Tarif so beibehalten zu wollen, wie er bisher bestanden hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Klügmann.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
S 852 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
Abgeordneter Dr. Klügmann: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um Ihre Aufmerksamkeit auf einen Artikel zu lenken, der mit dem Flachs immer in Verbindung gebracht wird, während er eigentlich eine ganz andere Beschaffenheit hat.
Nur naturwissenschaftlich steht der Hans mit dem Flachs auf gleicher Linie, und deshalb wird er unter die Pos.
8 des Tarifs mitbegriffen.
Wirthschaftlich aber hat er eine ganz andere Bedeutung und unterliegt ganz anderen Rücksichten als der Flachs.
Ich darf annehmen, daß es Ihnen aus den vorliegenden Petitionen bekannt ist, daß wir etwa Vs des Hanfes, den unsere Fabrikation gebraucht, in Deutschland selbst produziren; Hans wird aber nicht mehr gebaut werden in Deutschland, wenn wir ihn mit einem Zoll belegen, denn die Beschränkung des Hanfbaues beruht lediglich auf agrikulturtechnischen Momenten, im wesentlichen darauf, daß der Hanf zu seiner Herstellung sehr vieler Arbeitskraft bedarf und deshalb besonders nur da gebaut und für die Fabrikation vorbereitet werden kann, wo die Arbeitskraft sehr billig ist und das Rohmaterial in besonderer Güte wächst.
Dies ist, abgesehen von einigen Bezirken am Rhein und im Elsaß, wesentlich der Fall in Italien und Rußland.
Wir können weder den italienischen, noch den russischen Hanf für unsere Fabrikation von Tauwerken entbehren.
Ich gebe nun zu, daß die Fabrikation von aus Flachs bearbeiteten Waaren immerhin weit erheblicher ist, als die des Tauwerks, aber man wolle doch nicht die Bedeutung des Tauwerks für den deutschen Export unterschätzen.
Es wird in großen Quantitäten von der Nordseeküste nach überseeischen Plätzen Tauwerk exportirt.
Die deutschen Tauwerksproduzenten aber baden eine sehr scharfe Konkurrenz, insbesondere mit den russischen Plätzen zu bestehen, die ihnen nicht durch Zoll auf das unentbehrliche Rohmaterial erschwert werden darf.
Es kommen noch andere Momente hinzu, die eine Belastung des Hanfes mit Zoll als eine Anomalie erscheinen lassen, die hinweggeräumt werden muß.
Wie der Herr Abgeordnete Stumm erwähnt hat, ist die Jute und die Kokosnußfaser vom Zoll befreit: ebenso aber auch, was nicht erwähnt ist, der Manillahanf, der im wesentlichen zu denselben Zwecken verwendet wird, wie der russische und italienische Hanf.
Also den aus Asien uns zugehenden Hanf bekommen wir frei, den aus Italien und Rußland sollen wir mit einem Zoll bezahlen, das wäre eine Anomalie, die nicht bestehen darf.
Zch gehe auf ein zweites für die Tauwerksfabrikation wesentliches Mißverhältnis über.
Die Nothwendigkeit hat dazu geführt, alles zur Ausrüstung von Schiffen erforderliche Tauwerk vom Zoll zu befreien.
Von dem Hanf, der von den Küsten importirt wird »werden 70 Prozent ungefähr für Schiffszwecke verwendet.
Also fertiges Tauwerk, welches in Rußland angefertigt und für unsere Schiffe verwendet wird, ist frei, Tauwerk, welches in den Spinnereien der Zollausschlüsse Hamburgs und Bremens gesponnen wird, ist frei, und wir übrigen Küstenbewohner sollen für den Hanf Zoll bezahlen, aus dem wirTauwetk für unsere Schiffe anfertigen.
Das sind Zustände, die man zweifelsohne bei der Annahme des Flachszolles gar nicht ins Auge gefaßt hat und die dringend der Abänderung bedürfen.
Es handelt sich ja nicht und das Möchte ich auch dem Herrn Regierungskommissar gegenüber bemerken heute um einen allgemeinen Angriff gegen den Zolltarif, dies wird von uns jetzt nicht beabsichtigt, sondern lediglich um eine Wiederherstellung der Regierungsvorlage des vorigen Jahres.
Es ist undenkbar »daß die Bundesregierungen, wenn der Reichstag jetzt nachträglich auf die Regierungsvorlage eingeht, nicht auch ihrerseits dazu ihre volle Zustimmung geben sollten.
Ich habe nur geglaubt, hierfür noch auf einen Gesichtspunkt, von dem bisher noch nicht die Rede gewesen ist, hinweisen zu sollen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion in erster Berathung vor.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren stehen zu bleiben resp.
sich zu erheben, welche jetzt den Schluß der Diskussion eintreten lassen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschloffen.
Der zweite Herr Antragsteller hat gebeten, das Schlußwort bis zum Schluß der zweiten Berathung sich vorbehalten zu dürfen.
Zch halte das geschäftsordnungsmäßig darum nicht für bedenklich, weil der vorliegende Gesetzentwurf nur einen einzigen Paragraphen enthält.
(Zustimmung.)
Es wird also der Herr Antragsteller nach Schluß der zweiteil Berathung das Wort nehmen.
Zunächst ist jetzt die Frage zu stellen, ob der Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen werden soll.
Ein solcher Antrag ist nicht gestellt worden; ich nehme daher an, daß das Haus sofort in die zweite Berathung eintreten will.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die zweite Berathung, und zwar die Spezialdiskussion über den einzigen Paragraphen.
Bevor ich das Wort ertheile, bemerke ich, daß ein ausreichend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung über den einzigen Paragraphen des vorliegenden Entwurfs mir soeben zugegangen ist.
Zch gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich will die Auseinandersetzung zwischen den schutzzöllnerischen Landwirthen und den schutzzöllnerischen Industriellen nicht stören; ich bin der Meinung, daß die Aufhebung des Flachszolles auch ohne meine Intervention zu Stande kommen wird.
Ich wollte nur bei dieser Gelegenheit die Ankündigung eines Antrages machen, der nur mittelbar mit dieser Materie zusammenhängt.
Er betrifft Unzuträglichkeiten, welche sich in der Praxis bei der Durchführung derjenigen Bestimmungen im Zolltarif herausgestellt haben »die eine Rückvergütung des Getreidezolles bei der Ausfuhr von gemischtem Getreide und bei der Ausfuhr von Mehl betreffen.
Es hat sich herausgestellt, wie ich glaube, daß das Prinzip dieses Nachweises der Identität nicht aufrecht erhalten werde »kann, wenn man die Absicht erreichen will, die der Reichstag im vorigen Jahre mit dem betreffenden Paragraphen verbunden hat.
Ich hatte die Absicht, in dieser Beziehung eine Resolution zur zweiten Lesung einzubringen; es ist mir aber mit Recht geschästsordnungSmäßig bemerkt worden, daß Anträge zur zweiten Lesung erst eingebracht werden können, nachdem die erste Lesung stattgefunden hat.
Wenn ich jetzt diesen Antrag zur zweiten Lesung einbringen würde, so würde ich die Herren mit einer Materie befassen, auf die sie sich nicht hätten vorbereiten können; das würde nicht angemessen sein.
Ich will daher diese Resolution jetzt nur vorlesen und werde sie dann mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zur dritten Lesung förmlich einbringen.
Zch möchte die Herren bitten, inzwischen der Sache ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden, weil ich nicht zweifle, daß man auch aus entgegengesetzten handelspolitischen Gründen doch zu der Ueberzeugung kommen kann, daß hierin allgemein etwas geändert werden muß.
Zch würde beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag noch in dieser Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher den § 7 des Zolltarifgesetzes vom Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
1653 15.
Juli 1879 in Nr.
1 und 3 in einer den Interessen der einheimischen Mühlenindustrie, des Handels und der Landwirthschaft entsprechenden Weise abändert, insbesondere den Nachweis der Identität bei der mit Rücksicht auf die Ausfuhr gestatteten zollfreien Einfuhr von Getreide insoweit erläßt, daß gestattet wird, soviel ausländisches Getreide aus die Transitlager beziehungsweise in die Mühlen zollfrei einzuführen, wie von denselben Stellen aus Getreide oder Mehl (letzteres dem Ausbeuteverhältniß entsprechend) zur Ausfuhr in das Ausland gelangt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, es geht mir diesmal so wie in der Generatberathung der Zolldebatte; ich komme, obgleich ich mir erlaubt habe, zu allererst ums Wort zu bitten, in sehr später Stunde erst zum Wort.
Ich kann dagegen ja auch keine Einwendungen machen, denn, wie der Herr Abgeordnete Lasker sagte, thront auf dem Präsidentenstuhle die lex vivo,, deren Paragraphen man nicht genau kennt.
Selbstverständlich muß ich daher sehr Vieles verschweigen, was ich sagen wollte.
Ich werde mich äußerst kurz fassen, wodurch ich gewiß dem Wunsche des Herrn Präsidenten und des hohen Hauses sehr nahe komme.
Meine Herren, was direkt den Flachs betrifft, dessen Schutz der Landwirthschaft hier wieder entwunden werden soll, so stehen sich die folgenden Ansichten einander entgegen.
Wird durch den Schutz des Rohproduktes die nationale Arbeit mehr gefördert, obgleich die an dem Rohflachs durch die Industrie vorzunehmenden Arbeiten vielleicht in geringerem Maße stattfinden können, oder mit anderen Worten, weil die Leinenindustrie beeinträchtigt würde, indem sie um den Zoll den Rohflachs theuerer einkaufen müßte
Oder ist es zweckmäßiger, die von der eigentlichen Leinenindustrie am Flachs vorzunehmenden Arbeiten zu schützen, weil sie einen größeren Theil der nationalen Arbeit in sich aufnehmen
Nun, meine Herren, alle diejenigen, die den Wunsch haben, die Hebung der nationalen Arbeit zu schützen, müssen auf meiner Seite stehen, den Antrag Windthorst verwerfen, denn es ist wohl keinem Zweifel unterworfen, daß das Jäten, das Raufen, das Trocknen, das Dreschen, das Rösten, das Dörren, das Brechen, das Schwingen, das Hecheln des Rohflachses (Heiterkeit) eine größere Quantität menschlicher Arbeit in sich schließt, als das Weben, Spinnen und Bleichen.
Wenn Herr von Schalscha vorhin gesagt hat, sehr viele der Herren würden davon keine Kenntniß haben, es würde also auch überflüssig sein, hier die einzelnen Arbeiten vorzuführen, so meine ich doch, es ist zweckmäßig sie zu nennen, denn schon a, priori aus der langen Reihe der einzelnen Arbeiten werden die Herren, die selbst gar nichts davon aus eigener Anschauung wissen, sich wohl überzeugen müssen, daß sie durch den Schutz des Rohflachses einen größeren Theil heimischer Arbeit schützen, als durch die Begünstigung der Industrie, die den Rohflachs erst verarbeitet.
Meine Herren, ich möchte mir aber erlauben, noch aus der allgemeinen Lage der Landwirthschaft Ihnen einige Erwägungen nach der Richtung hin zu unterbreiten, daß es doch wohl äußerst hart ist, den Antrag Windthorst anzunehmen.
Meine Herren, es ist ja eine unbedenklich richtige und tausendfach bestätigte Thatsache, daß die Landwirthschaft immer, obwohl sie die älteste Tochter der heimischen Arbeit ist, etwas stiefmütterlich behandelt wird, man kann geradezu sagen, alle Gesetze, ja sogar die herrschende Sitte seit 1866 ist nach allen Richtungen hin der Landwirthschaft nachtheilig gewesen.
Ich könnte darüber sehr vieles sagen, ich will es Ihnen aber nur an einer einzelnen, ganz greifbaren Thatsache beweisen.
Es ist ein alter Grundsatz, wovon das Herz voll ist, davon geht der Mund über.
(Stimme links: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich freue mich, wenn der Herr das sehr richtig findet, er befindet sich im Einklang mit den Ansichten des ganzen deutschen Volkes seit Jahrtausenden, das Sprichwort ist sehr alt.
Meine Herren, lesen Sie doch einmal die sämmtlichen parlamentarischen Berichte des Reichstags wie des Abgeordnetenhauses seit 14 Jahren, (oh!)
Sie werden dann finden, daß die Worte „Industrie und Handel ''immer fünfhundertmal gebraucht worden sind, bevor einmal das Wort „Landwirthschaft ''gehört wurde.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, aus der allerneuesten Zeit kann ich eine Thatsache anführen.
Als am 15.
Dezember vor zwei Jahren der bekannte Brief des Fürsten Reichskanzlers kam, ans dem wir hofften, es würde die Morgenröthe einer besseren Zeit für die Landwirthschaft aufdämmern, daß auch selbst dann in den darauf folgenden Debatten über die Zölle wiederum, ich habe es gezählt das Wort „Handel und Industrie ''neunzigmal ausgesprochen worden ist, ehe das Wort „Landwirthschaft ''ein einziges Mal gesagt wurde.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten vonLudwig darauf aufmerksam machen, daß wir uns in der Spezialdiskussion über den einzigen Paragraphen eines Gesetzes befinden, welches ausschließlich vom Flachszoll spricht.
Je mehr, der Sitte des Hauses entsprechend, in der Generaldiskussion den!
allgemeinen Erörterungen Raum gegeben wird, desto bestimmter möchte ich bitten, sich bei der Spezialdiskussion ausschließlich an den Gegenstand zu halten, um den es sich hier handelt, und ich bitte den Herrn Abgeordneten von Ludwig, seine allgemeinen Diskurse über die Lage der Landwirthschast und der Industrie in diesem Stadium der Berathung nicht weiter fortzusetzen.
Abgeordneter von Ludwig: Ich möchte: mir nur zu bemerken erlauben, daß ich diese Anführungen lediglich darum mache, um für die speziell in der Sache liegenden Gründe für Verwerfung des Antrags noch einige allgemeine Gründe anzuführen und zwar aus der allgemeinen Lage der Landwirthschaft.
Da es sich hier um den Schutz der Landwirthschaft oder einen Schutz der Industrie handelt, so weiß ich nicht, ob ich nicht außerordentlich zur Sache spreche, wenn ich die Gesammtlage einigermaßen schildere.
Ich stelle es aber dem Herrn Präsidenten ganz anheim.
Präsident: Ich werde abwarten, ob der HeE Abgeordnete von Ludwig meinem Ansuchen an ihn entspricht.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, ich werde also das nicht weiter ausführen, ich bitte Sie aber, sich diese Zahlen merken zu wollen, um mich in einer müßigen Stunde zu kontrolliren.
So wenig günstig aber auch bisher die Landwirthschast behandelt worden ist, so muß ich doch sagen, meine Herren, der Reichstag mag mir das nicht übel nehmen, geradezu möchte ich sagen, so wegwerfend, wie diesmal ist sie noch nicht behandelt worden.
Es will mir wirklich, möchte ich sagen, als eine cynische Verhöhnung der deutschen Landwirthe erscheinen, (oho!
Unruhe) wenn jetzt, wo es erst klar wird, daß die Landwirthschast bei den Berathungen des Zolltarifs doch recht stiefmütterlich 92 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
Avril 1880.
654 behandelt worden ist, keineswegs nach dem Briefe des Herrn Reichskanzlers vom 15.
Dezember, wonach alle im Lande erzeugten Produkte, wenn sie von draußen her eingehen wollten, einem Zoll nach ihrem Werthe gleichmäßig unterworfen werden sollten, es ist ja bekannt, daß das nicht der Fall ist wenn jetzt, sage ich, trotzdem die Herren damit umgehen, die wenigen Brocken, die die Landwirthschaft vergangenes Zahr gewonnen hat, uns schon wieder zu entziehen.
Za, man hält diese Wiedersortnahme des Flachszolls für so unzweifelhaft, daß man es gar nicht für nothwendig findet, eine Kommissionsberathung oder dergleichen eintreten zu lassen.
Sofort wird die erste und zweite Lesung auf die Tagesordnung gesetzt!
Meine Herren, wenn das noch nicht überzeugend ist dafür, wie wenig Rücksicht die Landwirthschaft in unseren Parlamenten findet, dann gibt es überhaupt keinen Beweis; denn unzweifelhaft ist die vorliegende Frage doch wahrhaftig nicht.
Es ist überhaupt nicht einmal richtig, wie gesagt worden ist, daß der heutige Herr Antragsteller Dr. Windthorst damals geradezu versprochen habe, den Flachszoll zu beseitigen.
Nein, meine Herren, der Wortlaut seiner damaligen Rede lautet ganz anders; er sagte ganz einfach: die heutige Berathung in Betreff des Flachszoll ist doch ein bischen zu rasch vor sich gegangen.
Es scheint mir, viele haben nicht ganz genau gewußt, worüber sie abgestimmt haben, (Heiterkeit) und es ist gewiß zweckmäßig, die Sache noch einmal zu durchdenken.
Meine Herren, wenn man eine Sache noch einmal durchdenken will, so liegt darin doch noch garnicht, daß man sie ohne weiteres in den Skat werfen will, es liegt darin, daß man vielleicht die und jene Seite, die noch nicht gehörig beleuchtet ist, noch einmal betrachten und ändern will.
Und da ist es ja ganz richtig, was als Hauptgrund des Wiederwegfalls angeführt wird, daß hier die Konkurrenz der Baumwolle mit der Leinenindustrie zu erwägen ist.
Aber, meine Herren, ich wüßte wahrhaftig nicht, nachdem ich Ihnen nachgewiesen habe, daß Sie durch den Flachszoll einen weit größeren Theil der nationalen Arbeit schützen als durch den Schutz irgend einer anderen Industrie, warum sie nicht auch die Baumwolle mit einem Finanzzoll belegen sollten.
Es ist ja wahrhaftig kein Glück, daß die Baumwolle hier so prosperirt.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie sich die Leute in den Fabriken an, sind sie etwa das Bild der Gesundheit
Nein, außerordentlich elend kommen sie zu Hunderten aus den Fabrikthoren heraus.
Und sehen Sie sich die landwirthschastlichen Arbeiter an, wie ganz anders sehen die aus, ich glauben der hochgeehrte Herr Kollege Graf Moltke wird mir Recht geben, daß er seine Soldaten viel lieber aus den ländlichen Distrikten bezieht als aus den Fabrikdistrikten.
Wir haben also gar keine Ursache, durch ein von fern herkommendes Produkt unsere heimische Landwirthschaft und Industrie zu beeinträchtigen.
Zch möchte nachträglich noch darauf antragen, daß die Sache mindestens, wenn sie nicht ganz abgelehnt wird, einer kommissarischen Berathung anvertraut wird, damit eben erwogen wird, wie der allerdings für die Vorlage der Regierung nicht vorausgesetzt, erst hinterher hineingekommene Flachszoll mit den anderen einschläglichen Verhältnissen in Einklang gebracht werde.
Da ich nun über die allgemeinen Dinge, die ich noch zu sagen hätte, nicht sprechen darf, so schließe ich diese Aeußerungen und bitte den Herrn Antragsteller, seinen Antrag zurückzuziehen.
(Große Heiterkeit.)
Denn so wenig es mich wundert, daß der Herr Abgeordnete Richter den Wiederwegfall des Flachszolles so außerordentlich.
befördert- und als eine ihm willkommene Handhabe benutzt hat, um Löcher, wie schon gesagt worden ist, in den gesammten Zolltarif zu reißen, der Herr Abgeordnete Richter ist ja enragirter Vertreter der großen Städte, soweit sie sich damit beschäftigen, das Hinterland in ein gewisses Helotenthum zu verhetzen, (oh!
Heiterkeit) so sehr wundert es mich, wenn sich Männer, wie der Herr Abgeordnete Windthorst, dieser Sache in der Art erbarmen, daß sie rücksichtslos mit rauher Hand die Landwirthschast hier wieder schädigen wollen.
Denn, meine Herren, in der Flachskultur, im Flachsbau, in der Bearbeitung des Flachses bis zur Leinwand rc.
liegt entschieden ein Stück der Lösung der sozialen Frage.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Und meine Herren, alle diejenigen, die der Ansicht sind, daß sich die soziale Frage nicht durch das Sozialistengesetz mit der Polizei beseitigen läßt, sondern durch ganz andere Dinge, sollten doch wahrlich hier, wo das erste Mal die soziale Frage in einer praktischen Weise zur theilweisen Lösung steht, das nicht verhindern!
Meine Herren, die Sache ist äußerst einfach und wer die landwirthschastlichen Verhältnisse auf dem Dorfe von früherer Zeit kennt, wird wissen, daß die Hauptbeschäftigung im Winter bei den Landleuten, wo sie nichts anderes zu thun hatten, darin bestand, den erbauten Flachs zu bearbeiten, zu spinnen, zu verweben.
Wenn das Letztere allerdings in neuerer Zeit nicht mehr so lohnend ist, wie früher, denn es ist ja entschieden, daß die Handweberci und Handspinnerei mit der Maschine nicht erfolgreich in Konkurrenz treten kann es würde einfach der Wettlauf eines Menschen mit der Lokomotive sein so gibt es doch, wenn erst der Flachsbau wieder gehörig prosperirt und zu dem gemacht wird, was er in Deutschland sein kann, was er dereinst gewesen ist, was er jetzt in Belgien ist, wie ich Ihnen vorher sagte, eine große Masse Arbeiten am Flachs zu verrichten, die in eine Zeit fallen, wo der Landwirth andere Arbeit nicht hat, die seine Stunden im Winter ausfüllen, und daß das zweckmäßig ist, meine Herren, das, glaube ich, wird wohl kein Mensch hier bestreiten.
Wenn nun jemand behaupten wollte, daß mit dieser einen Mark Zoll der Flachsbau gleich diejenige ausgezeichnete Stellung einnehmen würde, die unsere Industrie zu verlangen hat, damit sie des belgischen und russischen Flachses nicht mehr bedarf, so ist das allerdings sehr falsch; aber ich behaupte auch nicht, daß das dadurch allein schon herbeigeführt wird.
Aber der Zoll ist immerhin von einer gewissen Wichtigkeit.
Wenn es sich darum handelt, wie bei unserer Landwirthschaft ein übervolles Glas zum Üeberfließen zu bringen, so bedarf es nur eines einzigen Tropfens, und dieser einzige Tropfen ist für mich diese Wiederdurchlöcherung der günstigeren Stellung, die die Landwirthschaft errungen hat im vergangenen Zahre.
Es wird sich natürlich auch darum handeln, daß die Regierung dafür sorgt, daß der Flachsbau auf bessere Weise ausgeführt wirv, und da, wie man mehrfach gesagt hat, derselbe wesentlich in den Händen der kleineren Landwirthe sich befindet, so wird es nothwendig sein, daß die Regierung die Initiative ergreift, und ich bin fest überzeugt, daß sie viel besser thäte, wenn sie das Geld an, die Flachs bauenden Landleute ausgäbe, als wenn sie das verkrachte Haus Godesroy in Samoa unterstützt!
(Heiterkeit.)
1: Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lüders.
1 -Abgeordneter Lüders: Meine Herren, durch die Verhandlungen des vorigen Reichstags zog sich wie ein rother Faden hindurch das Verlangen »ach Schutz der nationalen!
Industrie.
Zch stehe der Industrie nahe, und ich gestehe Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
655 offen, daß ich in einzelnen Fällen recht gern geneigt war, der Industrie Schutzzölle zu bewilligen.
Wer aber meint, daß alle diejenigen Herren, welche im vorigen Jahre für Zndustriezölle gestimmt haben, dies aus dem Grunde gethan haben, der Industrie zu helfen, der irrt sich.
Meine Herren, es ist nicht meine Sache, jetzt zu untersuchen, welche Gründe bei Bewilligung von Schutzzöllen maßgebend gewesen sind; aber die eine Behauptung möchte ich doch anführen, und das betrifft den Gegenstand, welcher uns jetzt beschäftigt: wer für einen Flachszoll gestimmt, hat für das Wohl der Industrie nicht förderlich gehandelt, denn dieser kann für dieselbe nicht wirksam sein.
Meine Herren, es ist bekannt, in den letzten Jahrzehnten hat die Leinenindustrie bei weitem nicht denselben Aufschwung genommen, wie die Baumwollenund Wollenindustrie.
Es ist das ganz natürlich, eine große Menge von Stoffen, die früher von Leinen gearbeitet wurden, werden jetzt von Baumwollstoffen gefertigt.
Die Baumwolle ist billiger, aber geringer, und deshalb sind die Baumwollenstoffe gerade in den letzten Jahren ein großer Umsatzartikel geworden für eine Menge Gegenstände, die früher lediglich von Leinen verfertigt wurden.
Zn Folge dessen ist die Baumwollenindustrie in eine außerordentlich günstige Lage gekommen, wie das vorhin schon von dem Herrn Abgeordneten Stumm erwähnt wurde.
Aber, meine Herren, wenn man das einmal weiß, wenn man zugibt, daß in den letzten Jahren des Nothstandes die Baumwollenindustrie und auch die Leinenindustrie gelitten hat durch die ausländische Konkurrenz und durch die Ueberproduktion, so mußte man doch schließlich sich auf den Standpunkt stellen: sollen überhaupt Schutzzölle der Industrie bewilligt werden, so muß dies auch bei den verschiedenen Industriezweigen in gleichem Maße geschehen.
Das ist aber nicht der Fall gewesen.
Die Baumwollindustrie hat es sehr gut verstanden, an den maßgebenden Stellen sich Befürwortung zu holen, und ist daher bei dem vorigjährigen Rennen um Schutzzölle sehr gut weggekommen, sie hat der Leinenindustrie einen sehr großen Vorsprung abgewonnen.
Man hat der Baumwollenindustrie sehr hohe Zölle bewilligt nach alten Richtungen und der Leinenindustrie, die Jahrhunderte lang im deutschen Vaterlande geblüht hat, nur sehr mäßige Zölle; wenn man aber dahin kommt, dieses mäßige Zugeständniß dadurch wieder aufzuheben, daß man das Rohprodukt, den Flachs, vertheuert, dann kommt man doch zu dem Schluß: bei diesem ganzen Rennen ist die heimische Leinenindustrie sehr schlecht weggekommen.
Ich glaube, es ist daher nur ein Akt der Gerechtigkeit, wenn dieser Zoll auf Flachs aufgehoben wird.
Es ist von anderer Seite behauptet worden, ich glaube, es war Herr von Ow, der kleine Grundbesitz leidet sehr, der brauche diesen Zoll.
Aber, Herr von Ow, die Sache liegt doch etwas anders.
Der Zoll ist so außerordentlich gering, er beträgt nur eine einzige Mark auf 100 Kilogramm, und wenn ich frage, was produzirt durchschnittlich der kleine Bauer an Flachs
so ist die Antwort, die Produktion ist verschwindend klein und der Zoll hat daher keinen Einfluß.
Aber für die Leinenindustrie hat der Zoll einen Einfluß.
Die Leinenindustrie hat in den letzten Jahren unter sehr gedrückten Preisen gearbeitet, sie muß durch kolossalen Umsatz das ersetzen um was sie durch die gedrückten Preise geschädigt wird.
Wenn das aber so ist, so wird ein derartiger Zoll bei dem großen Umsatz und den kleinen Preisen sehr weit in die Leinenindustrie eingreifen.
Die Sache liegt also umgekehrt.
Dieser Zoll schädigt die Leinenindustrie, nützt aber auf der anderen Seite der Landwirthschaft fast gar nichts.
Es wurde weiter behauptet, Deutschland könne -recht gut seinen Bedarf an eigenem Flachs decken- Ist es Herrn von Ow nicht bekannt, was z.
B. die preußische Regierung, was die sächsische Regierung für die Entwickelung des Flachsbaues gethan hat
und doch ist der Flachsbau in keiner Weise in die Höhe gekommen, und glauben Sie nun wirklich, daß diese Mark dem Flachsbau aufhelfen könne, glauben Sie, wie Sie behaupteten, daß durch die Differenzialzölle und die Benutzung des Seeweges die russischen Flachse gegen die deutschen bevorzugt sind
Das ist in keiner Weise der Fall.
In Westfalen, in Schlesien, in Sachsen, wo die kleine Industrie zu Hause ist, da ist auch der Flachsbau zu Hause und da wird man nicht von Riga Flachs beziehen, wenn man ihn zu Hause hat.
Man bezieht den Flachs einfach deshalb von Riga, weil man ihn von dort qualitativ besser bekommt; man wird daher auch nach wie vor russichen Flachs beziehen, selbst auch dann noch, wenn der Flachszoll noch höher als eine Mark betragen würde.
Ich meine nun, nach alledem müssen wir uns dahin entscheiden, den Antrag des Herrn Dr. Windthorst anzunehmen.
Nun wurde von anderer Seite schließlich behauptet, ja wenn der Flachszoll nachtheilig auf die Leinenindustrie wirkt, dann möge man auch einen Zoll von der Baumwolle und Wolle erheben.
Ich kann nicht begreifen, wie es möglich ist, daß Mitglieder des Reichstags eine derartige Ansicht äußern.
Meine Herren, betreten wir erst diesen Weg, daß wir unserer Industrie die Rohstoffe vertheuern, legen wir Zölle auf Wolle und rohe Baumwolle, dann wird die ganze Industrie, die im vorigen Jahre die Schutzzölle gewünscht hat, Sturm laufen gegen den Zolltarif.
Damit werden Sie die Interessen der deutschen Industrie nicht ausrecht erhalten.
Darum bitte ich Sie, nehmen Sie dieses kleine Hinderniß wieder weg, das wird für den Zolltarif besser sein, als wenn es bestehen bleibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich werde auf den Gedanken, den der Herr Abgeordnete Richter angeregt hat, nicht eingehen; ich glaube, es wird das auch in seinem Wunsche liegen; ich werde es um so weniger thun, als selbst der Herr Abgeordnete von Ludwig nicht darauf eingegangen ist, der doch sonst auf alles eingeht, was von Herrn Abgeordneten Richter vorgebracht wird.
(Heiterkeit.)
Ich bin, was den Herrn Abgeordneten von Ludwig betrifft, der Ansicht, daß er nicht übel für den Antrag Windthorst gesprochen hat, und will ihm nur auf zwei allgemeine Bemerkungen kurz etwas erwidern.
Der Herr Abgeordnete von Ludwig irrt sich doch wohl, wenn er den Werth nur auf das Quantum der menschlichen Arbeit für das Nationalvermögen legt.
In der Frage entscheidet auch vor allem die Qualität und der Werth der Arbeit; auch in der Landwirthschaft muß das zur Geltnng kommen.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Ludwig noch eines bemerken.
Wenn es richtig ist, daß im Parlament immer 500 Mal die Industrie und der Handel genannt werden und nur ein Mal die Landwirihschaft, so liegt die Schuld an den Landwirthen selbst.
Wenn sie zur rechten Zeit aufgetreten wären und richtig ihre Interessen vertreten hätten, so würde Herr von Ludwig auch die Freude gehabt haben, daß die Landwirthschast unter den 500 Mal wenigstens 250 Mal auch genannt wäre.
Meine Herren, es ist aber auch nothwendig, namentlich bei dem Verhältniß, in dem sich die Landwirthschaft und der Grundbesitz befinden, daß man die Interessen derselben vorsichtig und ohne jeden Fanatismus vertritt.
Es wird nach meiner Meinung diese Vertretung nicht richtig gehandhabt mit solchen Vorwürfen, wie Herr von Ludwig sie dem Antragsteller und anderen Abgeordneten gemacht hat.
Sie haben schon aus der ersten Berathung entnommen, daß auch in den Kreisen der Landwirthschast sehr verschiedene!
Auffassungen betreffs des Flachszolles bestehen, und es ist mir 656 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880. das auch sehr erklärlich; denn ich glaube, die Frage liegt allerdings nach verschiedenen Landestheilen auch verschieden.
Indessen, glaube ich, muß man auch vom Standpunkte der Landwirthschaft und deren Interessen an dem Grundsätze festhalten, daß man nur das durch Zölle schützen soll, was zu halten ist, und daß man diesen Schutz nicht mehr auf das ausdehnt, was im größeren Umfang nicht mehr bestehen kann.
Ich bin auch ferner der Meinung, daß es nicht richtig ist, daß Landwirthschaft und Industrie sich feindlich begegnen; ich für meine Person habe stets die Ansicht vertreten, daß beide sich derart in unserem Vaterlande entwickelt haben, daß sie für das Wohl des Ganzen, wie für das Wohl jedes Einzelnen von ihnen Hand in Hand gehen müssen, daß sie als Freunde mit einander leben sollen und daß es nicht wohlgethan ist, daß sie sich gegenseitig bekämpfen.
Herr von Ow hat nun ausgesprochen, daß es sich hier 'um das Interesse des kleinen Grundbesitzes handelt.
Meine Herren, das kann ja stellenweise und nach Landestheilen ganz richtig sein, aber in der Allgemeinheit kann ich dieser Anschauung nicht zustimmen.
Zn meiner westfälischen Heimat liegt es zum Beispiel auch schon nicht so.
Zch habe hier das Urtheil eines Mannes vor mir, von dem ich sagen kann ich werde seinen Namen nicht nennen, weil es sich um einen Privatbrief handelt daß er das größte Ansehen als Landwirth und Vertreter der Landwirthschast in der Provinz Westfalen genießt, und der schreibt mir in Bezug auf den Flachszoll: Was den Flachszoll betrifft, so ist der Flachsbau längst nicht mehr von derselben Bedeutung wie vor 30 oder 40 Zähren.
Was noch gebaut wird, ist weit überwiegend für den eigenen Gebrauch, wobei es also auf Zoll oder Nichtzoll nicht ankommt.
Nur wenig kommt in den Handel, und diese Produzenten können den Zoll entbehren; dagegen kann die Garnund Leinenindustrie den Flachszoll nicht tragen, die Gründe dafür werden Ihnen anderweitig wohl schon bekannt gegeben sein.
Dann, meine Herren, in der Zeitung, welche die Interessen der Landwirthschast für Westfalen und Lippe vertritt, finde ich unter anderem folgende Bemerkung, und ich glaube, das ist sehr ausschlaggebend in Bezug auf die Lage gerade des kleinen Grundbesitzes.
Es heißt da in einem Bericht: Ein Blick auf die Lage der arbeitenden Bevölkerung (und zwar gerade in der Gegend der Grafschaft Minden-Ravensberg, wo bekanntlich der Flachsbau besonders stark betrieben wurde), entrollt ein Bild, das, wenn es nicht in einigen aus jener Zeit stammenden Schriftstücken aufbewahrt wäre, heute kaum für möglich gehalten würde.
Es heißt in einem Berichte vom Zahre 1851: Zammer, Noth und Elend ist das Loos der Handspinner dieser Gegend, ihre Lage zu schildern, gibt es keine Worte, oberschlesische Zustände sind bereits eingetreten und der Hungertyphus ist, wenn auch noch nicht vorhanden, so doch fast unausbleiblich.
Zm Zahre 1853 sah sich die Regierung in Minden veranlaßt, den Regierungsrath Bitter, den jetzigen preußischen Finanzminister, dessen erfolgreiche Thätigkeit im Kresse Bielefeld in dankbarer Erinnerung bleiben wird, abzuordnen, um die Nothlage der Spinner und Weber in diesen Distrikten zu untersuchen.
Zn dem der königlichen Regierung erstatteten Bericht wird die Lage der Spinner als trostlos geschildert und der Leser wird vom tiefsten Mitleid ergriffen, wenn er erfährt, daß der jährliche Arbeitsverdienst einer aus fünf Köpfen bestehenden Familie mit 147 Mark berechnet wird.
Meine Herren, wenn man heute dorthin kommt, so findet man auch die ländliche Bevölkerung in der dortigen Umgebung in einer guten und behaglichen Lage, und das ist -gerade der Entwickelung zu verdanken, welche die dortige!
Spinnerei und Weberei genommen hat.

1 Zn einer Beziehung bin ich ja mit Herrn von Ow!
ganz einverstanden, wenn er nämlich sagt, es müssen sich diese Industrien mit einer weniger hohen Dividende begnügen.
Gewiß, meine Herren, aber ich wünsche andererseits, auch im Interesse der Landwirthschaft, nicht, daß diese Industrien ruinirt werden.
Wenn das der Fall wäre, dann -schädigen Sie nicht allein dadurch die Industriellen, sondern -Sie schädigen auch noch schwerer die arbeitende und geradezu auch die ländliche arbeitende Bevölkerung in den dortigen Kreisen.
Es würde kaum möglich sein, ganz sicher nicht in j den nächsten Zähren, durch den inländischen Flachsbau -das zu ersetzen, was verloren geht, indem jetzt i der Zoll auf die Einfuhr von Flachs gelegt wird.
Herr von -Ow weist uns darauf hin, daß nach der Statistik der Anbau des Flachses, ich glaube, um die Hälfte im Areal zurückgegangen sei.
Zch weiß nicht, ob er diese Angabe auf die -Anbaustatistik stützt, die gemacht worden ist.
Zch habe im Ganzen, wie ich schon früher aussprach, wenig Vertrauen auf diese Anbaustatistik, weil ich weiß, wie sie angefertigt worden -ist; aber ich will einmal annehmen, daß diese Angabe ganz richtig!
ist, ja, dann glaube ich aber erst recht nicht, daß esmög-lich sein wird, dieses verloren gegangene Areal für den Flachs bau wiederzugewinnen.
Nach meiner landwirthschastlichen Erfahrung liebt überhaupt die Landwirthi schaft im großen und ganzen den Flachsbau -jetzt nicht mehr.
Wir dürfen uns darüber nicht täuschen, daß, wenn einmal eine solche Aendemng stattgefunden hat,!
wie sie in den letzten Jahrzehnten in den Anbauverhältnissen -vor sich gegangen ist, daß dann auch mit solchen künstlichen -Mitteln, wie mit dem Flachszoll, namentlich wenn er so -niedrig bemessen, auch so unerheblich nur wirken kann für -die Landwirthschast man nicht erreicht, daß die früher für den Flachsbau benutzte Bodenfläche, die jetzt anderweitig be!
stellt wird, für denselben wieder in Anspruch genommen wird.
Es liegt auch meines Erachtens der Rückgang im Flachsbau wirklich nicht in dem Mangel an Schutzzöllen und daher in der Konkurrenz des Auslandes; meiner Ueberzeugung nach ist der Anbau des Flachses zurückgegangen, weil die Landwirthschast unter den obwaltenden Verhältnissen -diesen Anbau überhaupt nicht mehr rentabel fand und eben andere Anbauarten und Fruchtfolgen eingeführt hat.
Es geht, glaube ich, ähnlich wie mit der Wolle.
Es verhielt sich mit der Wolle auch nicht so, wie Herr von Schalscha meint, daß der Rückgang der Wollproduktion nur durch das falsche Zollund Handelsprinzip gekommen ist.
Es gibt gewisse Produktionen in der Landwirthschaft, bei denen wir gegen eine fremde Konkurrenz, die begünstigt wird durch Klima, durch Weideverhältnisse, durch die Größe des Areals, durch die Kraft des Bodens rc.
nicht aufkommen können.
So steht es z.
B. auch mit der Wolle, und ich glaube, es wird durch keinen Schutzzoll gelingen, wieder eine inländische Wollproduktion herbeizuführen, die den Bedarf irgendwie nur decken könnte, den unsere Industrie hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach auf die Armuth im Lande und namentlich in Oberschlesien hingewiesen, und wie wichtig es sei, die Hausindustrie zu schützen, zu fördern und wieder neu zu beleben.
Zch will die wohlgemeinte Absicht gewiß anerkennen, ich bin fern von der Anmaßung, die dortigen Verhältnisse besser beurtheilen zu können, ich will also gern annehmen, daß einigermaßen damit dort zu helfen ist.
Aber wenn dem Nothstand in Oberschlesien wirklich dauernd abgeholfen werden soll, dann!
müßten doch viel großartigere Maßregeln in Angriff genommen werden als der Flachsbau, und zwar großartige Maßregeln so radikaler Natur, daß ich mich enthalte, auf dieselben jetzt hier einzugehen.
Nun bin ich der Ansicht, wenn Sie den Antrag Windt-horst annehmen, so verändern Sie in Wirklichkeit den WM 28.
Sitzung am 12.
April 1880.
657 Deutscher Reichstag.
nicht.
Der Flachszöll steht allerdings jetzt noch in dem Tarif, aber der Beschluß, der im vorigen Zahr aus SuSpendirung desselben gefaßt worden ist, hatte doch die Bedeutung: 1 „der Flachszoll ist aufgehoben.
Sie würden also durch Annahme des Antrags Windthorst nur das formell ordnen, was reell schon vorhanden ist, was nach meiner Ueberzeugung damals entschieden die reelle Absicht war; der Ansicht bin ich aber, verwerfen Sie den Antrag Windthorst und lassen also den Flachszoll in Wirksamkeit treten, dann werden Sie genöthigt sein, noch eine ganze Reihe von Positionen des Zolltarifs zu ändern, und davor, meine Herren, warne ich Sie entschieden.
Zch halte nichts für bedenklicher, als nach der kurzen Zeit, seit welcher der Tarif in Kraft getreten ist, schon jetzt wieder Aenderungen vorzunehmen oder herbeizuführen.
Deshalb gerade auch möchte ich Sie bitten, den Antrag Windthorst anzunehmen und dadurch den Anträgen auf Aenderung einer Reihe anderer Positionen des Tarifs vorzubeugen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, es hat sich aber auch Niemand weiter zum Wort gemeldet; einer Abstimmung über den Schluß der Debatte bedarf es also nicht.
Zch schließe die Diskussion überden einzigen Paragraphen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat einm persönlichen Ausfall gegen mich gemacht, aus dem ich nur einige Worte entnommen Habe, wie „enragirter Vertreter der Großstädte '', „Helotenthum u. s. w. Zch habe es nicht der Mühe werth gehalten, mich nach dem Zusammenhang dieser Ausdrücke im ganzen zu erkundigen; die Stimmung, in der das Haus ihn angehört hat, überhebt mich dessen, und ich bin beim besten Willen nicht im Stande, den Herrn Abgeordneten von Ludwig ernster zu nehmen, als das Haus es thut.
Präsident: Das Wort hat als Antragsteller der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Meine Herren, Sie werden mir es gern glauben, daß es meine Absicht nicht sein kann, das Gebäude, welches unter meiner Mitwirkung im Zahre 1879 errichtet worden ist, nunmehr zu durchlöchern oder zu erschüttern, im Gegentheil hat der Antrag, den ich in Verbindung mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst gestellt habe, den Zweck, ein Loch, welches der Reichstag in dritter Lesung mit einer Stimme Majorität im Widerspruch mit der zweiten Lesung und den Anträgen der Regierung in dasselbe gebracht hat, wieder zu schließen, indem die Zollfreiheit des Flachses wiederhergestellt wird.
Ebensowenig können Sie annehmen, daß ich, dessen engeres Heimatland, dicht bevölkert, nach landwirthschaftlichen Kulturen suchen muß, welche viel Arbeit verwerthen, der Absicht sein könnte, den Anbau des Flachses, sofern ihn die Landwirthe wollen, zu hindern oder zu schädigen.
Zch habe die Ueberzeugung, daß der Flachszöll, wie er Ihnen vorliegt, der Landwirthschaft absolut nichts nützt, denn eine Mark per Kilo vom Flachs bei einem Bruttoerträge per Morgen, wie ihn der Flachsbau ergibt, kommt wirklich für den Landwirth nicht in Betracht, wohl aber kommt derselbe sehr in Betracht für die Industrie.
Vorweg habe ich zu bemerken, daß der Zoll, wie ersetzt im Tarif steht, meines Erachtens absolut nicht bestehen könnte, wenn wir überhaupt einen Zoll einführen wollten.
Die Fragen, um welche es sich heute handelt, sind seiner Zeit sehr eingehend geprüft und da ergab sich denn, daß der Flachs beziehungsweise der Hanf in seinen verschiedenen Stadien einen sehr großen Unterschied im Werthe hat.
Wenn Sie sein geschwungene Flachsfasern vergleichen Mit Hede, mit Werg, so haben Sie einen Unterschied wie 10: 100, und nun soll derselbe Zoll gelegt werden auf die feine geschwungene Faser, wie der auf das Werg, also in dem einen Fall ungefähr 1 Prozent in dem anderen 10 bis 20 Prozent!
Also, meine Herren, wenn schon ein Zoll eingeführt werden sollte, könnte der Zoll des Tarifs nicht bestehen bleiben.
Allein ich will davon absehen und komme auf die Industrie selbst, nämlich auf das Gespinnst und auf das Gewebe.
Hier kommt nun in Betracht, daß die Leinenindustrie, wie sie in Deutschland besteht, gewiß nicht ohne Einwirkung der früheren Zollgesetzgebung, welche keine Gradation nach der Freiheit des Produkts macht, sich so entwickelt hat, daß sie vorzugsweise in den groben niederen Nummern sich bewegt, daß zu diesen groben Nummern vorzugsweise die geringere Qualität des Flachses verwendet wird, daß dieser geringere Flachs sehr viel mehr Abgang bei der Verarbeitung hat als die gute Faser, und daß Sie also unrelativ gerade diejenige Leinenindustrie, welche in Deutschland vorzugsweise besteht, mit einem Zoll um das vielfache höher belegen würden, als die Leinenindustrie, welche in Deutschland nur sehr wenig besteht und deren Einführung sehr theuere, kostbare Einrichtungen nöthig macht.
Wenn Sie also einen Zoll auf Flachs haben wollten, so müßten Sie ihn erstens anders gestalten, Sie müßten, wollten Sie der Landwirthschaft helfen, ihn viel höher machen, nm das fünf- bis sechsfache, Sie müßten ihn aber graduiren nach den verschiedenen Arten des Flachses, Sie müßten den feinen Flachs höher, das Werg niedriger verzollen, Sie müßten sodann die ganze Skala, welche Sie in Betreff der Leinenindustrie angenommen haben, ändern, und zwar müßten Sie die Graduirung ändern, Sie müßten die gröberen Nummern verhältnißmäßig mit einem bedeutend höheren Zoll schützen als die feineren Nummern, und Sie bekämen deshalb eine sehr schwierige Arbeit, wollten Sie überhaupt das Gleichgewicht herstellen zwischen dem Zoll aus das Rohmaterial und dem Zoll auf das Produkt.
Würden Sie nun aber eine höhere Verzollung herbeiführen durch ihren Beschluß, so würden Sie die Folge herbeiführen, daß Sie die Leinenindustrie, welche ohnehin sehr bedeutend geschädigt, konkurrenzirt wird auf der einen Seite durch die Zute und auf der anderen Seite durch die Baumwolle, in eine noch viel schwierigere Lage bei dieser Konkurrenz brächten.
Sie würden also die Leinenindustrie schädigen und damit mittelbar am allermeisten den Flachsbau, denn eine darniederliegende Leinenindustrie und ein blühender Flachsbau sind zwei Dinge, die sich gegenseitig ausschließen.
Also Sie würden auf diese Weise durch ihren Beschluß nothwendig machen, die ganze Position 22 einer Revision zu unterwerfen, und zwar in dem Sinne einer Erhöhung, und zwar einer sehr bedeutenden Erhöhung, einer relativ stärkeren Erhöhung in den niederen Nummern als in den höheren.
Das, meine Herren, würde ich aber für höchst unzweckmäßig halten schon für die Produktion in Deutschland an und für sich.
Nun aber erlauben Sie mir, daß ich Sie daran erinnere, daß der Reichstag an die Beschlüsse über den Zolltarif eine Resolution angeknüpft hat, die Reichsregierung möge unter keinen Umständen den Zustand fortbestehen lassen, vermöge dessen die Rohleinen aus Oesterreich und Ungarn unverzollt eingehen.
Die Reichsregierung hat diesem Wunsche des Reichstags bis jetzt entsprochen, und Sie wissen alle, meine Herren, wie schwer in Oesterreich diese Maßregel empfunden wird.
Nun frage ich Sie, wenn in Verbindung mit dieser Maßregel, die ich für durchaus nothwendig halte, in dem Moment, wo man sich mit Oesterreich über die Zollangelegenheiten verständigen will, gerade derjenige Theil der Industrie, bei welchem Oesterreich ganz besonders betheiligt ist, inaugurirt würde mit einer wesentlichen Erhöhung der jetzt bestehenden Zölle, würden Sie damit die Verhandlungen mit Oesterreich erleichtern oder erschweren:
658 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Würden Sie damit nicht eine Stimmung hervorrufen, die vielleicht nie weniger angemessen war, als gerade in diesem Augenblick
Zch sollte meinen, cs liegt doch auf platter Hand, daß wir mit einer Zollmaßregel, die unter allen Umständen selbst von den Gegnern nicht als sehr wichtig betrachtet werden kann, viel höhere und mächtigere Interessen schädigen, als wenn wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst annehmen.
Einer meiner Herrn Vorredner hat darauf aufmerksam gemacht, daß in der Einführung eines Flachszolles auch die Einführung eines Zolles auf Hanf liege.
Dieser Zoll auf den Hanf wäre nun ungefähr das Doppelte von dem, wie derjenige auf Flachs, weil der Hanf etwa den halben Werth des Flachses hat, und wir würden einen solchen Zoll auf das Rohmaterial eines Produktes legen, welches in sehr vielen wichtigen Beziehungen zollfrei eingeht.
Das wäre denn doch ein großer Mißstand.
Unter diesen Umständen, meine Herren, gehe ich davon aus, daß wirklich der Beschluß, den das hohe Haus im vorigen Zahre gefaßt hat, kein solcher war, welchen dasselbe bei einer genauen Prüfung gefaßt haben würde, und wenn dem so ist, dann meine ich, wäre es nur angemessen, ein Uebersehen, welches man begangen hat, durch die Annahme des von uns gestellten Antrages zu beseitigen.
Was den Hanf anbelangt, so benutze ich die Anwesenheit des Herrn Chefs der Admiralität, um an denselben die Bitte zu stellen, doch so viel als immer möglich bei den Bestellungen der Marine nicht sowohl den russischen, als den rheinischen und überhaupt deutschen Hanf zu bevorzugen und bei den Bestellungen, wie es andere Länder auch thun, das einheimische Produkt zu bevorzugen.
Zch weiß nicht, inwiefern das schon jetzt geschieht, aber der Herr Chef der Admiralität wird es mir nicht verübeln, wenn ich seine Anwesenheit benutze, um ihn darum zu bitten.
Sodann möchte ich noch eine formelle Bemerkung machen.
Mir scheint es selbstverständlich, daß, wenn der Antrag angenommen werden sollte, dann die Bemerkung zu Position 22 a in Wegfall kommen muß.
Wir haben den Antrag jetzt nicht gestellt, weil wir doch erst sehen wollten, ob er angenommen wird.
Wird er angenommen, so behalte ich mir vor, bei der dritten Lesung die Streichung der Bemerkung unter 22 a zu beantragen.
Zch begnüge mich mit diesen wenigen Worten, meine Herren, weil ich glaube, den Dank des Hauses mit jeder Abkürzung der Debatte mir zu verdienen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, welche, wie ich vorhin bereits bemerkt habe, eine namentliche sein wird.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den einzigen Paragraphen des Ihnen auf Nr.
63 vorliegenden Gesetzentwufs annehmen wollen, bei der namentlichen Abstimmung mit Za, die ihn ablehnen wollen, mit Nein zu stimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Zch bitte um etwas Ruhe, damit die Abstimmung vorgenommen werden kann.
Ich bitte, jetzt mit der Abstimmung zu beginnen.
(Geschieht.)
Mit Za antworten.
1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Arbinger.
Graf von Arnim Boitzenburg.
FreiherrvonAretin (Ingolstadt).
Dr. Bamberger.
1 von Batocki.
Dr. Baumbach.
1 von Below.
Dr. Baumgarten.
1 Bernards.
Freiherr von Beaulieu-Mar- Graf von Bismarck.
connai).
1 von Brand, von Behr-Schmoldow.
1 von Bredow.
von Benda.
1 Brückl.
Berger.
1 von Bühler (Oehringen).
von Bernuth.
1 von Buffe.
Dr. Beseler.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
Dr. Böttcher.
Dr. Boretius.
Dr. Brüning.
Büchner.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. Clauswitz.
Dr. von Cuny.
Graf von Chamar«.
von Colmar, von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Delbrück.
Dernburg.
von Dewitz.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Ende.
Dr. Falk.
Feustel.
Fichtner.
Graf von Flemming.
Flügge.
Forkel.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Fransten.
Dr. Franz.
Freund.
Dr. Frege.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen, vr.
Gareis.
Gerwig.
Dr. Gneist.
Goldenberg.
Dr. Groß.
Grütering.
Grützner.
Günther (Sachsen).
von Gerlach.
Graf von Grote.
Haerle.
Hall.
Hamm.
Freiherr von Heereman.
Heilig.
von Heim.
von Helldorff-Bedra.
Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
von Hölder.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Freiherr von Hafenbrädl.
Dr. Heyer.
Graf von Hompesch.
Horn.
Zäger (Nordhausen).
Zegel.
Jordan.
von Zagow.
Kabls.
von Kardorff.
Klein.
von Kehler.
Kiefer, von König.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April.
1880.
659 Mit Za antworten: von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Dr. Klügmann.
von Knapp.
Kochann.
Köpfer.
Krafft.
Kuntzen.
Mit Nein antworten: Mit Za antworten: Stumm.
Süs.
Dr. Thilenius.
Dr. von Treitschke.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Vowinckel.
Mit Nein antworten: gerode.
Freiherr von Tettau.
von Landesberg.
Landmann.
Laporte.
Dr. Lasker.
Lentz.
Freiherr von Lerchenfeld, vr.
Lingens.
Lüders.
Dr. Marquardsen.
Freiherr von Marschall.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Melbeck.
Dr. Merkle.
Merz.
Möring.
Mosle.
Dr. Moufang.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Württemberg).
Oechelhäuser.
Pabst.
Dr. Perger.
Dr. Peterssen.
Wähler.
Pflüger.
Herzog von Ratibor.
von Reden (Lüneburg).
Reich.
Or.
Reichensperger (Olpe), vr.
Rentzsch.
Richter (Hagen).
Rickert.
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg).
Or.
Roggemann.
Ruppert.
Lang.
Lender, von Levetzow.
von Ludwig, von Lüderitz.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
vr.
Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Meyr (Offenburg), von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Müller (Pleß).
von der Osten.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Freiherr von Ow (Landshut).
Graf von Wessen, von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Reichert, vr.
Rudolphi.
vr.
Wachs.
Graf von Waldburg-Zeil.
vr.
Weber.
Or.
Weigel, vr.
Westermayer.
Or.
Wiggers (Güstrow).
vr.
Windthorst.
vr.
Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Freiherr von Wackerbarth, von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Wichmann.
von Wittich.
von Woedtke.
Freiherr von Zu-Rhein.
Der Abstimmung enthält sich: Krüger.
Krank sind: Bender.
Bolza.
Braun (Hersfeld).
Leonhard.
List.
vr.
Löwe (Bochum).
Graf von Nayhauß-Cormons.
vr.
Oetker, vr.
Freiherr von Papius.
Reinecke.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
vr.
von Schwarze.
Graf von Sierakowski.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt find: Bebel.
Vieler (Frankenhain), vr.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Eysoldt.
von Flottwell.
Or.
Friedenthal, von Goßler.
Grad.
Haanen.
vr.
Hänel.
Fürst von Hatzfeld-Trachenberg.
Heyl.
Hilf.
Kayser.
Kreutz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Michalski.
Fürst von Pleß.
Graf von Praschma.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Saro.
von Saucken Tarputschen.
Schlieper.
von Sczaniecki.
von Simpson-Georgenburg.
Stellter.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vopel.
Wiggers (Parchim).
Entschuldigt sind: Freiherr von Buddenbrock.
vr.
von Zazdzewski.
Klotz.
vr.
Lucius, vr.
Mendel.
Freiherr von Wetten.
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg.
Rußwurm.
Schön.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Theodor Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Tölke.
Uhden.
vr.
Zinn.
vr.
von Schauß.
Schlutow.
Schmiedel.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schwarz, von Schwendler.
Senestrey.
Servaes.
Sonnemann.
Staelin.
Stegemann.
vr.
Stephani.
Stötzel.
Strecker.
Struve.
Verhandlungen des deutschen Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schalscha.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
von Schlieckmann.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning, von Seydewitz.
Freiherr von Soden, von Sperber.
Staudy.
vr.
Stöckl.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
(Neustadt).
Udo Graf zu Stolberg-WerniReichstags.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Zllertiffen).
Auer.
Graf Ballestrem.
Becker.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Bennigsen.
Graf von Bernstorff.
von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim), von BethmannHollweg (Wirsttz).
Bezanson.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Or.
Braun (Glogau).
vr.
Brüel.
Büsing.
Fürst von Czartoryski.
Datzl.
Dieden.
Dietze.
Dollfus.
vr.
Dreyer.
Graf Droste zu Vischering.
Findeisen, vr.
von Forckenbeck.
Freytag.
Fritzsche.
Germain.
Gielen, von Gordon.
von Grand-Ry.
Or.
Günther (Nürnberg).
Guerber.
Or.
Harmer.
Hasenclever.
Hasselmann.
Heckmann-Stintzy.
von Helldorff-Runstedt.
vr.
Hinschius.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
I Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
vr.
Jäger (Reuß).
Jaunez.
von Kalkstein, vr.
Karsten, von 93 660 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
Kesseler.
Dr. von Komierowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr Langwerth von Simmern.
1 von Lenthe.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Loewe (Berlin).
Lorette.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Marcard.
Martin.
Menken.
Dr. Meyer (Schleswig).
Müller (Gotha), von Neumann.
Dr. von Niegolewski.
Dr. North, vr.
von Ohlen.
Pfafserott.
Dr. Pohlmann.
Graf von Preysing.
Dr.
Rack, von Ravenstein, von Reden (Celle).
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Richter (Kattowitz).
Dr. Schäfler.
Schenk (Köln).
Schmitt-Batiston.
Dr. Schreiner, vr.
Schröder (Friedberg).
Dr. Simonis.
Dr. Sommer.
Streit.
Trautmann.
Triller, von Turno.
Vahlteich.
Dr. von Waenker.
Dr. Wehrenpfennig.
Freiherr von Wendt.
Werner (Liegnitz), 1 von Werner (Eßlingen).
Westphal.
Wiemer.
Winterer.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Ich bitte die Stimmen zu zählen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben im ganzen an derselben Theil genommen 226 Mitglieder; davon haben mit Za gestimmt 146, mit Nein 79, ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten.
Der einzige Paragraph des beantragten Gesetzes ist demnach angenommen.
Gegen Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs wird ein Widerspruch nicht erhoben; dieselben sind ebenfalls angenommen und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand, der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt (Nr.
77 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatsminister Hofmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann: Meine Herren, gegen den vorliegenden Gesetzentwurf hat sich in betheiligten Kreisen eine ziemlich lebhafte Agitation in der letzten Zeit bemerkbar gemacht.
Es sind Petitionen aus den Hasenplätzen an den hohen Reichstag gelangt, die in recht schwarzen Farben die Nachtheile schildern, welche dem deutschen Handel und der Schifffahrt nothwendig erwachsen müßten, wenn dieser Gesetzentwurf in Kraft träte.
Es ist hauptsächlich die Befürchtung ausgesprochen, daß, wenn die fremden Schiffe von der deutschen Küstenschifffahrt ausgeschlossen würden, einmal für den Handel der Nachtheil entstehen werde, daß die Seefrachten an der deutschen Küste steigen, und daß zweitens die fremden Nationen dazu übergehen könnten, die deutschen Schiffe von der Fracht an ihren Küsten auszuschließen.
Was die erste Befürchtung betrifft, meine Herren, so würde es ja allerdings für den Handel ein Nachtheil sein, wenn die Preise für die Küstenfracht sich erhöhen sollten; allein für die deutsche Rhederei wäre das kein Nachtheil, und es ist gerade jetzt die deutsche Rhederei in einer Lage, in der man ihr wohl einen gewissen Vortheil gönnen sollte.
Die deutsche Nhederei ist in einer üblen Lage deshalb, weil es sich bei unserer Schiffahrt um den Uebergang von der Segelschifffahrt zur Dampfschifffahrt handelt und weil den deutschen Rhedern manches dazu fehlt, um den Uebergang mit der Schnelligkeit zu bewerkstelligen, wie das Bedürfniß des Handels es erfordert.
Wenn nun auf dem Gebiete, wo gerade die Segelschifffahrt trotz der Konkurrenz der Dampfschiffe noch am ersten etwas leisten kann, wenn auf dem Gebiete der Küstenschiffahrt der Rhederei ein kleiner Vortheil zu Theil würde durch Erhöhung der Fracht, so könnte der Handel dies der Rhederei wohl gönnen.
Was die zweite Befürchtung betrifft, daß fremde Nationen durch Repressalien gegen Deutschland uns Schaden zufügen können, so muß ich zugeben, daß diese Befürchtung weit ernster ist, als jenes erste Bedenken, weil sie wirkliche und große Nachtheile für die gesummten wirthschaftlichen Interessen Deutschlands ins Auge faßt.
Indessen auch hier gehen die Bedenken von einer irrigen Voraussetzung aus; die ganze Opposition, die dem Gesetzentwurf gemacht wird, beruht nämlich auf der irrigen Annahme, daß es die Absicht der Vorlage sei, oder daß die Wirkung des demnächstigen Gesetzes sein werde, die fremden Schiffe von der deutschen Küstenfrachtfahrt auszuschließen.
Das ist nicht der Zweck der Vorlage, sondern ihr Zweck ist der, an dieStelle des jetzigen mannigfaltigen Partikularrechtes ein einheitlich deutsches Rechtzusetzen.
MeineHerren, so lange einzelne deutsche Küstenstaaten in der Lage waren, die Frage der Zulassung der fremden Schiffe selbst zu reguliren, verstand es sich ganz von selbst, daß sie von verschiedenen Grundsätzen ausgehen mußten, oder vielmehr, daß sie durch praktische Gründe genöthigt waren, in verschiedenartiger Weise der Frage gegenüber zu treten.
Ein Küstenstaat, der nur einen Hafen hatte, kam überhaupt nicht in die Lage, ein Gesetz wegen Ausschluß fremder Schiffe von der Küstenfrachtfahrt zu erlassen, weil dieser eine Hafen eine Küstenfrachtfahrt innerhalb der Territorialgewässer des betreffenden Staates nicht zuließ.
So ist es denn gekommen, daß jetzt in Preußen ein Gesetz besteht, das für die alten Provinzen den fremden Schiffen die Frachtfahrt von Hafen zu Hafen verbietet, wenn nicht durch königliche Verordnung mit Rücksicht auf die Reziprozität dieser Verkehr gestattet wird.
Es darf also beispielsweise ein russisches Schiff nicht von Königsberg nach Stettin fahren, um Güter ein- und wieder auszuladen, der Schiffer würde gestraft, das Schiff würde mit der Ladung konfiszirt werden können.
Wenn aber dieses Schiff von Königsberg nach Kiel oder nach einem preußischen Nordseehafen oder nach einem andern als preußischen Hafen fährt, so ist das zulässig, während umgekehrt deutsche Schiffe von der russischen Küstenfrachtfahrt ausgeschlossen sind.
Meine Herren, es bedarf wohl nur dieses einzigen Hinweises auf den Zustand, wie er in Folge unserer früheren staatlichen Zerrissenheit sich gestaltet hat, um die absolute Nothwendigkeit der Schaffung eines einheitlichen Rechts darzuthun.
Wenn also dieses Bedürfniß ganz zweifellos vorliegt, wenn wir anderen Nationen gegenüber nicht das Schauspiel bieten dürfen, daß zwischen zwei Häfen der deutschen Küste gefahren werden darf, während zwischen zwei anderen die Fahrt verboten ist, dann, meine Herren, frägt es sich, in welcher Richtung die Abhilfe geschaffen, das einheitliche Recht hergestellt werden soll.
Es sind nun, wie es auch in den Motiven erwähnt ist, drei Wege denkbar.
Der eine wäre die vollständig freie Zulassung fremder Schiffe zur deutschen Küstenfahrt.
Zch glaube nicht, daß in dem Hause die Meinung sehr verbreitet ist, daß man diesen Weg betreten soll, 'der den deutschen Handel anderen Nationen gegenüber offenbar in Nachtheil bringen würde, weil wir anderen Staaten gegenüber ein Verhandlungsmittel aus der Hand geben würden.
Der zweite Weg, der am meisten Beifall in den betheiligten Kreisen zu finden scheint und der auch, wie ich zugeben muß, am nächsten zu liegen scheint, ist der Weg, die Frage vermöge der Gegenseitigkeit zu regeln, daß wir einfach sagen, an der deutschen Küste dürfen nur Schiffe derjenigen Staaten fahren, die auch die deutschen Schiffe zur Küstenfahrt zulassen.
Sobald man sich indessen die Sache etwas näher ansieht, muß man sagen, baß dieser Weg nicht so gangbar ist, wie es auf den ersten Blick scheint.
Einmal ist die Frage, ob ein anderer Staat die deutschen Schiffe wirklich in dem Maße zur Küstenfahrt zuläßt, wie wir seine Schiffe zulassen wollen, nicht ganz leicht.
Wir müssen uns genau darum bekümmern, welche BeDeutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
661 dingungen dort der Schifffahrt auferlegt sind, insbesondere ob und welche Abgaben etwa in dem anderen Staate erhoben werden, und wenn wir dann unsere Zulassung genau nach dem Maße der Gegenseitigkeit einrichten wollen, so müßten wir für die Schiffe gewisser Staaten, welche die Küstenfrachtfahrt bei sich besteuern, ebenfalls, und zwar nur für die Schiffe dieser Staaten Abgaben einführen.
Das ist wohl nicht möglich.
Außerdem aber, meine Herren, legt man sich durch diese Klausel der Gegenseitigkeit, wenn sie Gesetzes, kraft bekommt, eine große Fessel an bezüglich der Verhandlungen mit anderen Staaten.
Es kann der Fall wohl vorkommen, daß wir viel mehr Interesse haben, von einem fremden Staate ein anderes Zugeständniß zu erlangen, als gerade die Zulassung unserer Schiffe zur Küstenfahrt.
Deshalb ist es gewiß richtiger, nicht von vornherein für die Verhandlungen mit fremden Staaten sich selbst einen gesetzlichen Zwang dahin aufzuerlegen, daß man ihre Schiffe einfach, weil Gegenseitigkeit gewährt wird, auch zulassen muß.
Aus diesen Erwägungen heraus haben die verbündeten Regierungen geglaubt, Ihnen einen anderen, dritten Weg empfehlen zu sollen, der zwar als Regel hinstellt, daß für fremde Schiffe die Küstenfahrt an der deutschen Küste nicht gestattet sei, der aber Ausnahmen von dieser Regel, sei es durch Staatsvertrag, sei es durch kaiserliche Verordnung, mit Zustimmung des Bundesraths in Aussicht stellt.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß auf diesem Wege den Interessen Deutschlands am besten gedient sein wird.
Sie haben dabei selbstverständlich im Auge gehabt, daß nicht entgegen der Tendenz des Gesetzes, ein vollständiger Ausschluß der fremden Schiffe herbeigeführt werde.
Die Befürchtung, daß es zu einer solchen Wirkung kommen werde, wird auch den hohen Reichstag nicht abhalten können, diesem Gesetze seine Zustimmung zu ertheilen.
Wenn, wie ich wohl annehmen darf, das Gesetz an eine Kommission verwiesen werden sollte, so möchte ich bitten, bei den ferneren Berathungen in der Kommission wie in dem hohen Hause vor allen Dingen den Gesichtspunkt festzuhalten, daß es durchaus geboten ist, in dieser Frage ein einheitliches nationales Recht an die Stelle der jetzigen Mannigfaltigkeit der Partikularrechte zu setzen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlutow.
Abgeordneter Schlutow: Meine Herren, ich würde mich sehr gern darauf beschränken, auch meinerseits mit wenigen Worten nur die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu empfehlen.
Indessen der Eindruck, welchen das Gesetz auf das Land gemacht, und den der Herr Staatssekretär des Innern bereits geschildert hat, und der in der That wesentlich über die Bedeutung des Gesetzes hinausgeht, eine Ueberschätzung, von der ich offen gestanden den sehr geehrten Herrn Vorredner auch nicht ganz freisprechen kann machen es mir dringend zur Pflicht, die Frage hier einer eingehenden Erörterung zu unterziehen, um, so weit es möglich ist, die Sache klar zu stellen und auf ihre wahre Bedeutung zurückzuführen.
Zch muß Sie daher schon um Zhre gütige Nachsicht und geneigtes Gehör bitten für eine etwas längere Auseinandersetzung.
Meine Herren, daß es wünschenswerth ist, sowohl vom nationalen Gesichtspunkt aus, wie auch vom Standpunkt des Gesetzgebers, die Küstensrachtfahrt durch ein Reichsgesetz einheitlich geregelt zu sehen, wird, glaube ich, von keiner Seite bestritten.
Thatsächlich praktische Bedeutung hat diese Frage indessen nicht.
Bekanntlich war es ja schon im Jahre 1875 zu einer Zeit, als noch der verehrte gegenwärtige Abgeordnete für Zena an der Spitze des Neichskanzleramts stand, die Absicht der Regierung, diese Angelegenheit zu ordnen.
Die Anregung hierzu ging von dem nautischen Verein und den Seestädten aus.
Damals würde man sich vermuthlich darauf beschränkt haben, das Gesetz den bestehenden Verhältnissen möglichst anzupaffen, gleichsam nur eine Kodifikation des historisch und natürlich gewordenen Rechts der Uferstaaten vorzunehmen.
Der gegenwärtige Gesetzentwurf kann nun doch nicht ganz sich frei machen von der augenblicklich herrschenden Strömung, obgleich ich ausdrücklich betonen will, daß ich diese wesentlich mehr in der Form als in der Tendenz desselben erkenne, worauf ich später noch eingehen werde.
Zch will auch ferner gern hervorheben, daß die Motive, welche uns zugegangen sind, gegenüber den Motiven, welche seiner Zeit zuerst dem Bundesrath vorgelegt wurden, entschieden erkennen lasten, daß man bestrebt gewesen ist, diese ganze Frage einer objektiven Prüfung zu unterwerfen.
Immerhin aber kann das Gesetz seinen Charakter als Kampfzollgesetz nicht verleugnen.
Das gesteckte Ziel ist ein wesentlich weiteres, und vielleicht dadurch etwas verschleiert, daß man versucht hat, dasselbe in diplomatische und politische Regionen hineinzuziehen.
Bevor ich nun den Schleier etwas zu lüften trachte, will ich versuchen, die Aufmerksamkeit auch derjenigen verehrten Mitglieder dieses Hauses mir zu verschaffen, welche nach dem ersten prüfenden Blick, den sie in diese Vorlage gethan, geneigt sein konnten, anzunehmen, daß es sich hier ausschließlich oder doch vorzugsweise nur um das Interesse der deutschen Seestädte resp.
der Küstenprovinzen handle und daß sie dabei etwas weit vom Schuß sich befänden.
Za, meine Herren, Sie wissen, daß manche Kugel fehl geht und dann auch ferner Stehende treffen kann, obgleich ich zu Ihrer Beruhigung hinzufügen will, daß diese Frage hier nicht so schlimm ist, wie sie vielleicht aussehen mag.
Zch will versuchen, Ihnen die Sache etwas menschlich näher zu rücken, indem ich sie auf binnenländische Verhältnisse übertrage und die Scene nach dem Großgrundbesitz Schlesiens verlege.
Nehmen Sie an, meine Herren Landwirthe, Sie wären, wie das ja vorkommen kann, durch ungünstige kalte Witterung im Frühjahr aufgehalten, nicht rechtzeitig oder doch nur mit knapper Noth mit der Wollwäsche und Wollschur fertig geworden, um die Wolle noch mit der Eisenbahn auf den Wollmarkt, welcher in Ihrer Provinzialhauptstadt oder in Berlin demnächst stattfinden soll, zu transportiren.
Auf Zhre Anfrage bei dem Bahnhofsvorsteher der benachbarten Station hat Ihnen derselbe sagen lassen, daß er mit dem am nächsten Tage eintreffenden Zuge einige leere Wagen erwarte, die ihm avisirt worden, mit welchen er ihre Wolle verladen würde.
Sie reiben sich vergnügt die Hände, weil Sie sich ausrechnen, daß dann die Wolle noch rechtzeitig zum festgesetzten Lieferungstermin in die Hände Ihres Abnehmers, zum Wollmarkt, gelangen kann.
Da kommt Zhr Inspektor, der die Wolle zur Bahn geleitet hat, mit langem Gesicht und der Meldung des Bahnhofsvorstehers zurück, daß zwar ein paar leere Wagen angekommen wären, daß es aber leider Wagen einer anderen, fremden Bahnlinie seien und daß er von seiner vorgesetzten Behörde, der Direktion, auf höhere Anordnung den Befehl erhalten habe, fortan nur solche Wagen, welche zu der eigenen Bahnlinie gehören, zu beladen, (Rufe: Sehr gut!)
da die Verwaltung vollständig im Stande sei, die Deckung des Bedürfnisses auf ihrer Linie aus eigenen Mitteln und mit eigenen Wagen zu befriedigen.
Da haben Sie, meine Herren, wutatis wutanäw, das Küstenfrachtfahrtgesetz übertragen auf binnenländische Verhältnisse seinem Sinn und seinen Folgen nach.
Und nun lassen Sie uns an eine objektive Prüfung der Frage herantreten.
Der vorliegende Gesetzentwurf, meine Herren, hebt das bisher bestehende Recht vollständig auf, ohne mehr als in allgemeinen Umrissen anzugeben, was in Zukunft an seine Stelle treten soll.
Wenn dieser Entwurf Gesetz würde, so wären wir von einer einheitlichen Regelung dieser Materie weiter entfernt als je!
Nach dem zur Zeit geltenden Recht ist die Küstensrachtfahrt ohne Einschränkung frei an allen deutschen Küsten mit Ausnahme, 93 662 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880. von Ost- und Westpreußen und Pommern und für Schiffe über 15 Kommerzlasten, auch an der schleswig-holsteinischen Küste.
Sie ist ferner für Schiffe von unter 15 Kommerzlasten an der schleswig-holsteinischen Küste, außerdem aber in Pommern, in Ost- und Westpreußen für alle diejenigen Staaten frei, welche uns Gegenseitigkeit eingeräumt haben, das sind England, Holland, Belgien, Schweden und Norwegen und Dänemark, wie die Motive dies ja des Weiteren ausführen.
Endlich ist das Recht der freien Küstenfrachtfahrt noch durch Verträge einer Anzahl von europäischen und außereuropäischen Staaten eingeräumt, für welche dies Recht indessen eine praktische Bedeutung nicht hat.
Ueber den ziffernmäßigen Antheil der fremden Flagge an der deutschen Küstensrachtfahrt ist nun in einer größeren Anzahl von Petitionen und in der Presse in letzter Zeit sehr schätzbares Material zusammengebracht worden, das ich Ihrer Beachtung empfehle, mit dessen Wiederholung ich Sie hier aber nicht ermüden will.
Außerdem sind uns auch in dankenswerther Weise mit den Motiven zwei statistische Tabellen zugegangen, die allerdings mehrere Fehler enthalten, die wir ja in der Kommission Gelegenheit haben werden zu berichtigen; auf einige derselben muß ich indessen hier aufmerksam machen.
Zunächst meine ich, daß die Bemerkung, welche der einen Uebersicht am Fuße beigefügt worden, auch auf die andere auszudehnen ist.
Sodann müssen die in dem Seeverkehr zwischen den Häfen der Provinzen Ost-, Westpreußen und Pommern aufgeführten 118 eingekommenen und 194 ausgegangenen Dampfschiffe weggestrichen werden.
Es sind das theilweise norwegische Dampfer, die mit Heringen nach Stettin, Danzig und Königsberg Hausiren fahren oder dänische Dampfer, die mit Wein von Bordeaux und Cette für zwei oder drei Ostseehäfen bestimmt sind, oder endlich und hauptsächlich wohl englische Dampfschiffe, die in einem Hafen der Ostsee einen Theil ihrer für England bestimmten Ladung einnehmen und dieselbe in einem anderen Hafen komplettiren.
Diese Schiffe sind, wie ich vermuthe, im Sinne dieses Gesetzes als bei der Küstensrachtfahrt betheiligt, mitgerechnet worden.
Zm Stettiner Hafen betrug nun der Antheil der fremden Flagge an ein- und ausgehenden Schiffen der Tragfähigkeit nach im Zahre 1878 4 Prozent, in Bremen eingehend 4 '»Prozent, ausgehend 4 Prozent, in Lübeck eingehend 4 Prozent, ausgehend 8 V Prozent.
Mit weiteren Zahlen brauche ich Sie nicht zu belästigen, da diese genügen, um die Ausführungen daran zu knüpfen, die ich zu machen beabsichtige.
Ich glaube nach denselben jedenfalls zu der Annahme berechtigt zu sein, die auch nach den statistischen Tabellen sich ergibt, daß der Antheil der fremden Flagge an der deutschen Küstensrachtfahrt im Durchschnitt etwa 7 Prozent nicht übersteigt.
Die statistische Tabelle Nr.
I. lehrt uns nun in sehr interessanter Weise den Prozentsatz kennen, mit welchem die verschiedenen Nationalitäten an dieser Betheiligung partizipiren.
Da sind im Zahre 1876 zunächst 9 russische, im Zahre 1877 6 russische und im Zahre 1878 4 russische Schiffe aufgeführt.
Meine Herren, ich bitte Sie wohl zu beachten, daß diese 6 resp.
4 russischen Schiffe die einzigen fremden Schiffe sind, welche an einem Küstenstrich, an dem volle Kabotagesreiheit herrscht, von dieser Freiheit Gebrauch machen, außer den überall zugelassenen Flaggen.
Um ganz genau zu sein, will ich aber noch anführen, daß auch ein französisches und ein amerikanisches Schiff in der Tabelle aufgeführt sind.
Die Vorlage will nun das von alter Zeit her den fremden Flaggen zustehende und zugestandene Recht, soweit es nicht auf Verträgen beruht, aufheben und es in das Belieben der Reichsregierung gestellt wissen, ob und welchen Staaten sie dasselbe gegen Gewährung der Reziprozität resp.
gegen „andere Vortheile ''zurückgeben will.
Die Motive sagen ausdrücklich, daß die Regierung dem Lande gegenüber die Verpflichtung ablehnt, diese Reziprozität allein unter allen Umständen als eine entsprechende Gegenleistung seitens der 'remden Staaten anzusehen.
Zch glaube und hier komme ch auf meine ersten Worte gegenüber dem Herrn Staatsekretär des Innern zurück, daß in der That die Reichsregierung den Werth, welchen die fremden Staaten auf die Theilnahme an unserer deutschen Küstensrachtfahrt legen, wesentlich überschätzt.
Die RendsburgerPetition, die ja im übrigen ihre Beantwortung von Seiten des Nautischen Vereins schon erfahren hat, schildert in den schwärzesten Farben, wie traurig es mit der Küstenfahrt bestellt ist und wie die Leute nur kärglich in derselben ihr Brot verdienen können.
Es ist das sehr hart, aber dafür gibt es eine sehr einfache Erklärung, die auch der Herr Vorredner schon angedeutet hat, daß eben der Verkehr, soweit er zwischen deutschen Häfen überhaupt stattfindet, hauptsächlich von regelmäßig fahrenden Dampferlinien ausschließlich deutsche Schiffe besorgt wird.
Die Rendsburger befinden sich leider in der Lage, in welcher seiner Zeit die Frachtfuhrleute bei dem Bau und der Eröffnung der ersten Eisenbahn sich befanden.
Die angeführten Zahlen könnten zwar vollständig genügen, um die Werthschätzung der Kabotage festzustellen.
Indessen will ich ergänzend noch folgendes hinzufügen.
Zwischen deutschen Häfen fahrende Schiffe beförderten in den Zähren 1876 bis 1878 ein Volumen an Waare von durchschnittlich 750 000 Register-Tons.
Eine Register-Ton das bemerke ich für diejenigen Herren, denen diese Bezeichnung unbekannt sein sollte ist ein englisches Raummaß, welches 100 englische Kubikfuß 2 832 Kubikmeter enthält.
Von diesen 750 000 Register-Tons waren höchstens 57 000 Tons in fremden Schiffen verladen.
Wenn Sie nun bedenken, meine Herren, daß dabei keine Dampfschiffe sind, daß jedes Schiff sechs Doppelreisen etwa gemacht hat, und daß dieselben im Durchschnitt 42 Tons jedes groß sind, so ergibt sich, daß es sich im vorliegenden Fall um 225, sage zweihundertfünfundzwanzig Schiffe handelt, auf die das Gesetz, wie es uns zur Berathung vorliegt, eventuell Anwendung finden würde.
Nun müssen Sie aber nicht glauben, daß diese 225 Schiffe damit ganz außer Kurs gesetzt und zum Stillliegen verurtheilt werden; sie konkuriren, wenn man ihnen die deutsche Küstenfahrt verwehrt, auf anderen Gebieten mit uns in deutschen oder auswärtigen Häfen für auswärtige Reisen.
Welches Interesse könnten nun wohl die fremden schifffahrttreibenden Staaten für diesen wenn ich mich so ausdrücken darf Tropfen am Glase haben, um über die Gegenseitigkeit hinaus uns noch ganz besondere andere Vortheile zu gewähren
Welche Gegenleistungen Handelspolitischer Natur ich will ausdrücklich das Wort Handel betonen, weil ich dem Gedanken weder Raum geben kann, noch mag, daß man an hoher Stelle auch noch weitergehende politische Ziele dabei im Auge haben könnte, ich glaube das auch thatsächlich nicht welche Konzessionen frage ich, würden wohl England, Holland, Schweden, Norwegen und Dänemark bereit sein zu machen oder auch nur im Stande sein zu machen für eine derartige Bagatelle
Zch spreche hier wahrlich nicht, meine Herren, als Anwalt fremder Staaten, und will mich gleich ausdrücklich dagegen verwahren, damit es mir nicht wieder ergeht, wie im vorigen Zahre, wo ich für das Interesse des seiner Natur nach ja internationalen Holzhandels eintretend so zu sagen expatriirt wurde.
Wenn lediglich das Interesse fremder Staaten hier auf dem Spiele stände, so würde ich die Frage nach den etwa schon in Aussicht genommenen Kompensationsobjekten hier nicht auswerfen, eine Frage, deren Beantwortung ich übrigens hier nicht provoziren will, sondern auf die ich mir in der Kommission eine Antwort erbitten werde.
Es handelt sich hier um etwas ganz anderes, und da komme ich auf den Grundirrthum, auf dem nach meiner Ansicht die ganze Vorlage aufgebaut ist es handelt sich für uns, und nicht bloß für die Kaufleute nicht bloß für die Seestädter, sondern für das ganze Land, um das Recht der deutschen Handeltreibenden ihre von deutschen nach deutschen Häfen bestimmten Waaren in Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
663 Schiffen jeder dazu bisher berechtigten Flagge verladen zu dürfen.
Es ist dies Recht das nothwendige Korrelat des Rechts der fremden Flagge und wird natürlich mit dem letzteren event, durch dasselbe summarische Verfahren beseitigt.
Vergessen Sie nicht, daß die Schifffahrt im Grunde nichts weiter ist als ein Transporlgeschäft, wie die Eisenbahn, an welchem alle die gleichmäßig interessirt sind, welche durch dieselbe entweder Waaren abzuladen oder zu empfangen haben.
Es ist also thatsächlich nicht bloß der Handel dabei interessirt, sondern ganz in demselben Maße die Landwirthschaft, die Industrie, das Gewerbe.
Nun möchte ich dem Herrn Staatssekretär des Innern auf seine bezügliche Aeußerung hier doch erwidern, daß die Rhederei ja nur ein Zweig des allgemeinen Handels ist und daß die Interessen derselben mit denen des Handels endgiltig schließlich immer zusammenfallen und nur auf dem gleichen Wege zu fördern und zu schützen sind.
Ich will gern glauben, meine Herren, daß es sehr schwierig sein mag für die Instanzen, welche das Gesetz bisher durchlaufen hat, trotz allem guten Willen, den ich bereits anerkannt habe, über diese Frage sich eingehend zu informiren, da dieselbe thatsächlich nur aus dem Gesichtspunkt des praktischen Geschäftslebens heraus in ihrer ganzen Tragweite und Bedeutung für uns erkannt werden kann.
Ich hoffe, daß die Kommissionsverhandlungen uns Gelegenheit bieten werden, hierüber uns auszusprechen.
Daß in den Motiven das Bestreben, nach dieser Richtung Aufklärung zu schaffen, zu bemerken ist, erwähnte ich bereits, und die vorgenommenen Verbesserungen finden gewiß allseitigen Beifall.
Nur hätte ich gewünscht, daß der eine unglückliche Satz, der so viel Anstoß erregt hat und dessen noch schlimmeren Schluß man glücklicherweise fortgelassen hat, überhaupt ganz weggeblieben wäre, der Satz nämlich: Der deutsche Küstenhandel bedarf der bedingungslosen Zulassung aller fremden Schiffe nicht.
Ich wünschte, wie gesagt, das wäre fortgeblieben, weil es thatsächlich auch in dieser abgeänderten Form noch unrichtig ist.
Die Königsberger antworten Ihnen darauf sehr zutreffend: wir bedürfen allerdings der fremden Schiffe gar nicht, wenn Sie die einheimischen deutschen Schiffe zwingen können, in erster Linie die Bedürfnisse der deutschen Hafenplätze zu versorgen, wenn Sie die deutschen Schiffe also nöthigen können, nur die einheimischen Meere zu befahren.
Ich glaube übrigens nicht, daß Sie die Absicht haben werden, dies zu thun.
Nun wird die Küstenschifffahrt in den europäischen Gewässern und die habe ich in erster Linie hier im Auge, nur durch kleine Segelschiffe betrieben, die von Wind und Wetter abhängig sind, und nicht wie die Dampfschiffe mit mathematischer Gewißheit berechnen können, zu welcher Zeit sie an dem Orte eintreffen, wohin sie bestimmt sind.
Wenn also auch wirklich deutsche Schiffe genug existiren, so sind sie doch nicht immer gerade da, wo man ihrer bedarf, und die Kaufleute, die sich in Noth um Schiffe befinden, würden es als eine unmotivirte Härte ansehen, wenn man ihnen verböte, statt der fehlenden deutschen Segelschiffe ihre Waaren in vorhandenen fremden Schiffen zu verladen.
Meine Herren, an unseren Küsten herrschen oft Wochen lang anhaltend dieselben Winde, im Frühjahr Ostwind, wie es ja auch in diesem Jahr der Fall gewesen ist.
Die Kaufleute, welche beispielsweise in Memel Dielen und Zementstäbe oder in Königsberg Getreide nach westlich gelegenen Häfen, wohin eine Dampferverbindung noch nicht besteht, verladen wollen, können dies nicht, weil sie keine deutschen Schiffe haben, obgleich vielleicht eine ganze Flotte von Stettin mit Mauersteinen und Zement unterwegs ist, die wegen widriger Winde nicht ankommen kann, dänische und norwegische Schiffe finden sich vielleicht im Hafen, die dürfen sie aber nicht benutzen, obgleich dieselben ihren Bestimmungsort vielleicht in wenigen Tagen erreichen würden.
So haben die Bauleute, Müller, Zementfabrikanten rc.
anstatt in acht Tagen ihre Waare zu erhalten, auf dieselbe ebensoviele Wochen zu warten.
Zn der Nordsee sind ähnliche Verhältnisse: Kaufleute, die von Bremen Petroleum und Reis, von Leer westfälisches Eisen, von Papenburg Schwefelkies nach der Ostsee verkauft haben, dürfen diedort liegenden oderschnell herbeizurufenden holländischen Schiffe nicht benutzen, sie müssen warten, bis ein anderer Wind ihnen deutsche Schiffe zuführt; es entstehen dadurch Verzögerungen, der Kaufmann verliert Zinsen, setzt sein Kapital langsam um und hat möglicher Weise noch durch eingetretene Preisrückgänge Verluste zu erleiden.
Ich will auf das extreme Beispiel keinen Werth legen, daß der Handel zwischen den deutschen Häsen zeitweise wegen fehlender deutscher Schiffe ganz ftillliegen dürfte, da der Konsument es vorziehen wird, seine Waaren aus Häfen zu beziehen, in welchen er nicht an die Wahl der Flagge gebunden ist.
Er kann Petroleum und Reis aus Antwerpen, seinen Roggen aus Riga und seine Dielen und Stäbe von Libau beziehen.
Dadurch entstände eine unnöthige Vertheuerung der Waare für den Konsumenten, also für das Land.
Auch das will ich noch hier hinzusetzen: jedes ohne Nothwendigkeit in Ballast versegelnde Schiff ist eine Kraftverschwendung für die Gesammtrhederei, es bedingt unter allen Umständen ein in anderer Richtung gleichfalls ohne Ladung fahrendes Schiff, und ebenso ist es bei den Eisenbahnen.
Hier sind wir also bei den Eisenbahnen wieder angekommen, und ich kann Ihnen nur das gute alte deutsche Sprichwort zurufen: „Was Du nicht willst, daß man Dir thu '.
Das füg 'auch keinem Andern zu.
Sie sehen, meine Herren, wie sehr im Gegensatz zu dem zitirten Satz der Motive der Handel gerade der allerbedingungslosesten Freiheit der Bewegung bedarf.
Ich muß hier ausdrücklich einer Meinung entgegentreten, obgleich ich in meiner Ansicht durch die eben gehörten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern fast hätte können zweifelhaft gemacht werden der Meinung nämlich, die allerdings ihre Stütze in den Anschauungen der dem Reichstage zugegangenen Petitionen und in der Presse findet, daß man mit diesem Gesetz eine Uebertragung des sogenannten Schutzes der nationalen Arbeit auf das Gebiet der Rhederei beabsichtigt.
Wenn das der Fall wäre, so werden Sie mir gewiß glauben, daß ich der erste sein würde, der sich mit aller Energie auf das Entschiedenste gegen ein derartiges Vorgehen aussprechen würde und müßte.
Ich glaube es indessen nicht, daß man den Versuch von neuem wagen sollte, nachdem man im vergangenen Jahre bei der bloßen Andeutung desselben einer so einstimmigen und einmüthigen Ablehnung seitens der betheiligten Kreise begegnet ist.
Ich sollte auch wirklich glauben, daß wir uns inzwischen darüber klar geworden sein müßten, daß der Schutzzoll mehr oder minder doch nur Mittel zum Zweck war und daß an maßgebender Stelle der Hauptakzent auf die zweite Silbe gelegt wurde.
Nachdem der Zoll erreicht ist, steht man dem Schutz schon wesentlich kühler gegenüber.
Ich glaube, zur Zllustrirung dieses Satzes dient einigermaßen die heutige Verhandlung über den Flachszoll.
Wenn aber wirklich ein derartiger Schutz beabsichtigt worden wäre, so hätte doch in erster Linie ein Verbot gegenüber allen fremden Flaggen erfolgen müssen, sich an der Küstenfrachtfahrt zu betheiligen.
Jedenfalls hätte man nicht auf Grund der Verträge, respektive auf Grund der Gegenseitigkeit und der geheimnißvollen anderen Vortheile, den betreffenden fremden Staaten das Recht der Theilnahme an der deutschen Küstenfahrt wieder einräumen dürfen.
Diese anderen Vortheile mögen nun sein wie und was sie wollen, so können sie der Rhederei doch nicht mehr als im allergünstigsten Fall Gegenseitigkeit gewähren.
Aber ich bestreite ganz entschieden, daß man überhaupt auf diesem Wege irgend welchen Schutz für die Rhederei herbeiführen kann, denn ich habe bereits nachgewiesen, daß die Konkurrenz nicht zu beseitigen ist, sondern nur im günstigsten Fall dislozirt wird, 664 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880. und damit dürste wohl die Frage auf diesem Gebiet entschieden sein.
Ich muß ferner bestreiten, entgegen den hier gehörten Ausführungen, daß durch diese Maßnahme irgendwie eine direkte Vertheuerung der Frachten anders als in besonderen Ausnahmefällen und durch das Zusammentreffen besonderer Verhältnisse bedingt werden würde.
Es scheint mir das auch in der That kein sehr glücklich gewähltes Argument in den betreffenden Petitionen zu sein.
Denn wenn das wirklich wahr wäre, was ich, wie gesagt, bestreite, so würde ja damit allerdings scheinbar ein Vortheil für die Rhederei nachgewiesen sein, und es könnte das also sehr leicht der Reichsregierung als Motiv dienen in dem Sinne, wie der Herr Staatssekretär des Innern Ihnen ausgesprochen hat, in der Frage nunmehr vorzugehen.
Ebensowenig, meine Herren, beabsichtige ich, mich lange bei einem Argumente aufzuhalten, das gerade in der öffentlichen Meinung scharf hervorgetreten ist und auch von dem Herrn Vorredner ganz besonders betont wurde.
Ich theile da seine Ansicht nicht.
Auch die Stettiner Denkschrift legt demselben, wie ich meine mit Recht, verhältnißmäßig eine große Bedeutung nicht bei, der Besorgniß vor Repressalien nämlich.
Meine Herren, es ist das ja möglich, absolut in Abrede stellen läßt es sich ja natürlich nicht; namentlich kann es eintreten beim Ablauf der Verträge mit den weniger zivilisirten Staaten, und es kann auch hier in unmittelbarer Nachbarschaft worauf ich sogleich kommen werde, vielleicht Gefahr vorhanden sein.
Aber daß so eminent handeltreibende Staaten wie England, Holland, Belgien, Schweden, Norwegen und Dänemark ihren Kaufleuten, ihrem Handel diesen Schaden zufügen sollten, nur um der deutschen Regierung Gleiches mit Gleichem zu vergelten, das kann ich unmöglich glauben.
Daß natürlich, wenn von Seiten der Reichsregierung diese bewußten anderen Vortheile zu scharf dem Auslande gegenüber akzentuirt werden, die fremden Regierungen, an die man derartige Ansprüche richtet, geneigt fein werden, sich dagegen zu schützen, das ist wohl zu erwarten.
Ebenso glaube ich, daß die russische Regierung allerdings weniger gewillt sein dürste, auf ihre Kaufleute Rücksicht zu nehmen, und dagegen viel eher geneigt sein möchte, handelspolitische Feindseligkeiten, wie dies ja ihre Art ist ich erinnere nur an die unglücklichen Zollplackereien an der russischen Grenze mit noch gröberer Münze zu erwidern.
Ich bin von solchen gegenseitigen Mückenstichen kein Freund, und obgleich ich vor einem Jahre an dieser Stelle belehrt worden bin, Rußland gegenüber nicht allzu schüchtern zu sein, so gestehe ich doch, daß ich mich diesem Lande gegenüber einer gewissen Besorgniß nicht entschlagen kann.
Es mag ja daher kommen, daß Stettin in zu gefährlicher Nachbarschaft und Nähe von Rußland liegt.
Vom praktischen Gesichtspunkt aus würde es der russischen Regiemng sehr gleichgiltig sein, ob ein halbes Dutzend ihrer Schiffe in irgend einem bestimmten Verkehr Beschäftigung findet oder nicht.
Ebenso gleichgiltig, meine Herren, ist auch für uns die Betheiligung unserer Schiffe an der russischen Küstenschifffahrt, denn die ist sehr unbedeutend, weil die Waaren, welche aus dem Innern Rußlands nach den Häfen gebracht werden, in der Regel und hauptsächlich für den Export nach dem Auslande bestimmt sind.
Auf die Gefahr hin also würde ich es wagen, der abstrakten Unifikationsidee zu Liebe, wenn nichts anderes beabsichtigt würde als der russischen Regierung solch eine Betheiligung an unserer Küstenfahrt zu verbieten, bis sie unsern Schiffen Reziprozität gewährt.
Aber daß inan gerade Rußland gegenüber mit diesen anderen Vortheilen vorgehen will, davor möchte ich Sie dringend warnen.
Aus den Häfen Rußlands gehen alljährlich nach außerdeutschen Häfen 260 000 bis 270 000 ksg.
-l'ons Waaren in deutschen Schiffen und zwar in Schiffen, die meist in Ballast, um diese Waaren zu holen nach Rußland kommen.
Unsere Dampferlinien für die Fahrt von Stettin nach den Häfen der russischen Ostseeküste bilden einen der blühendsten Geschäftszweige unseres Platzes.
Ich werde das weitere darüber vorhandene Material in der Kommission mittheilen, da ich es nicht für zweckmäßig halte, diese Frage hier weiter öffentlich zu diskutiren.
Nur das will ich aber ausdrücklich noch betonen, daß ich irgend welche denkbaren Erschwerungen dieses Verkehrs nicht sehr tragisch nehme.
Vielleicht wird es unserer Rhederei sehr gleichgiltig sein, ob die darin beschäftigten Schiffe ihr Verkehrsgebiet mit einer gleichen Anzahl anderer Schiffe vertauschen, obgleich eine derartige Verschiebung, besonders wenn sie nicht nöthig, immerhin nicht gerade angenehm ist.
Ueberhaupt eignet sich aber wohl kein Gebiet so wenig zum Kampfplatz als gerade das Gebiet des Handels.
Ruhe und Stetigkeit sind die Lebensbedingungen für seine Prosperität, und ich kann nur dringend bitten, dieselben nicht ohne Grund zu gefährden.
Bei den Zollplackereien, welche Sie im vorigen Jahre durch das Tarifgesetz uns auferlegt haben, finden wir wenigstens einen, wenn auch schwachen Trost, darin, daß dem Reich Mehreinnahmen geschafft wurden, deren es dringend bedarf.
Aber hier, wo weder Geld noch Schutz noch Ehre in Betracht kommt, möchte ich doch zum Frieden rathen.
Da nun alle Staaten, für welche diese Frage ein praktisches Interesse hat, sie auf Grund der allgemeinen Gegenseitigkeit geordnet haben und nur Rußland nicht, so dürfte es in der That vielleicht besser sein, von der Unifikation für jetzt abzustehen, als das Gesetz in dieser Fassunganzunehmen und damit eigentlich das Kind mit dem Bade auszuschütten.
Wie bereits Eingangs erwähnt, bietetder vorliegende Entwurf dafür keine Gewähr, daß die beabsichtigte Unifikation der Gesetzgebung erreicht wird.
Es ist dies nur wieder ein -Rahmen, welcher leergelaffen oder durch eine Reihe von!
Separatbestimmungen ausgefüllt werden kann je nach Belieben der Regierung und des Bundesraths.
Welche Grundsätze für diese Separatbestimmungen schließlich maßgebend sein werden, ist in keiner Weise angegeben.
Hier trägt der Entwurf deutlich den Stempel seiner Entstehungszeit.
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre einer Anzahl von Gesetzen zugestimmt, durch welche der Reichstag wesentliche Theile seiner legislatorischen Zuständigkeit an die Regierung und den Bundesrath abgetreten hat.
Die seitdem gemachten Erfahrungen ermuthigen keineswegs auf der abschüssigen Bahn, dieser äußerlich scheinbar schnell fertigen, im Grunde aber nur dilatorischen Behandlung der Geschäfte des Landes weiter vorzugehen.
Ich erinnere an das Gesetz über den Verkehr mit Nahrungsmitteln, ferner an die bereits neulich erwähnten noch immer fehlenden Ausführungsbestimmungen für die statistische Gebühr, ich verweise auf die heute vom Abgeordneten Richter in Anregung gebrachte Frage des tz 7 des Tarifgesetzes mit seinen Bestimmungen über die Transitlager, (Zuruf: die fehlen auch noch!)
die leider auch noch fehlen.
Die Behandlung dieses § 7, betreffend die Transitlager für Holz und Getreide gibt zu den bittersten Klagen in den betreffenden Kreisen Veranlassung.
Mir sind dafür Beweise gerade heute noch zugegangen.
Es ist jetzt die Zeit da, wo die Schiffe mit Getreide ankommen und die Empfänger wissen nicht, wo sie damit hin sollen, weil die Bestimmungen des Bundesraths noch nicht erlassen sind.
Ich bedaure sehr, daß die Herren vom Bundesrath sich leider eben zurückgezogen haben und dies nicht hören.
Ich muß zu meinem lebhaften Bedauern hier konstatiren, daß die Versprechungen, welche man uns, den Vertretern der Seestädte, im Hinblick auf die Transitlager für Getreide und Holz resp.
auf die Einfuhr von zollfreiem Getreide zur Mehlfabrikation für den Export gemacht hat, bisher noch nicht erfüllt wurden.
Nun sollen wir hier wieder nach diesen Erfahrungen ein Gesetz beschließen, welches thatsächlich weiter nichts ist, als eine formelle Generalvollmacht für die Regierung und den Bundesrath zum Erlaß materieller Spezialgesetze.
Nach Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
665 meiner Ansicht, meine Herren, darf der Reichstag seine konstitutionellen Befugnisse in dieser Weise nicht abdiziren; er schädigt dadurch entschieden das Ansehen seiner Mitglieder vor dem Lande.
Vor allen Dingen aber darf die Stabilität der wirthschaftlichen Verhältnisse nicht weiter in Frage gestellt werden.
Nun noch einige kurze Bemerkungen über die Strafbestimmungen, mit denen der Entwurf etwas freigebig gewesen ist.
Da ist zunächst eine Geldstrafe von 3000 Mark.
Wer dieselbe festsetzt, ob der Richter oder die Verwaltungsbehörde, ist nicht gesagt, ebensowenig, nach welchen Kriterien dieselbe abgestuft werden soll.
Die Festsetzung einer progressiven Abstufung nach der Schiffsgröße scheint mir durchaus erforderlich zu sein, weil ein Schiff von 100 Tons Tragfähigkeit durch die Strafe von 300 Mark viel härter getroffen wird, als ein Schiff von 1000 Tons durch die Maximalstrafe von 3000 Mark.
Dann steht daneben die fakultative Zulassung der Konfiskation von Schiff und Ladung wie es scheint auf Antrag des Strafrichters auf Grund von K 42 des Strafgesetzbuches, nach welchem Schiff und Ladung im Falle der unberechtigten Küstenfrachtfahrt als Gegenstände angesehen werden sollen, durch welche ein Vergehen oder Verbrechen verübt worden ist.
Erfahrungsmäßig wird gerade durch eine übertriebene Strenge dieser Bestimmung ihre Anwendbarkeit völlig ausgeschlossen.
(Sehr richtig!)
Der mir befreundete frühere Abgeordnete Dr. Dohrn hat auf Grund mühsamer Nachforschungen in einer verdienstvollen Arbeit über die Sabotage, welche im vorigen Fahre in der Ostseezeitung veröffentlicht worden ist, nachgewiesen, daß in jedem einzelnen Falle, wo eine derartige Beschlagnahme erfolgte, wegen unbefugter Küstenfrachtfahrt, das fragliche Schiff und die Ladung, die ja häufig wesentlich werthvoller ist als das Schiff selbst, freigegeben wurden, wahrscheinlich in der Erwägung, daß die Strafe außer Verhältniß zum Dolus stand.
Zch komme zum Schluß, meine Herren.
Die Regierung stellt ihrerseits drei Möglichkeiten auf, nach welchen die erwünschte Regelung der Küstenfrachtfahrt erfolgen könnte und zwar: 1.
1 entweder wird die Küstenschifffahrt in ihrem ganzen Umfang jedermann.
Fremden wie Einheimischen, freigegeben, oder 2.
1 das Recht der Küstensrachtfahrt wird nur denjenigen fremden Staaten eingeräumt, welche dasselbe Recht den deutschen Schiffen zugestehen, 3.
1 und dieses Recht bleibt der inländischen Flagge vorbehalten und wird Ausländern nur unter besonderen Umständen gewährt.
Die Regierung hat sich veranlaßt gesehen, diese dritte Form zu wählen.
Zch stehe natürlich auf dem Boden der ersten; aber da ich aufrichtig wünsche gerade im nationalen Znteresse diese Frage einer endgiltigen Regelung entgegengeführt zu sehen, bin ich bereit der Regierung entgegenzukommen, wenn ich sehe, daß auch ihrerseits dieselbe Absicht vorliegt.
Wenn die Regierung also einen Schritt rückwärts thut und wir einen Schritt vorwärts, so würden wir uns in der Mitte bei der zweiten Fassung begegnen und einigen können.
Zn dieser Hoffnung und in diesem Sinne empfehle ich Ihnen die Annahme meines Antrags der Ueberweisung dieser Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mosle.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich stehe leider auf einem anderen Standpunkte, wie der Herr Vorredner, ich sage leider, weil ich gerade, wie er, in einem Reichstagswahlkreise gewählt bin, dessen hervorragendste Interessen mit der Seeschifffahrt zusammenhängen.
Zch glaube, wir könnten unsere gemeinschaftlichen Znteressen viel besser fördern, wenn wir auch gemeinschaftlich im Reichstag und bei der Regierung dafür plädiren wollten.
Das ist leider nicht der Fall, ist auch im vorigen Fahre nicht der Fall gewesen, und der Widerspruch, der zwischen dem Herrin Vertreter von Stettin und meinen Ansichten besteht, ist ganz derselbe, der voriges Zahr mich bestimmt hat, für den Zolltarif, für den Schutz der nationalen Arbeit zu stimmen, und ihn bestimmt hat, dagegen zu stimmen.
Heut stimme ich für dieses Gesetz, wie es vorgelegt ist, nach den Ausführungen des Herrn Ministers Hofmann, und der Herr Abgeordnete für Stettin will eine Abschwächung haben, er will denjenigen Nationen, die uns das gleiche Recht einräumen, gesetzlich die Begünstigung zugestehen, die Küstenschifffahrt bei uns zu betreiben.
Wenn der Reichstag heute den Anschauungen des Herrn Abgeordneten für Stettin folgen wollte, so würde er gerade das thun, was der Herr Abgeordnete soeben als das Allerschlimmste für Handel und Verkehr bezeichnet hat, er würde nämlich das Prinzip, welches im vorigen Zahre den Zolltarif entschieden hat, durch dies Gesetz wieder aufheben.
Der Herr Abgeordnete für Stettin hat ganz deutlich hier erklärt, daß es seiner Meinung nach richtig sein würde, die Küstenschifffahrt gesetzlich ganz frei zu geben, das ist der freihändlerische Standpunkt, dieser sreihändlerische Standpunkt hat im vorigen Zahre mit großer Majorität unterlegen, er tritt jetzt bei dieser Gelegenheit wieder hervor, (Bewegung links) und zwar wird jetzt von den Freihändlern angenommen, daß derselbe Reichstag und derselbe Bundesrath, der mit überwiegender Majorität im vorigen Zahre das Zolltarifgesetz beschlossen hat, jetzt bei dieser Frage der Küstenschifffahrt eine andere Tendenz annimmt, und mit dieser Tendenz ein Gesetz in eine Kommission schickt, welches an sich so einfach ist, daß es dessen nicht bedarf.
Es handelt sich lediglich um eine reine Prinzipfrage.
Denn darüber bin ich mit dem Herrn Abgeordneten für Stettin ganz vollständig einverstanden: für den Augenblick und für die nächste Zukunft ist es ganz einerlei, ob wir in das Gesetz hinein schreiben: die Küstensrachtfahrt an den deutschen Küsten ist frei, oder ob wir hineinschreiben, wie das Gesetz es jetzt will: es bleibt nur den Deutschen vorbehalten, diese Küstensrachtfahrt zu betreiben, mit denjenigen Ausnahmen, die die Verträge bereits stipulirt haben.
Denn, meine Herren, mit sämmtlichen europäischen Staaten nur diese kommen bei unseren deutschen Küsten in Betracht mit sämmtlichen europäischen Staaten bestehen solche Verträge, mit Ausnahme von Rußland, und diese Verträge geben den fremden Staaten das Recht, die Küstenschifffahrt zu betreiben.
Also ist es für den augenblicklichen Stand der Angelegenheit ganz einerlei, was Sie heute beschließen; es ist auch ziemlich einerlei, ob überhaupt ein Gesetz gemacht wird oder nicht.
Durch Verträge steht das Wesentliche fest, in andere Lage kommen nur die paar russischen Schiffe, die schon vom Herrn Abgeordneten Schlutow genannt sind, es sind im Ganzen neun Schiffe, die einmal an den deutschen Küsten irgendwo gefahren haben, meinetwegen zwischen Hamburg und Bremen oder zwischen Hamburg und Preußen, wie der Herr Staatssekretär das andeutete, im Uebrigen hat das Gesetz eine praktische Wirkung für den Augenblick gar nicht.
(Hört, hört!
links.)
Auch darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Schlutow bei, daß der Eindruck, den dieses Gesetz auf das Land gemacht hat, vollständig die Tragweite des Gesetzes überschätzt hat.
Die Schuld aber, daß es geschehen ist, trägt die Presse, die dem Gesetz Wirkungen zugeschrieben hat, die es gar nicht besitzt.
(Lachen links.)
666 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
Der Hauptgrund, weshalb das Gesetz vorgelegt worden ist, ist, wie schon vom Herrn Staatssekretär Hofmann hervorgehoben wurde, die nationale Regelung, die nothwendig ist, und nach den Prinzipien, die der Reichstag im vorigen Zahre angenommen hat, war meiner Meinung nach eine andere nationale Regelung, wie die uns hier jetzt vorliegende, gar nicht möglich.
Auch darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Schlutow bei, daß dieses Gesetz, welches schon unter der Aegide, wie er sagt, des Herrn Abgeordneten Delbrück, als derselbe noch Präsident des Reichskanzleramts war, in Arbeit genommen ist, damals anders ausgefallen wäre, aber gerade das beweist wieder, daß es jetzt so ausfallen mußte, wie es jetzt ausgefallen ist.
(Heiterkeit.)
Denn die damaligen Tendenzen gelten nicht mehr, im Bundesrath wie im Reichstag sind ganz vollständig andere Prinzipien für den deutschen Handel und Verkehr durch die Beschlüsse des vorigen Zahres festgestellt.
Ebenso bin ich mit ihm der Meinung, daß von Repressalien gar keine Rede sein kann, denn die Repressalien, die bei dieser Gelegenheit zu nehmen sind, sind so unbedeutender Natur, daß unmöglich Schaden davon erwachsen könnte.
Der Herr Abgeordnete für Stettin hat dann angeführt, ja England könnte uns als Repressalie möglicher Weise die Frachtfahrt an seinen Küsten verbieten, (Zuruf: im Gegentheil!)
oder vielmehr der Ruf „Gegentheil ''ist ganz richtig, er sagte, England würde es nicht thun, weil sich das mit seinen Prinzipien nicht vertrage.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit muß ich Ihnen doch ins Gedächtniß zurückrufen, wie diese Sachen in England liegen.
Zn Großbritannien hat während 200 Zähren, die ganz kürzlich erst verflossen sind, vom Zahre 1650 oder 1649 bis zum Zahre 1850, also 200 lange Zahre das Verbot bestanden, wonach keine fremden Schiffe an den englischen Küsten Handel treiben durften, und zwar dieses Verbot nicht allein, sondern eine ganze Reihe von Verboten.
Es hat auch das Verbot bestanden für alle nicht britischen Schiffe, nach den britischen Kolonien Handel zu treiben oder in Großbritannien Küstenfahrt zu treiben; es war verboten, Landesprodukte aus Asien, Afrika oder Amerika nach England sei es aus fremden Ländern, sei es aus den englischen Besitzungen anders zu bringen als mit englischen Schiffen; es war verboten, europäische Produkte in solchen Schiffen zu bringen, welche nicht direkt aus den Produktionsländern kommen.
Alle bestehenden Abgabenerleichterungen in England kamen nur den englischen Schiffen zu gut.
Fische, Thran rc.
zahlten den doppelten Zoll, wenn sie von nicht englischen Schiffen herangebracht resp.
gefangen wurden.
Alle außereuropäischen Produkte durften selbst durch britische Schiffe nur direkt aus dem Produktionslande nach England gebracht werden und auch die Produkte der englischen Kolonien durften nur direkt nach England in brittischen Schiffen gebracht werden.
Dies Gesetz, die sogenannte Navigationsakte hat 200 Zahre bestanden und während dieser 200 Zahre hat der englische Handel den damals so konkurrenzfähigen hanseatischen und holländisch-niederländischen Handel vollständig lahm gelegt, und erst als die Engländer so weit waren, daß sie eine Konkurrenz nicht mehr zu fürchten brauchten, da ist die Manchesterpartei aufgetreten und hat gesagt: jetzt wollen wir alles freigeben, jetzt haben wir nicht mehr Schiffe genug, um den kolossal vermehrten Handel und Verkehr, den England durch die Prohibitivmaßregeln erworben hat, mit unseren Schiffen zu bewältigen, und dann erst haben sie die fremden Schiffe zugelassen und den Freihandel proklamirt.
Auf diesem Standpunkt steht England noch heute, es ist vollständig falsch, zu behaupten, daß die Freihandelstheorie und die Manchesterpartei sich decken.
Die Manchesterpartei thut nur das, was für Großbrittanien das Richtige ist, und diese Manchesterpartei herrscht in England.
Zch kann Ihnen ein Beispiel geben.
Ganz vor kurzem erst ist der Fall eingetreten, daß von Deutschland Glycerinseife in sehr großen Quantitäten nach England geschickt wurde.
Es war für die deutschen Industriellen eine sehr angenehme Sache, daß sie massenweise Absatz in England finden konnten, die Engländer konnten den Artikel nicht so billig produziren.
Nun steht England auf dem Freihandelsstandpunkt, und man sollte meinen, England müsse sich freuen, daß seine Konsumenten so billige Glycerinseife bekommen.
tzuoä non!
Die Engländer sagten, das können wir um eines Prinzips wegen unmöglich so ansehen, und sie machen flugs eine Steuer auf die Glycerinseife resp.
eine Steuer auf den Spiritus, der in der Glycerinseife steckt, und schützen ihre Industrie auf diese Weise.
Das nennen sie nicht Schutzzollsystem, sondern Steuer erheben; aber es hat denselben Zweck: Wahrung der englischen Interessen.
Das hat mich ein bischen weitab geführt, indessen hat auch der Herr Vorredner sich sehr weit von der Sache entfernt.
Zch werde Ihnen ein anderes ähnliches Beispiel von Holland anführen, welches mit unserem Gegenstand zusammenhängt.
Wenn Sie die Liste der fremden Schiffe durchsehen, die nach der Vorlage an den deutschen Küsten Handel getrieben haben, so finden Sie, daß von niederländischen Schiffen durchschnittlich jährlich dreihundert an den deutschen Küsten Handel getrieben haben, daß dagegen kein einziges deutsches Schiff an der niederländischen Küste Handel getrieben hat.
Woran liegt das
Einfach daran, daß die Holländer eine Küste haben, deren größere Häfen nur durch Kanäle oder Wasserstraßen zu erreichen sind, und die schlauen Niederländer beobachten nun folgendes Prozedere.
Sie erheben für das Befahren ihrer Kanäle ein Patent von den Schiffen, die dieselben befahren.
Dieses Patent kostet für die deutschen Schiffe nicht mehr als für die niederländischen.
Es ist aber für das ganze Zahr giltig und das niederländische Schiff, welches fortwährend nach den Niederlanden hin- und zurückfährt, bezahlt nur einmal in zwölf Monaten für sehr viele Fahrten, so daß sich die Abgabe stark vertheilt.
Ein deutsches Schiff aber, das in der Regel nur einmal im Zahre hinkommt und sich daher das Patent lösen muß, kann daher leicht mehr ausgeben, als der Nutzen einer Fahrt beträgt, kann also nicht konkurriren.
Das ist derselbe Schutz, das gleiche System, wie das, welches die Engländer für die Glycerinseife anwenden.
Beide sorgen für ihre Interessen, unbekümmert um Prinzipien.
Nun, wir sagten früher dagegen, wir müssen Prinzipien befolgen, Thür und Thor öffnen für alles, was das Ausland billiger liefert, und wenn wir so fortfahren würden, wir werden es nicht thun, so würden die Konsumenten bei uns bald kein Geld mehr gehabt haben, um die billigen fremden Erzeugnisse konsumiren zu können, es würde alles zu Grunde gegangen sein.
Dann, meine Herren, möchte ich hervorheben, daß das Monitum, das der Herr Abgeordnete für Stettin an die Vorlage gestellt hat, betreffend die dänischen Dampfer, welche an der Ostsee Heringshandel treiben, daß dieser Handel gar nicht hierher gehöre, sondern daß dies Staffelhandel sei, zwar richtig ist, dasselbe Monitum müßte man dann aber auch auf alle anderen Plätze anwenden.
So finden Sie in der Vorlage bei Brasilien erwähnt, daß so und so viel deutsche Schiffe an der brasilianischen Küste Handel treiben.
Da ist es zwar nicht der Heringhandel, der da getrieben wird, aber es ist ebenfalls Staffelhandel, eowwsrooä'öoholls; die deutschen Dampfer laufen allerdings in verschiedene Häfen Brasiliens ein, aber diese Dampfer treiben keinen Küstenhandel.
Der Hauptsache nach laufen sie in die verschiedenen Häfen ein, um von Deutschland angebrachte Produkte da abzusetzen und auf der Rückreise brasilianische einzuladen, um sie nach Deutschland zu bringen, Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
667 was sie von brasilianischen nach brasilianischen Häfen befördern, ist mehr als unbedeutend.
Bei dieser Gelegenheit muß ich auch darauf aufmerksam machen, daß die Tragweite dieses Gesetzes, wenn sein Prinzip ausgeführt wird, viel weiter geht als gemeiniglich angenommen wird, daß es nämlich durchaus nicht allein auf unseren Küstenhandel einwirkt.
Meine Herren, in der Vorlage ist in den Motiven mit einer gewissen Naivität gesagt worden, nachdem ausgeführt ist, daß in den Vereinigten Staaten von Amerika die Frachtschifffahrt für fremde Schiffe ganz verboten ist: dagegen ließen Brasilien, China und Japan fremde Schiffe an ihrer Küste ohne weiteres zu.
Das ist sehr euw Arano solis zu verstehen.
China und Japan haben einige Häfen freigegeben für den europäischen Verkehr, aber diesen einigen Häfen stehen einige hundert anderer Häfen gegenüber, in welchen kein Europäer landen, geschweige denn ein Schiff Küstenhandel treiben darf.
Aehnlich liegt es in Brasilien, dessen Küste 600 Meilen lang ist, also etwa eine Entfernung wie die von Berlin bis zur afrikanischen Goldküste oder bis zum Senegal in Brasilien ist uns und allen Fremden die Küstenschifffahrt nur in den großen, mit Zollstellen versehenen Häsen erlaubt, nur da ist es gestattet, Küstenhandel zu treiben, und diese Häfen liegen ungefähr so weit auseinander wie Hamburg von Marseille, so daß von Küstenhandel eigentlich keine Rede mehr sein kann; Küstenhandel beschränkt sich seinem Wesen nach auf kleinere Entfernungen.
Nun sind auch in Brasilien Hunderte von Häfen, in denen sehr starker Küstenverkehr von brasilianischen Schiffen getrieben wird, fremden aber verboten ist, derselbe ist sehr ergibig und ist für die brasilianische Rhederei sehr vortheilhaft.
Daß die Brasilianer nicht auch dafür die fremden Nationen zulassen, das finde ich vollständig in der Ordnung, aber ich finde nicht in der Ordnung, daß hier in den Motiven gesagt wird, Brasilien lasse ohne weiteres die Küstenschifffahrt für Fremde zu.
Allein die Kaffeeernte in den brasilianischen Provinzen Rio de Janeiro und St. Paulo beträgt zirka 6 Millionen Säcke, das sind ungefähr 720 Millionen Pfund, dazu sind allein 750 solcher kleinen Schiffe nothwendig, um diesen Kaffee von den kleinen Häfen in die mit Zollämter versehenen Haupthäfen zu bringen, wenn er alle zu Schiff dahin gebracht würde, er kommt aber allerdings auch zu Lande in die Häfen.
Es kommt aber keineswegs Kaffee allein hier in Betracht, sondern auch Zucker, Baumwolle, Tabak, Hölzer, Häute und eine Masse anderer Produkte kommen hier in Frage.
Der Küstenhandel Brasiliens, der gesetzlich lediglich auf brasilianische Schiffe beschränktund inden Händen der Brasilianer ist, beschäftigt eine Flotte von kleinen Schiffen, wie sie Deutschland in so großer Anzahl niemals besessen hat.
Es ist sehr gut denkbar, daß es bei irgend einer Gelegenheit für die deutsche Rhederei von Vortheil sein würde, außer den jetzigen brasilianischen Häfen noch andere brasilianische Häfen mit einem Zollamte versehen zu haben, um dort Handel treiben zu können.
Da die Sache in Brasilien auf Gesetz beruht, würde die deutsche Regierung bei solcher Gelegenheit eine Aenderung des Gesetzes beantragen müssen und es würde dann die deutsche Regierung, wenn man ihr nach ihrem Antrag freie Hand gäbe, die Begünstigung, an unseren Küsten Handel zu treiben, anbieten zu dürfen, wahrscheinlich sehr vortheilhaste Bedingungen bekommen können, während, wenn Brasilien und ebenso China und Japan antworten können: das steht ja schon per Gesetz fest, du kannst nichts bewilligen, was nicht bereits gesetzlich festgestellt ist, unsere Regierung sicherlich eine weit weniger vortheilhafte Stellung einnehmen würde.
Meine Herren, ich habe schon ausgeführt, daß augenblicklich durch Verträge alle europäischen Nationen bis auf Rußland in der Lage sind, an unseren Küsten Handel zu treiben.
Einige nautische Vereine plädiren Nun in einer Petition für das Gegentheil, ich mache Sie indeß darauf Verhandlungen des deutschen Reichstags.
aufmerksam, daß dabei eine Menge fehlen, baß z.
B. Bremen und Brake nicht dabei sind, wie ich eben gesehen habe, während es aussieht nach der Eingabe des Herrn Gibsone, als wenn nur Rendsburg allein eine Ausnahme machte.
Rendsburg ist einer von den wenigen Häfen, die wirklich darunter leiden, daß bisher die Frachtschifffahrt frei gewesen ist, und das wird Ihnen auch ganz erklärlich werden, wenn Sie die Statistik, welche dem Gesetzentwurf beigegeben ist, ansehen.
In Rendsburg sind natürlich die dänischen Schiffe die Konkurrenz machenden.
Nun finden Sie, daß von deutschen Kauffahrteischiffen in Dänemark im Durchschnitt der drei Jahre per Jahr nur 33 Schiffe gefahren haben, daß dagegen von dänischen Schiffen an der deutschen Küste 1020 Schiffe gefahren haben, während im ganzen der jährliche Durchschnitt der fremden Schiffe, die überhaupt bei uns gefahren haben, nur 1450 ist.
Diese dänischen Schiffe sind also unsere Hauptkonkurrenten, sie werden in Flensburg und Rendsburg von denjenigen Kaufleuten vorgezogen, die noch dänische Sympathien verfolgen, und dadurch werden die deutschen Schiffe benachtheiligt.
Hier komme ich nun wieder auf einen Punkt, der durchaus nicht zu übersehen ist.
Jede andere Nation wird, wenn sie die Wahl hat zwischen zwei Schiffen, wovon eines ihrer Flagge angehört, sei es der Holländer zwischen einem holländischen und deutschen, sei es der Engländer zwischen einem englischen und deutschen, sei es der Däne zwischen einem dänischen und deutschen, ihre eigene Nationalität wählen und der Kaufmann wird lieber etwas mehr zahlen nicht so sehr viel mehr, daß es nicht erschwinglich wäre aber er wird dem Schiffe seiner Nation den Vorzug geben vor dem deutschen.
Bet uns ist das nicht der Fall; wir glauben, wenn wir diesen 1450 Schiffen, die notadono ganz kleine Schiffe sind, nicht erlauben, an unseren Küsten Frachtfahrten zu machen, daß der deutsche Handel zu Grunde gehe und die Konsumenten nicht mehr existiren können.
Meine Herren, das ist eine Uebertreibung, das ist wirklich außerordentlich übertrieben, und das Beispiel, das der Herr Abgeordnete für Stettin hier als Appell an die Herren Landwirthe gebraucht hat von den fremden Waggons, ist vollständig unrichtig, es ist garnicht anwendbar.
Erstlich steht es jetzt und in nächster Zukunft, denn es liegt augenblicklich kein Grund vor, es anders zu machen, den europäischen Nationen frei, herein zu kommen, es können also die fremden Schiffe respektive Waggons jetzt benutzt werden.
Sollte aber in Zukunft das Prinzip des Verbots durchgeführt und also den Fremden verboten werden, ihre Schiffe resp.
Waggons dahin zu schicken, wo wir sie benutzen wollen, dann können ja die Waggons garnicht dahin kommen, dann kann der Kondukteur nicht in die Lage kommen, zu sagen: das sind fremde Waggons, die kann ich nicht benutzen.
Ebenso ist es bei den Schiffen, und deshalb ist das Beispiel ganz unrichtig, wenn ich auch gern anerkennen will, daß, um die Landwirthschast zu kaptiviren, ein besseres Beispiel nicht hätte gebraucht werden können.
Meine Herren, Handel und Verkehr wollen vor allen Dingen stabile Zustände haben, und nachdem wir im vorigen Jahr den Zolltarif unter der Aegide des Schutzes der nationalen Arbeit beschlossen haben, können wir, ohne Handel und Verkehr auf das Empfindlichste zu schädigen, jetzt weder bei dem Waarenverkehr, noch wie hier, bei dem Schifffahrtsverkehr, ein anderes System einführen.
Thun wir es, so würde ganz sicher Handel und Verkehr unruhig, und wir haben auch von dem Zolltarif nicht den Erfolg, den wir sonst haben würden.
Meine Herren, bis jetzt ist die volle Wirkung des Zolltarifs noch gar nicht zu übersehen.
Wir haben vorhin von Jute gesprochen, wir haben einen ziemlich hohen Zoll auf Jutefabrikate gelegt, und infolge dessen, sollte man sagen, müßten unsere Jutefabriken so konkurriren können, daß kein fremdes Produkt mehr hereingebracht werden könnte, daß neue Jutefabriken, die sehr leicht zu errichten sind, aus der Erde wüchsen.
Dem ist bis jetzt noch nicht so, noch in diesem Augenblick kommen Jutefabrikate 94 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880. massenweise aus England über die Seestädte nach Deutschland hinein und konkurriren mit dem durch den Zoll geschützten deutschen Fabrikat.
Das kommt daher, weil Handel und Verkehr noch nicht sicher sind, daß der Wind, der im vorigen Jahre geblasen hat, auch anhält.
Diese Sicherheit ist ihnen gar nicht anders zu geben als durch das Vertrauen auf Bundesrath und Reichstag, daß sie nicht in einem Zahre diese Prinzipien und im nächsten andere verfolgen.
Wie auch der Herr Abgeordnete aus Stettin hervorgehoben hat, kann nichts Handel und Verkehr so sehr schaden wie ein Hin- und Herexperimentiren.
Nun ist in diesem Gesetz die einzigste Klausel, die Wichtigkeit hat, der tz 1.
Darin wird das Prinzip ausgesprochen, und wenn der Herr Abgeordnete für Stettin das Gesetz an eine Kommission verwiesen haben will, so kann er keinen anderen Zweck haben, als diese prinzipielle Bestimmung abzuändern.
Zch bin daher der Ansicht, daß alle diejenigen, welche entschieden auf dem Standpunkt stehen, welchen der Reichstag im vorigen Jahre angenommen hat, schon jetzt bei der Kommissionsfrage sich darüber entscheiden und ihrVotumdahin abgeben müssen, das Gesetz nicht an eine Kommission zu geben.
Ich weiß sehr wohl, daß es schwierig ist, im Reichstag gegen die Verweisung an eine Kommission anzukämpfen, die sich mit einer Materie beschäftigen soll, von denen den meisten Mitgliedern wenigstens das Nähere nicht bekannt ist.
Aber auch dieser letztere Umstand sollte Sie billigerweise bestimmen, nicht für die Kommission zu stimmen, sondern für eine Behandlung im Plenum, damit auch durch die Berathung bei der zweiten Lesung das Publikum aufgeklärt wird, denn wie der Herr Abgeordnete für Stettin Ihnen versichert hat und wie ich Ihnen versichern kann und wie auch der Herr Minister Ihnen gesagt hat, ist über die Wirkung des Gesetzes durch die Presse im Publikum ein ganz falsches Bild entstanden, und es ist durchaus nothwendig, daß diesem Bilde an dieser Stelle öffentlich widersprochen und die Maßregel auf das zurückgeführt wird, was sie ist, nämlich eine einfache Fortsetzung des Systems und der Prinzipien, welche uns im vorigen Zahre geleitet haben: Schutz der nationalen Arbeit.
Nun muß ich noch einige Worte über die Paraphrase des Herrn Abgeordneten für Stettin erwidern, die er durch die Blumen an mich gerichtet hat.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, er glaube nicht, daß in diesem Zahre noch wieder der Versuch gewagt, er hat gesagt gewagt, werden würde, der nationalen Schifffahrt Schutz zu verschaffen!
Zch muß darauf erwidern, daß, soweit ich in Betracht komme, ich niemals irgend etwas gefordert habe, was einem Schutz für die Rhederei und dem Frachtgeschäft der Schiffe ähnlich gesehen hat.
Zch habe nicht nach Schutz für Rhederei im vorigen Jahre meine Stimme erhoben, sondern nach Schutz für den deutschen Schiffsbau einerseits und nach dem Schutz für den deutschen Zmporthandel andererseits, und diesen Schutz für unseren deutschen Seehandel, für die Wiederbelebung des direkten Imports von Kolonialwaaren und für die deutschen Schiffsbauwerften, die jetzt unter der Liebhaberei, die Dampfschiffe in England bauen zu lassen, leiden, dafür werde ich auch ferner plaidiren und wie ich hoffe mit einem baldigen Erfolg.
Zch bitte Sie also, dieses Gesetz nicht an eine Kommission zu verweisen, sondern in der zweiten Lesung im Plenum die Vorlage des Bundesraths pure anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, was zunächst das Beispiel mit den fremden Waggons anlangt, so bin ich der Ansicht, daß dies Beispiel zum Theil zutrifft, zum Theil auch nicht zutrifft, wie das ja mit derartigen Beispielen immer zu gehen pflegt, aus diesem Beispiel scheint mir aber eine Nothwendigkeit hervorzugehen, nämlich die, daß alle Eisenbahnen in einer Hand vereinigt werden, dann würde es in Zukunft nicht mehr vorkommen, daß die leeren Waggons im Lande herumfahren, darum, weil sie einer fremden Gesellschaft angehören.
Zch habe zwar nicht im Namen aller meiner Freunde, aber doch im Namen der Mehrzahl derselben zu erklären, daß wir dem Entwurf günstig gegenüberstehen.
Die beiden Herren Vorredner, deren Ausführung ich als Laie mit größtem Interesse gefolgt bin, waren uns geschildert worden als zwei feindliche Brüder, die hier einen Kampf auf Leben und Tod ausfechten würden; in dieser Beziehung bin ich nun etwas enttäuscht worden, denn eigentlich besteht die Differenz zwischen den beiden Herren allein darin, daß der eine wünscht, die Vorlage soll im Plenum berathen werden, während der andere eine Kommission vorschlägt.
Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schlutow, von dem ich geglaubt hatte, er würde das Gesetz entschieden bekämpfen, scheint mir eigentlich mehr hervorzugehen, daß er bestrebt gewesen ist, seinen Freunden die Gründe auseinander zu setzen, welche für ihn maßgebend sind, um dem Gesetz gegenüber nicht eine prinzipiell feindliche Stellung einzunehmen.
In einem Punkte bin ich aber mit dem Herrn Abgeordneten Schlutow nicht derselben Meinung.
Der Herr Abgeordnete Schlutow hat die Sache so dargestellt, als ob durch dieses Gesetz der ganze bisherige gesetzliche Zustand beseitigt würde und man noch nicht wüßte, was an dessen Stelle treten sollte.
So habe ich das Gesetz nicht verstanden.
Formell hat der Herr Abgeordnete darin allerdings Recht; in tz 1 wird alles aufgehoben, aber in dem tz 4 wird der bisherige Zustand sofort wieder eingeführt und ich glaube, daß mit Ausnahme der Verhältnisse in Bezug auf Rußland, von denen schon die Rede gewesen ist, alles beim alten bleiben wird.
Ich halte das Gesetz für ein nützliches und wünsche prinzipiell auch, daß dasselbe im Plenum erledigt werden könnte, da ich aber sehe, daß dazu keine Aussicht vorhanden ist, so will ich mich ebenfalls dem Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission anschließen, aber allerdings unter der Voraussetzung, daß diese Kommission so bald zusammentritt, daß sie noch in dieser Session ein Resultat zu Tage fördern kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Rösing.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Rösing: Meine Herren, wenn es zu einer Kommissionsberathung kommen sollte, so hoffe ich mit dem Herrn Abgeordneten für Stettin über manche interessante Einzelheiten seines Vortrages noch näher mich unterhalten zu können, umsomehr, als derselbe seinerseits auch verschiedene Anfragen sich vorbehalten hat, deren Beantwortung er im Plenum von dem Regierungsvertreter nicht erwartet.
Für den Fall aber, daß es nicht zu einer Kommissionsberathung kommen sollte, möchte ich doch über einen Punkt hier nicht hinweggehen, den der Herr Abgeordnete hervorgehoben hat.
Er sagt: ja, wenn die Tendenz des Gesetzes einfach auf eine Erweiterung, eine Verallgemeinerung der Reziprozität gerichtet ist, warum wird das nicht in das Gesetz hineingeschrieben und ausdrücklich ausgesprochen
Welche Konzessionen können denn andere Staaten gewähren der Zulassung ihrer Schiffe zur deutschen Küstenfrachtfahrt gegenüber, als eben die Zulassung deutscher Schiffe zu ihrer Küstenschifffahrt
Er hat von geheimnißvollen Vortheilen gesprochen, die man suchen möchte und die es ihm etwas unheimlich zu machen scheinen, ohne weiteres auf das Gesetz einzugehen.
Meine Herren, ich kann bloß erklären, daß es nicht im Sinne der verbündeten Regierungen liegt, auf die Suche nach irgend welchen politischen oder anderen Vortheilen zu gehen mit Hilfe der Vollmachten, die sie in dieser Sache sich erbitten.
Der Grund, weshalb nicht ausdrücklich die Reziprozität in dem Gesetz erwähnt wird, ist der auch schon in den Motiven angeDeutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
669 deutete, daß in manchen Fällen man sich nicht mit einer formellen Reziprozität, die auf der anderen Seite nichts bietet, wird begnügen können.
Die anderen Vortheile, die man sich ausbedingen mag, liegen eben in dem Gesammtverhalten des anderen Staats gegenüber unserem Staat, darin, daß wir von dem anderen Staat da, wo unsere maritimen Interessen in Frage kommen, überall billig und rücksichtsvoll behandelt werden, und da ist es allerdings für die verbündeten Regierungen sehr wichtig, daß sie ein Machtmittel in Händen haben, um unbilliger Behandlung deutscher Schiffe im Auslands vorzubeugen.
Zn dieser Verbindung muß ich mich auch gegen den Herrn Abgeordneten für Bremen wenden, für dessen Unterstützung des Gesetzes ich ja nur dankbar sein kann, wenn er meint, das Gesetz würde eigentlich keine praktische Wirkung haben.
Za, meine Herren, außer der Erwartung, daß es mit Hilfe des Gesetzes gelingen wird, zu gelegener Zeit für die Thätigkeit der deutschen Schiffe im Auslande ein erweitertes Terrain zu gewinnen, außer dieser Hoffnung, wozu die Regierung aber gerüstet sein muß, um den geeigneten Moment wahrzunehmen, wird dieses Machtmittel, wenn es in die Hände der verbündeten Regierungen gelegt wird, der deutschen Schifffahrt im Auslande überhaupt eine Stütze gewähren, es wird nicht fo leicht ein Staat, der an unserer Küstenschifffahrt betheiligt ist, nns durch Mangel an Entgegenkommen auf maritimem Gebiet verletzen.
Darin liegt die Bedeutung des Gesetzes.
Daß kein rechtloser Zustand eintreten wird, wie der Herr Abgeordnete für Stettin annimmt, oder, wie er sich ausgedrückt hat, daß wir von einer einheitlichen Regelung nach der Annahme des Gesetzes weiter entfernt sein würden, als zuvor, diesen Gedanken hat der Herr Vorredner schon zurückgewiesen; wir werden nach Annahme des Gesetzes zu einem ebenso einheitlichen rechtlichen Zustand gelangen, wie er in Schweden, Dänemark, Oesterreich, Ztalien herrscht, wo in allen diesen Staaten grundsätzlich die Küstenschifffahrt der einheimischen Flagge vorbehalten ist, aber die Regierungen ermächtigt sind, Ausnahmen zuzulassen, die in der Praxis allerdings sich der Regel sehr genähert haben, und dieses letztere wird voraussichtlich und hoffentlich auch bei uns der Fall sein.
Wir haben zwar nicht mit sämmtlichen europäischen Staaten Verträge, wie der Herr Abgeordnete für Bremen irriger Weise annimmt, aber ich zweifle nicht, daß die Verhältnisse zu allen europäischen Staaten, die uns nicht die strikte Gegenseitigkeit auf diesem Gebiet verweigern, der Art sind, daß die verbündeten Regierungen in derselben Weise wie bisher die preußische kein Bedenken haben werden, die betreffenden Schiffe zu unserer Küstenschifffahrt zuzulassen.
Es wird auch keine Ungewißheit entstehen, wenn das hohe Haus den Einführungstermin billigt, der im Gesetz gestellt ist.
Bis zum 1.
Zanuar 1881 wird nach allen Seiten das Verhältniß geregelt sein und jeder wird wissen, woran er sich zu halten hat.
Es ist von den beiden ersten Rednern auf die Entstehungszeit des Gesetzes hingewiesen, und Spuren davon sind im Gesetz gesunden worden.
Za, meine Herren, ich kann nur wiederholen, was der Herr Staatssekretär des Innern schon im Eingänge der Verhandlungen gesagt hat, daß dieses Gesetz beschlossen war, in demselben Sinne, in welchem es jetzt vorgelegt ist, lange bevor die Wendung in unserer Handelspolitik, auf welche mehrfach hingewiesen worden,, erfolgte.
Bereits 1876 ist mit sämmtlichen Regierungen der Bundesfeestaaten der Grundgedanke des Gesetzes, die Ausdehnung des bisherigen preußischen Rechts auf das ganze deutsche Reich vereinbart worden; damals war lediglich die Regierung von Hamburg anderer Ansicht.
Wenn der Herr Abgeordnete für Stettin große Bedenken findet in den weiten Vollmachten, welche die verbündeten Regierungen sich ausbedingen, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es sich hierbei um die Regelung unserer Verhältnisse zum Auslande handelt, und ich glaube, daß das hohe Haus den verbündeten Regierungen die nothwendige Vollmacht, nach Außen hin zu handeln, auch in diesem Falle nicht versagen wird.
Bisher hat die Schifffahrt nicht gefunden, daß sie in ihrem Vertrauen auf die Regierung irgend eines einzelnen deutschen Staates schlecht gefahren ist.
Die Tendenz sämmtlicher Regierungen ist immer auf eine Erweiterung und Freigebung des Schifffahrtsverkehrs gerichtet gewesen.
Es darf nicht angenommen werden, daß dieses Vertrauen, welches bei den einzelnen Regierungen gut angebracht war, da, wo diese Regierungen als verbündete Regierungen handeln, nicht ebenso gut angebracht fein wird.
Zch darf hiermit Zhnen die Annahme des Gesetzes empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, nach dem ausführlichen, eingehenden und fachgemäßen Vortrage des Herrn Abgeordneten für Stettin will ich zur Sache selbst nur wenig sagen.
Zch erkläre meine Uebereinstimmung dazu, daß das Gesetz in eine kleine Kommission verwiesen wird.
Zm Uebrigen muß ich doch sagen, daß die Auslassung der Herren vom Regierungstisch sich mit den Auslassungen des Herrn Abgeordneten, welcher gewissermaßen als ein freiwilliger Regierungsvertreter hier aufgetreten ist, nicht deckt.
Während von jener Seite das Gesetz als ein durchaus harmloses, nur den Interessen der Schifffahrt in ausgedehntem Maße dienendes hingestellt wurde, während alle Neben- oder Hintergedanken fortblieben mit Ausnahme einer einzigen Stelle im Vortrage des Herrn Staatssekretärs, wo dem Gesetz doch eine gewisse Wirkung in Bezug auf den Vortheil für die Rhederei beigelegt wurde —, hat Herr Mosle die Sache doch in einer ganz anderen Weise aufgefaßt.
Er hat das Gesetz hingestellt als in direkter Verbindung stehend mit dem wirthschaftlichen Feldzuge des vorigen Zahres; er hat der Mehrheit des Hauses auseinandergesetzt, daß, wenn das Gesetz nicht in dieser Form und mit diesem Inhalt angenommen würde, dadurch gewissermaßen eine freihändlerische Aktion vollzogen würde.
Meine Herren, uns liegt bei dieser Gelegenheit ein Vorgehen nach eine solchen Richtung hin durchaus fern.
Wir wollen weiter nichts schützen, als die Interessen des Handels und der Schifffahrt.
Zch glaube, daß der Herr Abgeordnete Mosle ebenso mit seiner hellte geäußerten Ansicht wie mit denen, welche er im vorigen Zahre hier fo wunderbar auseinandergesetzt hat, sich in seiner Vaterstadt in einer wenig getheilten Einsamkeit befinden wird.
Er hat in seine Rede denn auch in der That alles Mögliche hineingebracht, was mit der Sache und dem Gesetze nicht in der geringsten Verbindung steht; er hat die Einführung der Glycerinseife als ein besonderes Kennzeichen der manchesterlichen Gesinnung von England hier angeführt, während er, wenn er sich eingehend mit der Sache beschäftigt hätte, wissen mußte, daß die Aufhebung des Zolles auf Glycerinseife nur in Folge der in England bestehenden.
Spiritusgesetze erfolgt ist.
Schließlich erhebt er sich zu dem Vorwurf des Mangels an Nationalgefühl in den Seestädten, weil in Holstein noch immer dänische Schiffe mit Vorliebe befrachtet werden.
Merkwürdig ist bei dem Gesetz, daß diejenigen, welche doch ihre Interessen selbst am besten kennen sollten und sich jederzeit als geeignet gezeigt haben, sie zu vertreten, von diesem Gesetz in dieser Form und mit diesem Inhalt durchaus nichts wissen wollen.
Alle Seestädte fast ohne Ausnahme, die sämmtlichen nautischen Vereine haben sich gegen die Form des Gesetzes erklärt, und ich meine mit Recht; denn wenn ich auch lange nicht so weit gehen will mit meinen Anschauungen über den Inhalt des Gesetzes, wie der Herr Abgeordnete Mosle, so ist doch immerhin mit diesem Gesetz in die Hand unserer Regierungen eine verhängnißvolle Gewalt gelegt, welche je nach den Umständen von ihnen auch nicht 94 670 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880. in dem Sinne gebraucht werden könnte, wie es die Interessen von Handel und Schifffahrt wirklich verlangen.
Ich meine, wenn wir den Grundsatz der vollen Reciprozität als die einzig richtige Grundlage eines solchen Gesetzes hinstellen, dann thun wir alles, was von uns verlangt werden könnte, und die Vortheile, welche etwa von anderen Staaten durch einseitiges Aufgeben des Verbotes der Küstenfrachtfahrt bei uns verlangt werden könnten, sind in der That entweder gar nicht vorhanden oder so minimaler Natur, daß ein solches Opfer von uns lieber gar nicht sollte gebracht werden in Form dieses Gesetzes.
Uebrigens, glaube ich, ist es unzweifelhaft, daß der größte Nutzen aus der Küstenschifffahrt unseren Schiffern zu Theil wird und nicht etwa den Schiffern der anderen Nationen.
Wir betreiben mit unseren Schiffen im Auslande theilweise ein außerordentlich gewinnbringendes und umfangreiches Geschäft und wir sollten uns wohl hüten, durch gesetzliche Bestimmungen dieses Geschäft in irgend eine Gefahr zu bringen.
(Sehr wahr!)
Aus diesen Gründen, meine Herren, empfehle ich die Verweisung des Gesetzes in eine kleine Kommission und ich hoffe, daß in derselben die Schwierigkeiten zwischen unserer Meinung und der Meinung der Regierung sich dahin ausgleichen werden, daß ein Gesetz zu Stande kommt auf der Grundlage der Reziprozität, denn auch ich bin, wie ich von vornherein erklären will, für eine Regelung dieser Materie einheitlich für das ganze Reich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe nur das Wort erbeten, um zu sagen, daß nach den widerstreitenden Anschauungen, die ich gehört habe, ich es für richtig halte, die Vorlage in einer Kommission noch weiter zu prüfen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Weigel.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, es hat sich auch bereits die Mehrheit für den Schluß erhoben; ich konstatire, daß die Diskussion geschlossen ist.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Mosle.
Abgeordneter Mosle: Der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Rostock) hat mich heute zunächst als einen freiwilligen Regierungskommissar bezeichnet und sodann bemerkt, daß ich über Mangel an Nationalgesühl der Seestädte geklagt hätte.
Er hat dabei dasselbe System befolgt, welches der Herr Abgeordnete Rickert schon im vorigen Reichstag angewandt hatte, als derselbe von mir sagte, ich hätte damals verächtlich von dem Nationalbewußtsein der Seestädte gesprochen.
Meine Herren, weder damals noch heute habe ich das gethan.
Ich habe heute nur hervorgehoben, daß die fremden Nationen, die Holländer und Engländer, im Frachtenverkehr ihre nationalen Schiffe vorziehen würden und daß dies in Deutschland in dem Maße nicht der Fall sein würde.
Dieses Bestreben seitens der Herren, mir etwas in den Mund zu legen, was auf eine Verkennung des Nationalgefühls der Seestädte deutet, kann ich ihnen zwar nicht verbieten, ich kann aber nur heute wie damals wiederholen, daß die Behauptung nicht richtig und unwahr ist.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hatt der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, zunächst konstatire ich, daß der Herr Abgeordnete Rickert nicht im Saale ist und daher nicht selbst antworten kann.
(Heiterkeit, weil der Abgeordnete Rickert unmittelbar vor dem Redner sitzt.)
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Mosle den Rath geben, daß, wenn er nicht haben will, daß man ihm solche Dinge unterschiebt, er sich dann einer Ausdrucksweise bedienen möchte, welche solche Gedanken unmöglich macht.
Er hat gesagt, daß andere Nationen im Frachtverkehr ihren Schiffen selbst bei höheren Frachten den Vorzug geben würden, während das unsere Kaufleute nicht thäten oder nicht in genügendem Grade thäten.
Das nenne ich den Vorwurf des Mangels an Nationalgefühl.
Präsident: Ich habe die Frage an das Haus zu richten, ob dasselbe den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission überweisen will der Herr Abgeordnete Schlutow hat vorgeschlagen, dieselbe aus 14 Mitgliedern bestehen zu lassen, oder ob die zweite Berathung im Plenum stattfinden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schlutow entsprechend, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, die Vorlage ist einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen worden, und ich würde bitten, daß die Herren am Schluffe der nächsten Sitzung die Wahl dieser Kommission vollziehen möchten.
Ich werde seiner Zeit nochmals daran erinnern.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Mittwoch um 12 Uhr abzuhalten, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über die Petitionen 1.
1 des rc.
Ehrlich zu Dresden II Nr.
115 —, die Erhebung des sogenannten Berechnungsgeldes für Bekleidung und Lehrmittel im Dresdener Kadettenhause rc.
betreffend; 2.
1 des Magistrats zu Soest II Nr.
176 —, die Verlegung des ersten Bataillons des 55.
Infanterieregiments nach Detmold betreffend, 3.
1 des Gewerbevereins zu Meißen II Nr.
292 —, die Bewilligung bezw.
Ablehnung der Mittel für Erbauung einer Kaserne für das von Meißen nach Dresden zu verlegende königlich sächsische 2.
1 Zägerbataillon Nr.
13 betreffend; 4.
1 des Magistrats zu Mölln II Nr.
129 —, die Verlegung der 2.
Abtheilung holsteinischen Feldartillerieregiments Nr.
24 von Mölln nach Schwerin betreffend.
(Nr.
84 der Drucksachen); 2.
1 den mündlichen Bericht der Petitionskommission über die Petitionen II.
44. der Gemeinden Rheinhessens, im Auftrags großherzoglich hessische Bürgermeisterei zu Bingen; II.
213. der Gemeinden Rüdesheim, Geisenheim, Winkel, Johannisberg u. a. m. im Nheingau, das Verbot der Einfuhr bewurzelter Gewächse aus dem Auslands und das Verbringen von Reben und Rebtheilen, ausschließlich der Trauben, über die Grenzen des Gemeindebezirks rc.
betreffend.
(Nr.
85 der Drucksachen); 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Lorette im 13. elsaß-lothringischen Wahlbezirke (Nr.
92 der Drucksachen).
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 12.
April 1880.
671 Zch bemerke in Bezug auf den letzteren Gegenstand, meine Herren, daß es nicht ganz sicher ist, ob dieser Bericht bereits heute Abend in Ihre Hände gelangt; ich würde eventuell mir die Genehmigung des Hauses erbitten, wenn er auch erst morgen früh in die Hände der Mitglieder gelangt, trotzdem diesen Gegenstand mit auf der Tagesordnung der Mittwochsitzung zu belassen.
(Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Zch möchte dem Herrn Präsidenten anheimstellen, ob er nicht die Zeit der Sitzung um 1 Uhr statt um 12 anberaumen möchte; ich glaube, wir werden mit der Tagesordnung zu Ende kommen, auch wenn wir erst um 1 Uhr anfangen.
Präsident: Wenn das der Wunsch des Hauses ist, habe ich keine Veranlassung, dem zu widersprechen.
Es scheint das allseitig gewünscht zu werden.
Dann werde ich also die Sitzung auf Mittwoch 1 Uhr anberaumen.
Gegen den Anhalt der Tagesordnung habe ich einen Widerspruch nicht vernommen; ich setze sie demnach fest und schließe die heutige Sitzung.