Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau des Hauses aus.
Zch ersuche zunächst den Herm Schriftführer, das Verzeichniß der seit der gestrigen Sitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder und das Resultat ihrer Verloosung in die Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Abgeordnete von HelldorffRunstedt; der 5.
Abtheilung der Abgeordnete Freiherr von Wendt; der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Fürst Radziwill (Adelnau), Dr. Pohlmann; der 7.
Abtheilung der Abgeordnete Trautmann.
Präsident: Zch habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten von Batocki bis zum 21. dieses Monats wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz bis zum 21. dieses Monats zur Beiwohnung der Sitzungen des Provinzialausschusses von Pommern, dem Herrn Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein bis zum 23. dieses Monats wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Jordan für acht Tage wegen Krankheit in seiner Familie, dem Herrn Abgeordneten von Schwendler für acht Tage wegen Kranheit.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags: Graf Theodor zu Stolberg-Wernigerode wegen Krankheit; Knoch für heute und morgen wegen Unwohlseins; Graf von Behr-Behrenhoff, Rickert, Freiherr von SchorlemerVehr, Pfafferott, Uhden und von Levetzow.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Stumm, zum Schriftführer der Abgeordnete von Below, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Günther (Nürnberg); in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Freiherr von Aretin (Ingolstadt), zum Schriftführer der Abgeordnete von Puttkamer (Lübben), zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Windthorst, zu1dessen1Stellvertreter1der1Abgeordnete1Dr.
Bamberger, zum Schriftführer der Abgeordnete Graf von Plessen, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Schlutow; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Graf von Moltke, zu1dessen1Stellvertreter1der1Abgeordnete1Dr.
Marquardsen, zum Schriftführer der Abgeordnete vr.
Frege, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Klügmann; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Delbrück, zu1dessen1Stellvertreter1der1Abgeordnete1von Goßler, zum Schriftführer der Abgeordnete Dr. Boretius, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete von der Osten; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Löwe (Berlin), zu1dessen1Stellvertreter1der1Abgeordnete1Dr.
Moufang, zum Schriftführer der Abgeordnete Grütering, zu1dessen1Stellvertreter1der1Abgeordnete1Dr.
Rentzsch; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Freiherr von Varnbüler, zu1dessen1Stellvertreter1der1Abgeordnete1vr.
Gneist, zum Schriftführer der Abgeordnete Dr. Gareis, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Bernards.
Präsident: Zch ersuche ferner den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommissionswahlen dem Hause mitzutheilen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: An die Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten von Bernuth, Dr. Harnier; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Wolffson, Dr. Weigel; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Klotz, von Seydewitz; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten von Schwendler, Findeisen; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Windthorst, Graf von Praschma; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Ackermann, von Helldorff-Bedra; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Soden, Freiherr von Ow (Landshut).
Die Kommission hat sich noch nicht konstituirt.
7 34 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 19.
Februar 1880.
Zn die Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Reich, Freiherr von Manteuffel, von der Osten, Dr. Heyer; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Stellter, Melbeck, Freiherr von Lerchenfeld, Müller (Württemberg); von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Stephani, Dr. Sommer, Dr. von Bunsen, Dr. Klügmann; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Witte (Mecklenburg), Dr. Böttcher, Dr. Thilenius, Feustel; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Prinz Radziwill (Beuthen), Dr. Westermayer, Fransten, von Bönninghausen; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Freund, Dr. Günther (Nürnberg), Haerle, von Gordon; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Lenthe, Dr. Perger, Dr. Moufang, Dr. Freiherr von Papius.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Stephani, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel, zu Schriftführern die Abgeordneten Prinz Radziwill (Beuthen), Freiherr von Lerchenfeld, von der Osten, Dr. Sommer.
Zn die Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, Freiherr von Minnigerode, von Puttkamer (Lübben), Dr. Frege; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten von Kardorff, von Knapp, Graf von Behr-Behrenhoff, Stumm; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Berger, Dr. Boretius, Schlutow, von Hölder; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Wulfshein, Löwe (Berlin), Dr. Karsten, Staelin; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Soden, Freiherr zu Franckenstein, Dr. Bock, Dr. Freiherr von Hcrtling; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten von Bennigsen, von Benda, Kiefer, Rickert; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von und zu Bodman, Graf von Fugger-Kirchberg, Freiherr von Schorlemer Alst, Graf von Galen.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Kardorff, zu Schriftführern die Abgeordneten Freiherr von und zu Bodman, Dr. Boretius, Löwe (Berlin), von Puttkamer (Lübben).
Zn die Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Freiherr von Tettau; von der12.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1Schön; von der13.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1Rickert; von der14.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1Hermes; von der15.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1Horn; von der 6.
Abtheilung der Abgeordnete von Reden (Lüneburg); von der 7.
Abtheilung der Abgeordnete Strecker.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Rickert, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Strecker, zum Schriftführer den Abgeordneten Horn, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Schön.
Zn die Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Marquardsen, Laporte; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Kochann, Dr. von Schlieckmann; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Mendel, von Schöning; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Lentz, Römer (Württemberg); von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Heereman, Dr. Lieber; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten von Geß, Thilo; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Grütering, Dr. Mayer (Donauwörth).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Marquardsen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Freiherrn von Heereman, zum Schriftführer den Abgeordneten Laporte, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Römer (Württemberg).
Präsident: Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung bei der Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schiffsmeldungen bei den Konsulaten des deutschen Reichs, beiwohnen: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Rösing.
Wir treten jetzt in die Tagesordnung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Herr Präsident, ich möchte anheimgeben, daß wir den zweiten Gegenstand der Tagesordnung zunächst in Angriff nehmen; die Wahl würde dann ja in einein späteren Stadium, wo das Haus sich auch mehr gefüllt haben wird, vorgenommen werden können.
Zch beantrage das.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst geht dahin, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung zuerst zu nehmen und den ersten Gegenstand, die Wahl des zweiten Vizepräsidenten, demselben folgen zu lassen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, so erachte ich mich ermächtigt, in dieser Weise zu verfahren.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß wir den zweiten Gegenstand der Tagesordnung zunächst vornehmen werden, bemerke aber dabei, meine Herren, daß es zweckmäßig sein dürfte, hier eine gewisse Schranke zu setzen, damit wir durch die Diskussion über diesen Gegenstand nicht zu einer so späten Stunde geführt werden, daß nachher die Wahl nur mit Unbequemlichkeiten erfolgen könnte.
Ich würde glauben, daß es sich empfehlen möchte, als spätesten Termin für den Schluß beziehungsweise die Unterbrechung der Berathung des jetzt ersten Gegenstandes 4 Uhr zu wählen, damit nachher jedenfalls noch die Wahl des zweiten Vizepräsidenten erfolgen kann.
Zch nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen demnach über zu Nr.
2 der Tagesordnung, jetzt Nr.
1: Fortsetzung der erste« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188081 (Nr.
10 der Drucksachen), und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 19.
Februar 1880.
35 Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine« nd des Reichsheeres (Nr.
9 der Drucksachen).
Zch bemerke, daß mir ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann überreicht ist, dahingehend: Der Reichstag wolle beschließen: außer den der Budgetkommission bereits überwiesenen Etats auch den Etat der Reichsdruckerei (Anlage XIX des Etatsgesetzes) der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Es scheint mir hier ein Irrthum insofern vorzuliegen, als Etatstheile der Budgetkommission überhaupt noch nicht überwiesen worden sind, sondern nach dem Antrage des Abgeordneten Nickert erst überwiesen werden sollen.
Zch glaube also den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann dahin verstehen zu sollen, daß er wünscht, daß nach seinem Antrage auch noch die Nr.
XlX denjenigen Gegenständen beigefügt werde, welche dem Antrag Nickert entsprechend durch Beschluß des Hauses der Kommission überwiesen werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Zimmermann ist damit einverstanden.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion und gebe zunächst dem Herrn Abgeordneten von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Abgeordnete Nickert hat Ihnen den Vorschlag gemacht, einzelne Theile des Etats, welche auf Nr.
14 näher angegeben sind, der Budgetkommission zu überweisen.
Zch bin mit diesem Antrage im allgemeinen einverstanden, nur bezüglich eines Punktes habe ich Bedenken und werde bezüglich dieses Punktes eine getrennte Abstimmung beantragen.
Es betrifft den Etat der Post- und Telegraphenverwaltung.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß im vergangenen Zahre eine große Anzahl von Petitionen eingegangen war, in denen eine große Menge von Beschwerden gegen die Postund Telegraphenverwaltung geltend gemacht worden waren.
Zn Folge dieser Beschwerden wurde im vergangenen Zahre der ganze Post- und Telegraphenetat einer besonderen Kommission überwiesen.
Nun, meine Herren, ich glaube, das Resultat dieser Kommission ist nicht gerade dasjenige gewesen, welches diejenigen vorausgesetzt haben, die hier den Beschwerden gegen die Postverwaltung Ausdruck gaben, denn nach meiner Ueberzeugung war das Resultat eine glänzende Rechtfertigung der Postverwaltung.
Nachdem aber im vorigen Zahr der Etat in dieser Spezialkommission bis in die kleinsten Details geprüft worden ist, sehe ich die Nothwendigkeit nicht ein, weshalb wir ihn nun wieder der Budgetkommission überweisen sollen.
Zch glaube wirklich, wir können uns davon dispensiren.
Wenn etwa darauf hingewiesen werden könnte, daß die Post- und Telegraphenverwaltung mehr Ausgaben verlange, so nehme ich als selbstverständlich an, daß Bauten und Extraordinarien der Budgetkommission stets zugehen; im übrigen aber kann ich die Post nicht als ein wesentlich finanzielles Institut ansehen, das dem Reiche Finanzeinnahmen bereiten soll.
Es ist ferner gesagt worden, die Budgetkommission habe ja so wenig zu thun, sie könne diese kleine Arbeit vielleicht auch noch mit übernehmen.
Za, meine Herren, zu Anfang der Session hat die Budgetkommission immer ungemein wenig zu thun, und zu Ende derselben haben wir es jedesmal erlebt, daß sie von allen Kommissionen diejenige ist, die am schwersten durch die Arbeiten bedrängt ist, und welche sie kaum fertig stellen kann.
Zch möchte also unter diesen Umständen bitten, daß Sie meinem Vorschlag zustimmen und aus dem Antrag Nickert die Post- und Telegraphenverwaltung Kap.
3 streichen.
Wenn ich bei der Rede des Herrn Abgeordneten Nickert zunächst noch stehen bleibe, so geschieht es, um noch einige Worte über das zu sagen, was er bezüglich desjenigen Gesetzvorschlages gesagt hat, der uns zweijährige Budgetperioden bringen soll.
Meine Herren, ich habe selbst die Zdee der zweijährigen Budgetperiode hier im Hause wiederholt vertreten, und zwar aus dem speziellen Grunde, weil ich wünschte, dadurch eine Theilung herbeizuführen zwischen Budgetsessionen und anderen Sessionen, die der Legislatur gewidmet sein können.
Zch fürchte nun meinestheils, daß meinem Wunsche, zweijährige Budgetperioden hergestellt zu sehen und dadurch eine richtigere Vertheilung der Arbeitskraft herbeizuführen, kein guter Dienst geleistet ist dadurch, daß die Reichsregierung sich die Berechtigung vorbehalten hat, den Reichstag nur alle zwei Jahre einzuberufen.
Meine Herren, das deutsche Reich ist in meinen Augen ein zu junges Gefüge, als daß sich das nationale Band, welches durch das jährliche Zusammentreten der Vertreter aus allen Stämmen Deutschlands sich um ganz Deutschland schlingt, irgendwie lockern möchte.
Auf diesen Vorschlag werde ich meinestheils nicht eingehen, selbst auf die Gefahr hin nicht, daß ich den meiner Auffassung nach zweckmäßigen Vorschlag, zweijährige Budgetperioden einzurichten, dadurch zu Fall bringen sollte.
Meine Herren, ich muß nun übergehen auf das große Exposä, welches wir gestern von dem Herrn Abgeordneten Richter gehört haben.
Nach dem langen und schweren Kampf, den wir im vorigen Zahre über die finanzielle und wirthschaftliche Reform geführt haben, der die Majorität des Reichstags ihre Zustimmung gegeben hat, konnte man es sich vorher sagen, daß dieser Kampf nicht abgeschlossen sein würde, und daß, wenn auch die praktische Erfahrung über die Wirksamkeit der beschlossenen Gesetze erst eine kurze wäre, dennoch die Gegner schon heute versuchen würden, die nachtheiligen Folgen der Gesetze im einzelnen nachzuweisen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich denn auch die Mühe gegeben nachzuweisen, erstens, daß von einem wirthschaftlichen Aufschwung seit jener Gesetzgebung nicht die Rede gewesen sei, daß vielmehr allerhand Anzeichen auf einen wirthschaftlichen Rückgang schließen lassen.
Er hat uns weiter auseinandergesetzt, daß, während bei der finanziellen Reform eine Entlastung der direkten Steuern in Aussicht genommen sei, diese Entlastung nicht eingetreten sei, dagegen aber Versuche zu neuer Belastung des Volkes niit neuen Steuern gemacht wurden.
(Sehr richtig!)
„Sehr richtig!
sagt einer der Herren drüben.
Nun, meine Herren, wenn Sie meine Argumentationen weiter gehört haben, so bin ich neugierig, ob Sie diejenigen des Herrn Abgeordneten Richter noch für so richtig halten, wie Sie es in diesem Augenblicke thun.
Wirtschaftlich also hat der Herr Abgeordnete Richter etwa so deduzirt: Ein Hauptargument hat er hergeleitet aus der Weigerung der Reichsregierung, die Steigerung der Verzehrs- und Verbrauchssteuern um zwei Prozent pro Kopf der Bevölkerung in den Etat aufzunehmen.
Er sagte, während die Neichsregierung den Anspruch erhebt, die Militärpräsenzstärke auf ein Prozent pro Kopf der Bevölkerung zu erhöhen, wagt sie nicht einmal, uns vorzuschlagen, die Verzehrs- und Verbrauchssteuern in dem Etatsansatz um diejenigen zwei Prozent zu erhöhen, um die sie sich bei dem regelmäßigen Verlauf der Dinge durch den stärkeren Verkehr von selbst erfahrungsmäßig erhöhen. '
Meine Herren, ich erinnere daran, daß ich jener Zeit, als das Haus hier, wenn ich mich recht erinnere, beschloß, diese zweiprozentige Erhöhung der Verzehrs- und Verbrauchssteuern pro Kopf der Bevölkerung in den Etat hineinzusetzen, dieser Erhöhung widersprochen habe, obschon ich zugab, daß eine gewisse Erhöhung möglich und vielleicht nützlich sei.
Zch war aber der Meinung, daß zwei Prozent zu hoch gegriffen sei.
Aber ich mache darauf aufmerksam: welcher Argumentation bedient sich denn der Herr Abgeordnete Richter
er sagt: daraus folgt nun mit Sicherheit, daß die Regierung selbst einen starken Rückschritt in der wirthschaftlichen Entwickelung 7 36 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 19.
Februar 1880. annimmt, denn sonst könnte sie solchen Vorschlag gar nicht machen, sondern müßte auf unseren Vorschlag eingehen.
Meine Herren, wie stellt denn die Regierung den Etat auf
sie kann doch nicht anders, als nach den Erfahrungen der letzten Zahre die Etatsaufstellung vornehmen.
Fallen denn nun die letzten Zahre schon in den Rahmen der neuen Wirthschaftspolitik
durchaus nicht; sie fallen in die Zeit der größten Depression, welche unter Freihandelsverhältnissen eingetreten war, und nach diesen Erfahrungen konnte die Regierung jetzt nicht füglich zwei Prozent aufschlagen.
Sie kann doch nicht anders, als nach denjenigen praktischen Erfahrungen die Etatsaufstellung machen, die sie nach den letzten Zähren buch- und ziffermäßig belegen kann, und diese Erfahrungen hat sie aus der Zeit nicht geschöpft, seit die neuen wirthschöstlichen und Finanzgesetze in Wirksamkeit getreten sind, sondern aus den Jahrgängen, in welchen die größte Depression des Verkehrs unter den Freihandelsverhältnissen eingetreten war.
Weiter macht der Herr Abgeordnete Richter die Regierung dafür verantwortlich, daß die Steuererträge sich vermindert hätten, es hätten Mindererträge in den neuen Etat eingestellt werden müssen.
Za, ich begreife es, daß man die Regierung für recht vieles verantwortlich machen kann und verantwortlich macht; aber wie ihre Verantwortlichkeit dafür zu deduziren ist, daß also die Rübensteuer ein erhebliches Minus um deßhalb bringt, weil der Export von Zucker zugenommen hat, daß die Spiritussteuer um deswillen erheblich weniger bringt, weil wir durchschnittlich eine schlechte Kartoffelernte gehabt haben, das soll mir der Herr Abgeordnete Richter doch schwer deduziren.
Noch unsicherer scheint mir aber der Boden zu sein, auf dem er sich in seinen Deduktionen über die Getreidezölle bewegt hat.
Er ist da allerdings in einer sehr üblen Lage.
Wären in Folge der Getreidezölle die Getreidepreise sehr erheblich gestiegen, so daß wirklich eine starke Vertheuerung für die Konsumenten eingetreten wäre, ja, dann würde er für die städtische Bevölkerung mit großer Wärme agitiren können und sagen: hier habt ihr nun diese gewaltige Vertheuerung aller nothwendigen Lebensbedürfnisse, die durch die Getreidezölle eingetreten ist.
Wäre es umgekehrt gewesen, wären die Getreidepreise nach Einführung der Zölle etwa gar gefallen, dann würde er sich einfach an die Landwirthe gewandt und gesagt haben: nun seht ihr, das habt ihr von den Getreidezöllen, von denen ihr euch goldene Berge versprochen habt, jetzt ist nicht mal eine Steigerung eingetreten.
Nun ist zum Unglück für ihn keine dieser beiden Eventualitäten eingetreten, sondern die Preise sind in einer ruhigen Steigerung geblieben und in einer Steigerung, die lange noch nicht die Dimensionen angenommen hat, die sie z.
B. in anderen Ländern, in England und Frankreich angenommen hat.
Nun hat er gesagt, die Fünfgroschenbrote in Berlin werden immer kleiner.
Meine Herren, ich bin im Zahre 1840 nach Berlin auf die Schule gekommen und besinne mich von jener Zeit ab, daß diese Klage, daß die Fünsgroschenbrote immer kleiner würden, schon damals die Klage aller Hausfrauen war.
Was will er uns mit solchen Deduktionen sagen
Erstens kann er es doch nicht beweisen, (Widerspruch links) wenigstens sehr schwer, und wenn er es beweisen könnte, würde er doch nicht beweisen, daß diese Verkleinerung eine Folge der Zölle ist, sondern er würde den größten Theil der Verkleinerung zuschreiben müssen der Thatsache, daß die Getreidepreise in der ganzen Welt infolge von Mißernten gestiegen sind.
Das wird er mir zugeben.
Also mit dieser Art Argumentation hat er wirklich kein sonderliches Glück gehabt.
Za, dann hat er, und das hat er schon nach den Zeitungsberichten, wenn man es richtig wiedergegeben hat, im preußischen Abgeordnetenhause gethan, er hat es sogar unternommen, den Nothstand in Oberschlesien in Zusammenhang zu bringen mit unserer heutigen Zollpolitik.
Za, das ist doch ein etwas gefährliches Argument.
Zch will es nicht thun, aber was würde er sagen, wenn ich umgekehrt deduziren wollte.
Zch will ihn daran erinnern, daß, als ich im vergangenen Zahre den oberschlesischen Nothstand hier zur Sprache brachte, als ich sagte, in diesen Grenzbezirken ist der kleine wie der große Besitz durchschnittlich unter den ungünstigen Konjunkturen bankerott geworden; es ist daran mit schuld die wirthschaftliche Gesetzgebung, das Darniederliegen der Industrie und das Unwesen des Differenzialtarifs.
Weiter, es hat mit dazu beigetragen der massenhafte Import des Getreides und der Rohmaterialien aus Rußland und Oesterreich.
Als ich das damals deduzirte, kamen wohlwollende Herren von jener Seite im Foyer zu mir und sagten: wenn Sie so übertreiben, verderben Siesich allen Kredit, das sind ja unmögliche Dinge, und der Abgeordnete Lasker brachte ein Beispiel aus dem Liegnitzer Kreise, beiläufig einem der wohlhabendsten Schlesiens, daß sogar die Subhastationen dort nicht zugenommen hätten.
Nun, meine Herren, heute haben Sie das Exempel darauf, ob ich damals die Wahrheit gesprochen oder nicht; ich glaube.
Sie werden mir bezeugen, daß ich nicht übertrieben habe, nachdem der jetzige Nothstand eingetreten ist, der natürlich eintreten mußte, nachdem Sie durch Zhr Regime den letzten Sparpfennig den Leuten aus der Tasche gezogen hatten.
(Lachen links.)
Meine Herren, niemals hätte eine einjährige oder auch eine totale Mißernte zu demselben Resultat führen können, wenn Sie nicht durch Zhre wirthschaftliche Mißregierung sie erst vorbereitet hätten.
(Zuruf links: 1847!)
Und nun, meine Herren, weiter der Nothstand.
Der Abgeordnete Richter war einer der größten Bekämpfer auch der Zndustriezölle.
Was würde es nun gewesen sein, wenn wir diö Zndustriezölle nicht eingeführt hätten
Dann würden Sie einen Nothstand haben, der nicht wie heut nach hunderttausend Seelen zählte, sondern nach Millionen.
Denn das können wir doch konstatiren, daß seit Einführung der Zölle in einer großen Menge von Industrien neues Leben erwachte.
(Ruf links: Aber doch nicht durch die Zölle!)
Ganz gewiß!
Präsident: Zch bitte, den Herrn Redner nicht durch Einwürfe zu unterbrechen.
Abgeordneter von Kardorff: Zch will zugeben, daß bei der Eisenindustrie andere Ursachen auf die Steigerung der Preise eingewirkt haben können, aber daß die Zölle ganz ohne Einfluß gewesen, kann ich nicht zugeben, auch bei der Eisenindustrie nicht.
Aber den Abgeordneten Richter mache ich auf eine andere Industrie aufmerksam, die heute in einer blühenderen Lage ist, als seit Zähren, durch die Zölle, das ist die Glasindustrie, die auch viele Hunderte und Tausende beschäftigt.
Zch mache ihn darauf aufmerksam, daß ein großer Theil der Textilindustrie, namentlich die Leinenindustrie, sich anfängt in sehr viel besseren Verhältnissen zu befinden als früher.
Nun, wird der Herr Abgeordnete Richter leugnen, daß dadurch diejenige Verstärkung des Arbeitsmarkls eingetreten, von der ich damals sprach, und mit der mich die Herren verlacht haben
Meine Herren, ich möchte im ganzen wirklich doch die Bitte an Sie aussprechen, daß Sie, wenn Sie ein Urtheil über den Erfolg der wirthschaftlichen Gesetzgebung abgeben wollen, damit doch noch etwas warten.
Die Zeit ist doch wahrlich etwas zu kurz, seit dem 1.
Zanuar nun schon aus praktischen Beispielen beweisen zu wollen, daß diese Wirth37 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 19.
Februar 1880. schaftliche Gesetzgebung unheilvoll gewirkt.
Sie können theoretisch deduziren, daß sie unheilvoll wirken müsse; aber jenen praktischen Versuch schon heute zu machen, scheint mir in der That ein ganz verfehltes Unternehmen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, nun komme ich zu dem finanziellen Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Richter.
Es macht sich ja sehr gut, wenn in der ganzen fortschrittlichen Presse, die ja die Rede des Herrn Abgeordneten Richter wahrscheinlich als oratorische Leistung erklären wird, durch welche die Wirthschaftspolitik der Regierung und der Majorität moralisch vernichtet sei, steht: die Regierung hat große Versprechungen gemacht in der Steuerentlastung und sie hat nichts gehalten; im Gegentheil, neue Steuern werden verlangt.
Nun, meine Herren, diesem Bilde gegenüber möchte ich dem Lande doch die Wahrheit enthüllen, wie es eigentlich aussteht, eine Wahrheit, die dem Herrn Abgeordneten Richter nicht unbekannt ist, und das ist die, das wird der Herr Abgeordnete Richter und alle die Herren, die im preußischen Abgeordnetenhause sitzen, zugeben, daß wir uns im vergangenen Jahre nicht bloß hier im Reiche, sondern auch in den Einzelstaaten vor einem Defizit befanden, das eine Verdoppelung in Preußen z.
B. der Einkommen- und Klassensteuer zur nothwendigen Folge gehabt haben müßte, wenn man nicht den Ausweg ergreifen wollte, den uns die Fortschrittspartei seit Jahren empfiehlt, nämlich eine allgemeine Abrüstung.
Nun, meine Herren, soviel haben jedenfalls doch die neuen Zölle schon jetzt geleistet, daß wir vor einer solchen Mehrbelastung das Volk bewahrt haben.
(Lachen links.)
Dem Herrn Abgeordneten Lasker ist dies komisch, daß wir es vor einer Mehrbelastung bewahrt haben.
Diese Mehrbelastung hätte der Herr Abgeordnete Lasker selbst ausgesprochen, wenn er im Abgeordnetenhause gewesen wäre, er hätte gar nicht anders gekonnt.
Wie hätte er das Defizit decken können anders als durch neue Steuern
Er wird sich nicht auf den Anleiheweg begeben wollen und ewig mit Anleihen weiter operiren.
Also, meine Herren, wenn wir das zu Wege gebracht haben, daß die Staaten ihre Steuern nicht haben verdoppeln dürfen wie Preußen, sondern daß die alten Steuern forterhoben werden, dann ist das schon eine Leistung, die sehr anerkennenswerth ist.
Nun, meine Herren, weiter hat der Herr Abgeordnete Richter selbst angedeutet, ich habe ihn wenigstens so verstanden daß die Einnahmen eher zu niedrig als zu hoch angestellt sind im Etat.
Ich stimme da überein mit ihm, wenn wir mit Sicherheit voraussetzen können, daß, nachdem im vergangenen Jahre ein gewaltiger Import vor Einrichtung der neuen Zölle stattgefunden, und dieser Import auch dieses Jahr noch eine momentane Einwirkung hat, wir folgern können, daß in den nächsten Jahren sehr viel bedeutendere Summen zur Entlastung der Einzelstaaten bleiben, als die 40 Millionen Mark, um die die Einzelstaaten heute schon entlastet sind durch das Reichsbudget.
Wenn aber schließlich nun darüber geklagt wird, daß die Entlastung nicht noch eine größere Ausdehnung gewonnen, so beklage ich das persönlich außerordentlich; aber wer ist denn da anders schuld als diejenigen Herren, die das Erträgniß der Tabaksteuer auf die Hälfte herabgedrückt, die Brausteuer abgelehnt haben
Und diese beiden Steuern gehörten zum Programm der Regierung, welche jene Zusage gemacht hätte.
Wenn Sie die Schuldfrage erörtern wollen, dann legen wir die Schuld vor Ihre Thüre.
Der Abgeordnete Richter hat darauf hingewiesen, ja Frankreich, das wäre noch im Stande, jetzt Steuererleichterungen eintreten zu lassen, nachdem es doch diese gewaltigen Milliarden in Folge des Krieges gezahlt hätte.
Er vergißt dabei, daß Frankreich nicht das Glück hatte, wie das Tabakmonopol eingeführt wurde, den Abgeordneten Richter zu besitzen, der dieses Monopol zu nichte gemacht hätte.
Hätte es ihn damals besessen, so würde es heute nicht in der Lage sein, diese wohlthätigen Steuererleichterungen eintreten zu lassen, denn der Herr Abgeordnete Richter wird mir zugeben, daß ein Hauptfundament der französischen Finanzverwaltung diese Einnahmen aus dem Tabakmonopol sind.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß vor uns eine Mehrforderung steht, eine Mehrforderung namentlich zur Vermehrung des Militärbudgets, und der Herr Abgeordnete Richter hat ja auch gesagt, ihm schiene doch eigentlich die richtigste Politik zu sein, wenn wir uns im ruhigen Vertrauen auf unsere Kraft damit begnügen, bei dem bisherigen stehen zu bleiben.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Richter Recht geben, wenn es sich nur darum handelte, wie es sich bis vor kurzem handelte, uns gerüstet zu halten gegen einen etwaigen Revanchekrieg von Frankreich.
Der Herr Abgeordnete Richter weiß selbst ebenso gut wie jedes Mitglied dieses Hauses, daß die politische Situation doch heute einigermaßen eine andere geworden ist.
Er weiß selbst sehr gut, daß bei unserem mächtigen Nachbar in Osten Dinge vorgehen, die doch das Fortbestehen des herzlichen Einvernehmens einigermaßen gestört haben, welches bis dahin bestand.
Meine Herren, wenn wir sehen, daß in diesem mächtigen Lande, in Rußland, die wilden Geister der Nihilisten und Panslavisten eine solche Energie und Kraft entfalten können, um zu den wiederholten verbrecherischen Attentaten auf das Leben des russischen Kaisers zu gelangen, wie wir ja täglich zu unserem Schmerz in den Zeitungen lesen müssen, auf das Leben desjenigen Kaisers, dem der ewige Ruhm bleiben wird, seinem Volk die Sklavenketten der Leibeigenschaft abgenommen zu haben, meine Herren, wenn wir wissen, daß in den Reihen dieser selben wilden Panslavisten und Nihilisten die freche Parole ausgegeben wird: „Konstantinopel muß in Berlin erobert werden ''; meine Herren, wenn wir sehen zu unserem Schmerz, daß ein großer Theil der russischen Presse es sich zum Geschäft machte, die Mißstimmung gegen Deutschland in Rußland zu verschärfen, dann, meine Herren, mögen wir noch so sehr überzeugt sein, daß ein Krieg zwischen diesen beiden Nationen, zwischen der russischen und der deutschen, ein verbrecherischer Wahnsinn für beide wäre, wir mögen noch so sehr überzeugt sein, daß bei einem solchen Krieg jede der Nationen edle Güter auf das Spiel setzt, ohne die Chance irgend eines Gewinns zu besitzen, wir mögen auch davon überzeugt sein, daß die loyale Haltung des russischen Volks aus sich selbst die Kraft gewinnen wird, diese wilden Schwärmgeister zu bannen, wir mögen mit einem Wort die Hoffnung hegen, daß die friedlichen Elemente in Rußland die Oberhand behalten, aber, meine Herren, es wäre doch eine vermessene Thorheit, wenn wir die Eventualität außer Acht lassen sollten, daß jene wilde Gährung auch einmal nach außen explodirt, und wir dann gezwungen sind, nach beiden Seiten hin Front zu machen.
Meine Herren, wer unter diesen Umständen die Verantwortung für die Ablehnung der geringen Mehrbelastung übernehmen will, welche die Heeresverwaltung fordert, der mag es thun, ich meinerseits vermag diese Verantwortung nicht auf mich zu nehmen.
Ich meine, daß es sich um die höchsten Güter der deutschen Nation, daß es sich um Einheit, Macht und Freiheit derselben handelt, wenn wir der Heeresverwaltung diejenigen Mittel gewähren, die in sehr bescheidenem Umfange verlangt werden, welche sie in den Stand setzen, auch einer Welt von Feinden zu begegnen.
Meine Herren, ich selbst und damit lassen Sie mich schließen und ich glaube, meine politischen Freunde mit mir, wir werden diese Bewilligungen in dem sicheren Vertrauen aussprechen, daß wir gar keine bessere Bürgschaft dafür finden können, daß die guten und herzlichen Beziehungen zu den Mächten, welche die Thronrede betont, auf die Dauer aufrecht erhalten werden, als eben wenn wir diese Bewilligungen anstandslos der Reichsregierung gewähren.
Wir glauben, daß das Land uns 38 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 19.
Februar 1880. wegen dieser unserer Abstimmung nicht in Anklage versetzen wird, wie der Abgeordnete Richter es anzunehmen scheint, daß es uns vielmehr für diese unsere Abstimmung danken wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann.
Abgeordneter Dr. Zimmermann: Ich wollte bloß zur geschäftlichen Behandlung sprechen.
Präsident: Wollen Sie jetzt das Wort nich t nehmen
Abgeordneter Dr. Zimmermann: Für jetzt verzichte ich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaube, soweit in dem hohen Hause das Bedürfniß vorhanden war, eine Zolldebatte als Einleitung zur Etatberathung zu führen, ist es befriedigt.
Es ist ja ganz in der Ordnung, daß der Prolog, der in Gestalt einer Generaldebatte zur eigentlichen Etatberathung gesprochen werden muß, seinen Antheil an diesem Thema gehabt hat, und was die Aufgabe betrifft, die im vorigen Jahre bei der Debatte über den Zolltarif aufgestellten Behauptungen im Lichte der heutigen Erfahrungen zu zeigen, so kann ich, glaube ich, mit dem vorlieb nehmen, was der Herr Abgeordnete Richter in oft bewährter Meisterschaft in der gestrigen Sitzung gesagt hat.
Ich bin ganz mit dem Herrn Abgeordneten von Kardorff darüber einverstanden, daß es falsch wäre, die Wirkungen des Zolltarifs an dem bis jetzt Erlebten abmessen zu wollen, und ich habe mich gefreut, daß er dieses Eingeständniß gemacht hat, denn ich denke, er wird dann auch nicht bestreiten, daß die ganz unleugbare Wiederbelebung einer großen Menge von Geschäftsthätigkeiten nichts mit diesem Zolltarif zu thun hat.
Er hat zwar schon heute ein klein wenig präludirt.
Man darf nie etwas zu früh preisen, und es wird schon die Zeit kommen, wo gesagt werden wird, daß im Zahre 187980 die englischen Hochöfen wieder angeblasen worden seien und Amerika Schienen gekauft habe, weil Deutschland seinen Zolltarif erhöht habe und in Folge dessen unsere Ausfuhr sich vermehrt habe.
Diese Zeit kommt ganz gewiß, und ich will das heute nur einregistriren, daß die Sache so in ihrer Breite zu proklamiren den Herren der Moment heute noch nicht gekommen zu sein scheint.
Was von unserer Seite behauptet wurde, bezieht sich im wesentlichen noch darauf: wenn derUeberfluß namentlich an Getreide, das eine so große Nolle in der Argumentation des vorigen Jahres gespielt hat, wirklich vorhanden gewesen wäre, so würde man gegenüber dem vielfach bekundeten Nothstände einfach in der Lage gewesen sein, das überflüssige Getreide den Hungernden zur Verfügung zu stellen, denn statt der Kartoffeln hätten sie wahrscheinlich lieber Roggen und Weizen hingenommen.
Das ist das Wesentlichste dessen, was behauptet wurde, und wenn ferner sich darauf berufen wurde, daß man eine Reihe von Entlastungen versprochen habe, die jetzt nicht in Erfüllung gehen, so begegnet dem der Einwurf des Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht, daß er meinetwegen ganz mit Recht sagt, wenn wir nicht für erhöhtes Einkommen gesorgt hätten, so hätten wir jetzt ein größeres Defizit entweder im Reiche oder in den Einzelstaaten.
Einstweilen ganz einverstanden; aber diese Sprache hätte man im vorigen Jahre führen sollen.
Das ist eben der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Richter und die mit ihm Gleichdenkenden in dieser Sache der Reichsregierung und ihren Anhängern machen.
Statt dessen hat man goldene Berge aufgehäuft, man hat dem Volke, namentlich einem gewissen Theil des Volkes, vorerzählt, welche Wunderthaten auf es herabregnen werden, wenn man den Zolltarif erhöht, und man hat es mit solcher Vehemenz und mit solcher Begeisterung vorgetragen, daß nothwendig die, um deren Stimmen man warb, glauben mußten, es würden sich diese wunderthätigen Leistungen auch alsbald bewähren.
Daß man damals nicht aufrichtig, einfach und den Thatsachen gemäß gesagt hat: wir können nicht daran denken, sobald Entlastungen eintreten zu lassen, wir können nicht daran denken, das Füllhorn über das Land auszubreiten, wenn der Zolltarif kommt, sondern wir brauchen die Einnahmen für die erhöhten Bedürfnisse der Staaten und des Reiches, das ist der spezielle Vorwurf, den man im Rückblick auf jene Diskussion zu machen berechtigt ist, Ich komme nun auf den anderen Punkt, den ich mir diesmal ausnahmsweise schon in der Generaldebatte kurz zu berühren erlaube, weil auch die verbündeten Regierungen eine Ausnahme in diesem Punkt gemacht haben.
Der Herr Vertreter der Reichsregierungen hat am Schluß seiner Auseinandersetzungen einen Blick auf unsere Münzverhältniffe geworfen.
So wenig ich Lust habe, heute eine Zolldebatte zu führen, so wenig werde ich das Haus heute mit einer Münzdebatte behelligen; der Moment dazu wird kommen, wenn wir zur zweiten Berathung der betreffenden Kapitel kommen.
Aber wie es ungewöhnlich war, daß von den verbündeten Regierungen und namentlich an einer so markanten Stelle wie gegen Schluß der Auseinandersetzungen, eine Erklärung bezüglich des Standes unserer Münzreform abzugeben für nöthig gehalten wurde, aus gleichem Grunde glaube ich, daß diese Aeußerung wenigstens eine vorläufige Antwort aus dem Hause erhallen muß.
Im allgemeinen habe ich mit einer gewissen, wenn auch sehr gemäßigten Befriedigung die Erklärung des Herrn Schatzsekretärs vernommen.
Sie hat mir namentlich den Beweis geliefert, daß die verbündeten Negierungen das Bedürfniß anerkennen, über ihr Verhalten zu unserem Münzgesetz und zur Durchführung unserer Münzreform ein Wort zum Lande zu sprechen, und das scheint mir zu beweisen, daß auch jene Interpellation, über welche sich im vorigen Jahre der Herr Reichskanzler so sehr ereiferte, nicht so ganz unweise gewesen sein kann, wie er damals sie zu charakterisiren beliebte; denn derselbe Grund, der heute existirt, dem Lande wünschenswert!)
zu machen, über diese wichtige Frage etwas von der Gesinnung der Reichsregierung zu erfahren, derselbe Grund bestand schon damals.
Was nun die Erklärung selbst betrifft, so kann ich mir sehr gut denken, daß man heute etwas mehr gewillt ist, sich aufzuknöpfen und beruhigend zu wirken.
Die großen Operationen, welche das Königreich Preußen in seinem Lande vornimmt, haben ein Bedürfniß zu dem erweiterten Siaatskredit hervorgerufen, der indirekte Wirkungen dahin äußert, daß wenigstens nach gewissem Ermessen auch ein Bedürfniß entstand, die Kapitalien von ganz Europa für diesen erweiterten Staatskredit herbeizuziehen.
Ich schwärme gar nicht für diese Ausdehnung des Marktes unserer Staatsschuld, ich halte sie nicht für ein Unglück, aber ich bin auch weit entfernt, darin das glückliche Ereigniß zu sehen, als welches man es von vielen Seiten darzustellen beliebte; im Gegentheil, in der Hauptsache sehe ich darin die üblen Folgen einer überhaupt üblen Wirthschaftspolitik.
Aber wie dem auch sei, die Ansicht, daß man mit dieser bedeutend verstärkten Staatswirthschast auch auf einen größeren Markt hingewiesen sei, daß man das Vertrauen nicht bloß seiner Landesgenoffen, sondern ganz Europas nothwendig hat, hat wahrscheinlich in maßgebenden Kreisen den Blick dafür geschärft, daß es nicht ein gleichgiltiges Ding sei, mit dem Gelde, mit dem ein Land sein Kapital und Zinsen zurückzahlt, allerhand Experimente zu machen, und daß sich das Bedürfniß, Europa zuzusichern, daß wir ein geordnetes Münzwesen behalten, an demselben nicht rütteln und daß wir an unseren Verpflichtungen nicht mäkeln, fühlbar gemacht hat, Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 19.
Februar 1880.
39 eine Empfindung, die vor einiger Zeit noch nicht vorhanden gewesen zu sein schien.
Ich bin nicht ohne Hoffnung, daß selbst in Kreisen von Geldmächten, die bisher unsere Münzund Bankfragen nach den geringfügigsten Traditionen ihres Handwerks beurtheilt haben und deshalb unseren neuen Institutionen feindselig waren und namentlich unsere Münzgesetzgebung zu untergraben suchten ich sage, ich bin nicht abgeneigt zu glauben, daß selbst jenen Kreisen unserer Geldmächte, seit sie den englischen und holländischen Markt aussuchen, mittelst ihrer eigenen Erfahrungen, woran sie allein lernen können, etwas von der Erkenntniß ausgegangen ist, wie überaus wichtig es sei, die Solidität und Stabilität unseres Münzwesens zu erzielen.
Alles in allem bin ich also einigermaßen befriedigt durch die Erklärung, die uns gegeben worden ist und erkläre mir leicht, welchen Umständen wir sie verdanken; ich bin aber weit davon entfernt, anzunehmen, daß der Stand der Dinge, wie er heute liegt, und wie er nach dem Ausspruch der verbündeten Regierungen sich charakterisirt, dem wahren Bedürfniß des Landes entspreche.
Die Gründe meiner Bedenken heute schon vorzutragen, will ich, wie gesagt, nicht unternehmen; aber da ich wünsche, daß demnächst eine gründliche Besprechung und Auseinandersetzung über diese Frage stattfinde, so halte ich es für meine Pflicht, den Gedanken anzudeuten, von dem ich dabei auszugehen beabsichtige; und damit es den verbündeten Regierungen und namentlich dem heute hier anwesenden Herrn Vertreter, bei dem ich einer ganz sachgemäßen Behandlung sicher zu sein glaube, nicht demnächst vorkomme, als wolle man sie plötzlich mit unerwarteten Auffassungen der Sache überraschen, auf die sie nicht gefaßt waren, will ich diese meine Auffassung in ihren Grundzügen nur in zwei Worten andeuten.
Ich nehme an, daß, wenn die verbündeten Negierungen uns heute sagen, eine Veränderung in unserer Münzwährung sei weder angeregt, noch beabsichtigt, sie das natürlich vollständig bona üäs meinen, daß sie sich aber in den Wirkungen ihres Verhaltens irren.
Ich bin der Ansicht, daß das, was seit vorigem Jahre geschehen ist, namentlich aber das, was uns der Etat für die künftigen Jahre ankündigt, eine thatsächliche Abänderung unseres Münzgesetzes involvirt; nicht bloß eine thatsächliche Abänderung unseres Münzgesetzes, sondern auch eins thatsächliche Abänderung unseres Bankgesetzes, und ich mache mich anheischig, das bei der Spezialdebatte näher zu beweisen.
Es ist das nicht bloß bedenklich wegen dieser speziellen Gesetze, sondern überhaupt wegen der Methode, durch bloße Regierungshandlungen einseitig Gesetze abzuändern, welche nach langem Ringen und Kämpfen und nach reiflicher Ueberlegung als grundlegende Gesetze im deutschen Reich zu Stande gekommen sind.
Das wird das wesentliche sein, was ich demnächst mir zu exponiren vorbehalten will; ich habe es heute schon angekündigt, weil man sich ja von allen Seiten ein besonderes Vergnügen daraus macht, die Verantwortlichkeit der liberalen Parteien anzurufen.
Wenn es schon an sich ganz unbegründet ist, bei gewissen Erscheinungen, die garnicht mit der früheren Gesetzgebung zusammenhängen, aber im Parteiinteresse und zum Zwecke des Kampfes in einen Zusammenhang gebracht werden, das sogenannte liberale Regiment verantwortlich zu machen, so ist es in diesem Falle ganz besonders nothwendig, davor zu warnen, daß eine so mißbräuchliche Argumentation hier eintreten könne.
Im ganzen ist es ja überhaupt falsch, wenn man davon spricht, es hätte je in Deutschland eine liberale Regierung gewaltet; es ist das nie der Fall gewesen; es ist eine kabls eouvonuo, mit der man hier operirt, eine Fabel, die nie den Thatsachen entsprochen hat.
Eine Zeit lang haben wir Liberalen im Einverständniß mit sachverständigen, unser Vertrauen begehrenden und verdienenden Männern zur Gesetzgebung mitgewirkt, aber wir waren nie so stark, daß wir etwas hätten thun können gegen die Regierung oder ohne die Regierung, ja nicht einmal ohne die Mitwirkung gewisser Bestandtheile der konservativen Parteien.
Aber daß wir gar mitregiert hätten, daß wir eine parlamentarische Regierung in dem Sinne anderer Länder gewesen wären, und daß man deshalb eher unsere Partei als die Regierung verantwortlich machen könnte für eine Reihe allgemeiner Erscheinungen, das ist eine Behauptung, welche zwar in der Hitze des Kampfes oft vorgebracht worden ist, die aber dem in seines Nichts durchbohrendem Gefühl jahraus jahrein kämpfenden Parlamentarier nur einen komischen Eindruck machen kann.
Meine Herren, ich will nun hier besonders darauf aufmerksam machen, daß diese Verantwortlichkeit ganz speziell abgewiesen werden muß, wenn es sich nicht darum handelt, Gesetze, die wir gemeinsam mit der Regierung gemacht haben, durchzuführen, sondern, wenn diese Gesetze ohne unsere Mitwirkung in pojus reformirt werden.
Ich weiß nicht, wie bald die Gefahren, die seit einem Jahre durch das Verhalten der Reichsregierung in Münzsachen möglich geworden sind, hereinbrechen können; es ist möglich, sie kommen garnicht; es ist möglich, sie kommen erst nach Jahren; es ist möglich, sie kommen schon nach Wochen.
Wir haben gerade in den letzten Tagen wieder eine Bewegung des Geldmarktes gehabt, die nicht unbedenklich war.
Ich will heute schon, weil man nicht weiß, was zwischen heute und Wochen geschehen kann, Verwahrung dagegen einlegen, daß, wenn in unseren Kreditverhältnissen, in unser Bank- und Münzwesen Erscheinungen eintreten können, welche unliebsam und schädlich sind, man die im Anfang der siebziger Jahre vereinbarte Gesetzgebung dafür verantwortlich mache; denn ich sage, durch das Verhalten der Regierung im vorigen Jahre und das, was sie heute ankündigt, ist diese Gesetzgebung faktisch denaturirt, und das zu beweisen behalte ich mir für ein andermal vor.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Scholz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Ich muß dem geehrten Herrn Vorredner meinen Dank aussprechen für die Art und Weise, wie er angekündigt hat dasjenige, was er demnächst über die Münzfrage seinerseits der Negierung als Vorwurf hier auszuführen versuchen wird.
Ich ergreife aber auch das Wort, um doch auf zwei Bemerkungen schon heute gleich zu antworten, während ich auf die übrigen natürlich erst dann antworten werde, wenn die Sache zur Verhandlung stehen wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat zunächst es als eine wohlthätige Frucht der vorjährigen Interpellation bezeichnet, daß seitens der verbündeten Regierungen bei der Etatberathung überhaupt eine Erklärung über die Absichten in Bezug auf das Münzwesen abgegeben worden sei.
Ich darf dem gegenüber daran zu erinnern mir erlauben, wie der Herr Reichskanzler im vorigen Jahre bei der Verhandlung über die Frage im hohen Hause ausdrücklich erklärt hat, daß es seine Absicht gewesen sei, in dieser jetzigen Reichstagssession ausführlich seine Meinung über die Münzresorm auseinanderzusetzen und daß er es damals nur gezwungen verfrüht gethan hat, so daß also die Meinung, es sei nur der Interpellation zu danken, daß man über die Münzangelegenheit zu der Nation von dieser Stelle aus gesprochen habe, doch nicht zutreffend erscheinen dürfte.
Der Herr Abgeordnete hat aber dann auch sich bemüht, die Motive der abgegebenen Erklärung darzustellen.
Ich selbst habe diese Motive anders dargestellt, und ich will nur eine Verwahrung dagegen einlegen, daß gesagt werden könne, es scheine inzwischen, daß in den leitenden Kreisen auch die Ueberzeugung gewachsen sei, es empfehle sich nicht, Experimente zu machen auf diesem Gebiet.
Meine Herren, es ist niemals die Meinung der leitenden Kreise gewesen, auch im vorigen Jahre nicht, Experimente mit diesen Dingen zu machen.
Ich möchte nun aber, da es auch im Laufe der Debatte nicht in dem vollen Umfange geschehen ist, noch auf einige 40 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 19.
Februar 1880.
Punkte zurückkommen, die meines Dafürhaltens nicht unwidersprochen bleiben können.
Zch werde mich da auch noch einmal mit der Rede des Herrn Abgeordneten Richter zu beschäftigen haben und zwar zunächst mit dem, was er als das Wesen der Finanzreform hier dargestellt hat, die seitens der Regierung bezeichnet worden sei auf der einen Seite als die Forderung neuer erheblich höherer Steuern, auf der anderen Seite als die Znaussichtnahme entsprechender reichlicher Entlastung des Volks.
Der Herr Abgeordnete hat da insbesondere gegenüber der Person des Herrn Reichskanzlers gefragt: wo sind nun die Versprechungen, die der Herr Reichskanzler geinacht hat, geblieben
und er hat in längerer Ausführung darzulegen versucht, daß alles etwa auf das Milliönchen, wie er sich ausdrückte, bei der Branntweinsteuer hinausläuft.
Zch möchte doch bitten, in dieser Beziehung treuer im Gedächtniß zu behalten, was wirklich der Gegenstand der Verhandlungen gewesen ist und insbesondere der in Bezug genommenen Aeußerung des Herrn Reichskanzlers.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat seinerseits keinerlei Versprechungen in dieser Beziehung gemacht.
Der Herr Reichskanzler hat Forderungen aufgestellt; er hat bezeichnet dasjenige, was seiner Ueberzeugung nach zum Besten des Reichs, zum Besten der Einzelstaaten nothwendig sei, und er hat verlangt, daß dafür die erforderlichen Mittel bereit gestellt werden sollten.
Zch bediene mich ganz treffend des Ausdrucks, den der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger eben gebraucht hat: es wird auf diese Weise zu einer knbio eonVSNN, von Versprechungen des Herrn Reichskanzlers zu reden, die nicht erfüllt seien.
(Unruhe.)
Es handelt sich nicht um Versprechungen, sondern es handelt sich um die verlangte Gewährung von Mitteln zu einer Reform und um Nichtgewährung dazu ausreichender Mittel.
Die Mittel, die der Herr Reichskanzler begehrt hat, sind nicht in dem vollen erforderlichen Umfange bereit gestellt worden und es ist außerdem über diese Mittel doch wahrlich, insoweit sie jetzt schon fließen, nicht irgend eine Verfügung getroffen worden, die nicht mit gesetzlicher Zustimmung der Vertreter des Reichs und der Einzelstaaten getroffen worden wäre.
Wenn also die gewährten Mittel nicht in dem beabsichtigten Umfange schon jetzt oder überhaupt nicht zu Steuererlassen haben verwendet werden können, nun, so folgt einfach daraus, daß inzwischen dieselben nach allgemeiner Ueberzeugung zu etwas anderem nothwendigeren noch haben verwendet werden müssen, und es würde, wie, ich glaube, Herr von Kardorff schon ausgeführt hat, die Frage an Sie herantreten: wenn diese Mittel nicht dagewesen wären, was hätten Sie dann gethan
Achselzucken und die Erklärung, daß nur auf dem Wege der Anleihe geholfen werden könne, würden da nicht weiter helfen.
Zch wollte damit bloß diese Vorwürfe, daß es sich irgendwo um unerfüllt gebliebene Versprechungen der Regierung handele, ausdrücklich zurückweisen.
Ein zweiter Punkt, meine Herren, in dem der Herr Abgeordnete Richter mit besonderer Betonung die Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes auszuführen versuchte, betraf die finanzielle Selbstständigkeit des Reichs und der Einzelstaaten.
Er führte aus, das sei die Absicht der Finanzreform im wesentlichen gewesen, das reine Gegentheil sei eingetreten, schlechter als je sehe es um diese Frage der Selbstständigkeit aus; denn die Unsicherheit der Einzelbudgets treffe jetzt nicht nur zu bei den Matrikularbeiträgen, also bei ihren Ausgaben, sondern treffe jetzt auch noch zu bei ihren Einnahmen, bei den Ueberweisungen aus der Reichskasse.
Die Thatsache ist ja zweifellos richtig, daß jetzt ein unsicherer Faktor in den Einzelstaaten an zwei Stellen steht, während er früher nur an einer Stelle stand, aber, meine Herren, ist das irgend etwas mehr als die reine Aufgabe des Kalkulators, diese beiden Posten mit einander zu verbinden und in ein einziges Fazit zu übersetzen
ist es nicht rein ein Formale in dieser Beziehung, daß der preußische Staatshaushaltsetat beispielsweise also an der einen Stelle die Einnahmen aus den Ueberweisungen der Zölle und der Tabakssteuer enthält und an der anderen Stelle die Matrikularbeiträge
Zch behaupte, materiell ist die Unsicherheit des preußischen Etats nicht um ein Haar größer geworden als früher; diese Unsicherheit, die immer in den Einzelstaaten bestand, muß nothwendig bestehen bleiben, weil das Reich eben nicht ein Einheitsstaat ist, sondern ein Staat, der wieder Staaten in sich hat, und weil die Staatsaufgaben getheilt sind zwischen dem Reich und den Einzelstaaten, und dies nicht anders sein kann.
Zur Zeit des Zollvereins haben die einzelnen deutschen Staaten die Schwankungen der Erträge der indirekten Steuern empfunden; zu der Zeit, als wir bloß Matrikularbeiträge gehabt haben, ist dasselbe nothwendig der Fall gewesen, und dasselbe wird sein, so lange wir einerseits die Ueberweisungen und andererseits die Matrikularbeiträge haben; eine Verschlimmerung des Zustandes ist, wie ich glaube dargethan zu haben, nirgend eingetreten.
Der dritte Punkt, den ich noch erwähnen möchte, ist der Vorwurf, daß die Politik der Regierung in einem einseitigen Militarismus fo zu sagen befangen sei.
Der Herr Abgeordnete hat gegenübergestellt die Ausgaben für Heer und Marine den Einnahmen aus Zöllen, Verbrauchssteuern und Matrikularbeiträgen, und hat dargethan, wie da diese Einnahmen vollständig verschwinden.
Er hat wenn das Zeitungsreferat richtig ist, ich habe es selbst nicht genau gehört gesagt, daß es sogar 10 Millionen mehr seien, was jene Ausgaben erfordern.
Zch habe die Rechnung nicht aufgemacht, ich zweifle aber keinen Augenblick, daß der Herr Abgeordnete Richter in dieser Beziehung sehr korrekte Zahlen mitgetheilt hat; es mag also als richtig angenommen werden.
Aber, meine Herren, was beweist das
Wenn Sie im Auge behalten, daß die Aufgaben des Reichs eben beschränkte sind und daß die vornehmste Aufgabe des Reichs die ist, die großen Machtmittel des Heeres und der Marine zu wahren und auszubilden, und daß dagegen bei der Theilung der Aufgaben den Einzelstaaten wesentlich die Kulturaufgaben des Staates geblieben sind, so ist nichts natürlicher, als daß im Budget des Reichs der größte Ausgabeposten, der die Einnahme beinahe vollständig absorbirt, eben auf Heer und Marine entfallen muß, daß das aber kein Zeugniß abgibt von einer bestimmten Richtung der Regierung etwa dahin, daß man ihr den Vorwurf des einseitigen Militarismus machen könnte.
Za, meine Herren, es ist mir doch so auffallend gewesen, das von dem Herrn Abgeordneten Richter zu hören, dem doch aus dem preußischen Abgeordnetenhause so bekannt ist, nach welchen anderen Richtungen hin die Regierung bemüht gewesen ist, große Mittel aufzuwenden.
Zch kann nach meiner eigenen Kenntniß der Sache z.
B. hervorheben, daß in den Zähren von 1870 bis 1877 die fortdauernden Ausgaben des Kultusetats im preußischen Staat von 18 Millionen auf 45 Millionen Mark gesteigert worden sind, also auf das zweieinhalbfache des Betrages in sieben Zähren!
Wo kann man da der Regierung den Vorwurf eines einseitigen Militarismus machen

Meine Herren, ich möchte dann noch auf einen Punkt eingehen, den der Herr Abgeordnete Rickert zum Gegenstände einer Erörterung gemacht hat.
Herr Freiherr von Minnigerode hatte sich in seinem Vortrage anheischig gemacht, mit Unterstützung Gleichgesinnter an dem Etat so viel doch wohl abzustreichen, daß die Erhöhung der Matrikularbeiträge damit ausgeglichen würde.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich dafür nicht bloß als Bundesgenossen erklärt, sondern auch in Aussicht gestellt, daß seiner Meinung nach es leicht sein werde, noch erheblich mehr von dem Etat abzustreichen, und er hat dabei bemerkt, er wundere sich, daß die Finanzverwaltung nicht schon ihrerseits das bewirkt hätte, da er nicht zweifle, daß das ihr jedenfalls noch leichter Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 19.
Februar 1880.
41 gewesen sein würde als ihm.
Aber fügte er hinzu es möge wohl auch eine gewisse Vorliebe dafür bestanden haben, eine solche Steigerung der Matrikularbeiträge erscheinen zu lassen, um sie anderweitig nutzbar zu machen für die in Aussicht gestellten Steuervorlagen.
Meine Herren, dieses unterstellte Motiv muß ich ausdrücklich zurückweisen.
Die Finanzverwaltung ist, wie ich in meinem einleitenden Vortrage bereits hervorzuheben mir erlaubt habe, in der That mit Sorgfalt bemüht gewesen, alle Ausgaben zu beschränken und alle neuen Ausgaben, die nicht als absolut nothwendig anzuerkennen waren, zurückzuweisen, und es sind unter ihrer Mitwirkung erhebliche Ausgaben zurückgestellt worden, die ihr angemeldet waren.
Diejenigen Ausgaben aber, die im Etat Ihnen vorgelegt sind, sind im vollen Einverständniß mit der Finanzverwaltung aufgenommen und es ist daher eine unrichtige Voraussetzung, daß es der Finanzverwaltung leicht gewesen wäre, noch 7 oder 8 oder 10 Millionen davon abzustreichen.
Am allerwenigsten aber ist es der Wunsch der Finanzverwaltung gewesen, eine gewisse Steigerung der Matrikularbeiträge in Erscheinung treten zu lassen; ganz im Gegentheil, es ist ihr aufrichtiges Bestreben gewesen, diese Steigerung, wenn irgend möglich zu vermeiden, aber sie ist eben nach unserer Auffassung nicht zu vermeiden gewesen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben resp.
sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, der Schluß ist in Folge dessen abgelehnt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich weiß nicht, ob es in irgend einem Parlament eines europäischen Großstaates möglich wäre, daß bei einer so wichtigen Vorlage, wie diejenige ist, in deren Berathung wir uns gegenwärtig befinden, der erste Minister des Landes, der einzig verantwortliche Minister des Reichs nicht zugegen ist, um vor der Volksvertretung seine Ansichten über die europäische Lage und speziell die Lage des Reiches zu entwickeln.
Statt dessen, meine Herren, hören wir von einem seiner Unterbeamten hier ein kurzes wenig sagendes Expos«, das sich ganz trocken und rein zahlenmäßig verhält, im Uebrigen hören wir über die allgemeine Lage der Dinge so gut wie nichts.
Es scheint, daß es den offiziösen Zeitungen vorbehalten bleibt, die Andeutung der Wege zu geben, die in der großen Politik von seiten des Herrn Reichskanzlers früher oder später sollen eingehalten werden.
Zch gestehe, daß es mir lieber gewesen wäre, einen Vortrag über die auswärtige Politik von seiten des Reichskanzlers zu hören, als einen solchen von dem Abgeordneten von Kardorff; jedenfalls würden wir dann besser wißen, wie wir uns in Bezug auf die sowohl jetzt wie auch später an uns herantretenden Fragen, die immer und immer wieder nur für das Volk neue und gewaltigere Mehrbelastungen in Aussicht stellen, zu verhalten haben.
Zch bekenne allerdings, daß für mich diese Fragen weniger schwer zu beantworten fallen, wie für manchen Anderen in diesem Hause.
Indeß wäre es mir und meinen Parteigenossen immerhin interessant gewesen, und auch wichtig für die Stellung meiner Partei zu manchen Fragen, zu hören, wie wir im Augenblick in den großen europäischen Fragen zu den maßgebenden Mächten stehen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat uns das GeVerhandlungen des deutschen Reichstags.
spenst des russischen Nihilismus und Panslavismus an die Wand gemalt.
Er ist damit einer offiziösen Weisung der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung gefolgt, die in den letzten Tagen ganz in demselben Stpl Deutschland und das Parlament gruselicb zu machen gesucht hat.
Wer indessen die Verhältnisse etwas besser kennt, als dies nach dem Vortrage zu urtheilen bei Herrn von Kardorff bezüglich Rußlands der Fall zu sein scheint, der weiß, daß bei der beliebten Darstellung sehr viel Gemachtes und Falsches ist, und daß Rußland von allen europäischen Staaten im gegenwärtigen Augenblick derjenige ist, der zu allerletzt daran denken kann, einen großen europäischen Krieg, was ein Krieg Rußlands mit Deutschland unbedingt und unrettbar bedeutete und werden würde, in Szene zu setzen.
Leute, die denken, wissen allerdings, daß schon seit geraumer Zeit, und zwar von dem Moment an, wo die neue Vorlage für die Armeevermehrung zwar öffentlich noch nicht in Aussicht stand, aber jedenfalls im Kriegsministerium, in den höchsten Kreisen geplant war, ja vielleicht schon fix und fertig vorlag, Monate lang fortgesetzt in den der Regierung nahestehenden Organen auf Rußland losgeschlagen und das Gespenst eines russisch-deutschen Krieges in nächste Aussicht gestellt wurde.
Wir haben da zu hören bekommen, welche ungeheueren Truppenansammlungen angeblich in Polen, überhaupt in den westlichen Provinzen Rußlands vorgenommen würden, und wie alles darauf hindeute, daß Rußland bei nächster bester Gelegenheit über Deutschland herzufallen gedenke.
Eins ist mir nur bei dieser Hetze aufgefallen, nämlich, während man in offiziöser Weise in dieser Art gegen Rußland, den „Erbfreund '', hetzte, daß man auf der anderen Seite den „Erbfeind ''Frankreich vollständig ignorirte, ja vielmehr nicht ignorirte, sondern im Gegentheil sogar cacholirte, daß man nur Günstiges über es glauben machte.
Man sprach von der Ueberzeugung, die man überall habe, daß die gegenwärtigen Leiter der französischen Politik und das französische Ministerium überhaupt weit entfernt sei, irgendwie Rachegedanken gegen Deutschland zu hegen, und daß ein Krieg mit ihm in Aussicht stehe.
Leute, die auch etwas von Politik zu verstehen meinen, sind der Ansicht, es sei darauf abgesehen gewesen, das Gespenst einer russisch-französischen Allianz, das seit zehn Zähren vor uns steht, zu bannen, um mit Rußland allein fertig zu werden.
Was wir über die einst sicher eintretende französischrussische Allianz schon früher gedacht, dafür erinnere ich an die Verhandlungen und meine und meiner Freunde Reden im norddeutschen Reichstag anläßlich der zweiten Anleihe für die Fortsetzung des Krieges im November 1870 und an die späteren Verhandlungen, wo nachdrücklich auf diese drohende Allianz hingewiesen wurde, und wir voraus sagten, daß für Frankreich, durch das Vorgehen Deutschlands gezwungen, die russische Allianz einst eine Nothwendigkeit wäre, und die weitere Folge sei, daß Deutschland nicht in die Lage kommen würde, seine militärischen Rüstungen und Lasten abzumindern.
Früher hat man uns ja immer gesagt, sobald Deutschland einig sei, werde die Last, die früher Preußen allein zu tragen hatte, geringer werden, weil sie nun von allen deutschen Bundesbrüdern gemeinsam getragen werde.
Wir wiesen schon damals darauf hin, daß die Folge unserer auswärtigen Politik sein würde, daß die Last, anstatt sie geringer zu machen, im Gegentheil stetig vergrößert werden müsse.
Zch habe dann später im Zahre 1872, als von seiten der Fortschrittspartei hier das Verlangen gestellt wurde, man möge die so drückende Salzsteuer vermindern, gesagt: die Herren von der Fortschrittspartei irren sich sehr, wenn sie meinen, daß eine Herabminderung der Steuer in Deutschland möglich sei, wir werden das Gegentheil erleben, wir werden erleben, wie uns neue militärische Reformen immer ärger drücken, wie sie uns schließlich erdrücken.
Die „Wespen ''haben vor kurzer Zeit ein recht hübsches Bild in dieser Be 42 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 19.
Februar 1880. ziehung gebracht; es waren die drei Frösche: Deutschland, Frankreich und Rußland, die einer den anderen im Aufblasen beständig überbieten, bis sie schließlich alle drei platzen.
Nun ist von seiten der Vertheidiger dieses Etats ausgesprochen worden, man möge doch in Anbetracht der europäischen Situation, in der wir uns befänden, um Gotteswillen nicht wegen der paar Milliönchen, die mehr gefordert würden, sich streiten, sondern man möge aus gutem Patriotismus auf dem Altar des Vaterlandes diese kleine Summe opfern.
Meine Herren, dieses Lied haben wir seit 10 Zähren singen hören, und in den verschiedensten Tonarten, aber der Grundton war immer neue Lasten und neue Steuern.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat sich gestern die Mühe gegeben, die Zahlen des Budgets in der Art zu gruppiren, daß er herauszurechnen versuchte, die Ausgaben für Militärzwecke seien gegen das vorige Zahr sogar geringer geworden.
Das Sprichwort sagt zwar: Zahlen sind halsstarrige Dinger, aber es kommt doch darauf an, wie man dieselben gruppirt.
Meine Herren, ich glaube, es ist keinem in diesem Hause ein Geheimniß, wie es kam, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen eine Verminderung der Militärlasten herausrechnen konnte; er brachte dies einfach dadurch fertig, daß er die regelmäßigen und einmaligen Ausgaben zusammenwarf und bei den geringeren Summen, die jetzt für einmalige Ausgaben im Verhältniß zu früheren verlangt werden, weil die Fonds aufgebraucht wurden, ein Minus für die Miliiärausgaben erzielte, während in Wahrheit für die regelmäßigen Ausgaben, und diese sind allein entscheidend, eine Mehrausgabe vorhanden ist.
Zn Wahrheit sind also die ordentlichen Ausgaben wiederum gesteigert worden, sie werden sich in diesem Zahr auf über 4 Millionen Mark mehr belaufen, und diese Steigerung ist bisher von Zahr zu Zahr vorhanden gewesen, wir sind seit der Konstituirung des deutschen Reichs ganz außerordentlich mit dem Militäretat in die Höhe gegangen.
Es unterliegt auch keinem Zweifel, daß nach den Vorlagen, die in militärischer Beziehung weiter zur Berathung vorliegen und höchst wahrscheinlich zur Annahme gelangen werden, die Ausgaben für Militär- und Kriegszwecke sich weiter bedeutend erhöhen werden.
Die geringere Belastung, die der Herr Bundeskommissar herausrechnete, ist also nur scheinbar und nur durch die angedeutete Zahlengruppirung entstanden.
Auf der anderen Seite steht, wie ausgeführt, fest, daß die regelmäßig wiederkehrenden Ausgaben erheblich vermehrt worden sind.
Es ist aber auch bei keinem Wissenden ein Zweifel darüber vorhanden, daß diese Ausgaben sich nicht bloß durch die angedeuteten Vorlagen, die eine Verstärkung der Armee verlangen, sehr wesentlich erhöhen werden; man weiß weiter, daß im Hintergrund das Kasernirungsgesetz lauert; wir wissen, daß auch die Einnahmen in den verschiedensten Zweigen trotz der erhöhten Steuern bei weitem nicht das gebracht haben, was man sich versprochen hat.
Auch ist man im Kriegsministerium im vollen Ernst der Meinung, man habe bisher sich aufs äußerste an allen Ecken und Enden eingeschränkt und gespart.
Kommen erst wirklich höhere Einnahmen in Folge der bereits eingeführten und der noch einzuführenden Steuern, so habe ich die feste Ueberzeugung, daß auch diese Summen des weiteren für Militärzwecke verbraucht werden.
Wir werden schließlich wohl dahin kommen, daß das jetzt schon bestehende Mißverhältyiß im Reiche zwischen den Ausgaben für Militärzwecke und Kulturzwecke, das der Herr Bundeskommissar damit zu widerlegen versuchte, daß er auf die große Steigerung der Ausgaben hinwies, die z.
B. der preußische Etat, namentlich in Bezug auf den Kultusetat, auszuweisen habe, ich sage, wir werden in kurzer Zeit dahin kommen, daß die Steigerung des Militäretats eine ganz ähnliche Steigerung aufweist, wie jetzt in Preußen der Kultusetat letzteres zu meiner Freude und auch sehr im Interesse des Volkes.
Hierbei möchte ich aber noch eines nicht vergessen lassen.
Der Militäretat ist speziell in Preußen von jeher das Schoßkind der Staatsgewalt gewesen.
Er konnte, da er schon immer sehr hoch stand, selbstverständlich prozentualisch nicht so rasch steigen, wie der Jahrzehnte lang aufs stiefmütterlichste bedachte Kultesetat.
Man muß beachten, daß verhältnißmäßig so geringfügige Summen wie jene, um die es sich beim Kultusetat handelt, sehr leicht eine prozentuale Steigerung um 100 bis 250 Prozent, also um das zweieinhalbfache erfahren konnten, ohne zu groß zu sein, während bei den Unsummen, die der Militäretat, namentlich seit der Konstituirung des deutschen Reichs alljährlich verschlingt, die prozentuale Steigerung eine ungleich geringere sein muß, aber dennoch auf der Masse der Bevölkerung um so ungleich drückender lastet.
Man hat uns freilich von seiten des Herrn von Kardorff auf die neuen Steuern verwiesen und damit zu trösten versucht, daß in den nächsten Zähren unzweifelhaft diese doch höhere Einnahmen geben würden, und damit die Möglichkeit vorhanden sei, die an uns gestellten höheren Anforderungen ohne neue Belastung der Bevölkerung zu decken.
Ich glaube, daß die hier von mir gemachten Ausführungen schon jetzt für jeden das eine feststellen werden, daß diese Mehreinnahmen, wenn sie auch noch bedeutend höher sind, als sie jetzt in Aussicht gestellt werden, durch die Mehrausgaben des Militüretats vollständig verschlungen werden.
Es ist weiter festzustellen, daß die ehemals großen Bestände aus der französischen Kriegskontribution so gut wie aufgebraucht sind, und demgemäß in den nächsten Zähren an den Reichstag die weitere Anforderung herantreten wird, daß alle die Einrichtungen, welche für diese Milliarden geschaffen wurden, nunmehr, nachdem sie allmählich verschleißt und abgenutzt worden sind, ersetzt oder durch neuere, besser befundene Einrichtungen und Anschaffungen ergänzt werden müssen.
Auf diese Weise haben wir die sichere Aussicht, daß auch die jährlich wiederkehrenden einmaligen Ausgaben das Budget des Reichs im Laufe der nächsten Zahre nicht vermindern werden, sondern im Gegentheil dies noch eine bedeutende Steigerung erfahren wird.
Zch meine, wenn ein derartiger Zustand der Dinge vorhanden ist, wie ihn eigentlich niemand bestreiten kann, dann wäre es doch richtig zu fragen, wo liegt denn der Grund zu alle dem
Die Herren haben sich gestern und heute mit dem Etat befaßt, sie haben mit großem Scharfsinn kalkulatorische Berechnungen aufgestellt, sie haben berechnet, daß hier ein Milliönchen zu viel und dort ein paar Millionen zu wenig angesetzt worden seien.
Aber meiner Ueberzeugung nach kommen wir bei dieser Methode zu keinem guten Ende und Resultat; das Fazit wird, bei dieser Art zu rechnen, zu untersuchen schließlich immer bleiben: erneute Vermehrung der Ausgaben und erhöhte Lasten für das Volk!
Der Fehler liegt nicht in der Kalkulation, er liegt in dem System, welches herrscht, und so lange dieses System existirt, wird selbstverständlich an eine Veränderung der Ausgaben, an eine Besserung der Zustände nicht gedacht werden können.
Es ist nun nothwendig, hier auf die ganz überraschend gekommene neue Militärvorlage hinzuweisen, die nicht allein ganz Europa, die ganze kultivirte Welt im höchsten Grade überrascht hat, sondern die namentlich auch die armen Finanzminister in den Einzelstaaten in Verzweiflung gesetzt hat, weil damit alle die schönen Berechnungen, die sie sich gemacht, vollständig über den Haufen geworfen worden sind.
Anstatt einen Ueberschuß zu erhalten, wie sie anfangs geglaubt, haben sie später mit knapper Noth und mit Aufbietung außerordentlicher Mittel eine Bilanzirung noch für möglich gehalten und heute stehen sie rathlos vor einem Defizit.
Meine Herren, es ist in der letzten Zeit öfter als sonst die sehr naheliegende Frage ausgeworfen worden, wo das hinaus, wie das enden soll, und wer eigentlich die Schuld an diesem Zustand trage.
Als ein sehr deutliches Symptom der unbehaglichen Stimmung, selbst in den maßgebendsten Kreisen Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 19.
Februar 1880.
43 glaube ich den Brief ansehen zu müssen, den der Herr Graf von Moltke vor einiger Zeit nach den Zeitungsberichten an einen gänzlich unbekannten Arbeiter in Sachsen schickte, der sich an ihn mit der Frage gewandt hatte, ob denn dieser beständigen Steigerung der Kriegslasten kein Ende bereitet werden könnte.
Der Herr Graf von Moltke hat ihm darauf nach den Zeitungen folgendes geantwortet: „Wer theilte nicht den innigen Wunsch, die schweren Militärlasten erleichtert zu sehen. Nicht die Fürsten und Regierungen verschließen sich ihm, aber glücklichere Verhältnisse können erst eintreten, wenn alle Völker zu der Erkenntniß gelangen, daß jeder Krieg, auch der siegreiche ein nationales Unglück sei '', (wonach also auch der Krieg von 187071 als ein solches anzusehen wäre).
„Diese Ueberzeugung herbeizuführen, vermag auch die Macht unseres Kaisers nicht.
Sie kann nur aus einer besseren religiösen und sittlichen Erziehung hervorgehen, einer Frucht von Jahrhunderten weltgeschichtlicher Entwickelung, die wir beide nicht erleben.
Es ist merkwürdig.
Zn dem Zeitraume, wo nach der Versicherung des Bundeskommissars der Kultusetat so bedeutend zugenommen und Mittel für die bessere Erziehung des Volkes im Sinne des Grafen von Moltke zu wirken, gewährt hat, in demselben Zeitraum sehen wir die Kriegsgefahren in Europa in einer Weise gesteigert, wie es in 50 Zähren nach 1815 nicht der Fall war.
Das ist ein Widerspruch, den ich mir nach der Logik des Grafen von Moltke nicht erklären kann; es scheint mir, daß mit der sittlichen und religiösen Erziehung in dem Sinne, wie sie Graf von Moltke meint, nicht auskömmlich geholfen werden dürfte.
Neu aber ist mir, daß direkt gesagt wird, die Völker seien an den Kriegen schuld, es seien nur die Völker gewesen, die es herbeigeführt, daß wir in dem letzten Zeitabschnitt unserer Geschichte so viel Kriege gehabt.
Ja, meine Herren, träume ich
Ich kann mich noch sehr genau einer Periode aus der Geschichte erinnern, die ich selbst erlebt habe und ich bin nicht alt, es war in den sechziger Jahren, die sich mir ganz anders darstellt.
Es war ja wohl 1863 und 66, wo das preußische Abgeordnetenhaus als Repräsentant des preußischen Volks keineswegs auf den Krieg eingehen wollte, der schließlich gegen seinen Willen geführt wurde.
Unmöglich kann die Volksvertretung, die als Ausdruck des Volkswillens angesehen wird, es sein, die man für jene Kriege verantwortlich macht.
Sollte der Standpunkt des Grafen von Moltke der richtige sein, dann kommen wir konsequenter Weise zu einer Forderung, die meine Partei bereits seit Jahren verficht, und es ist mir höchst interessant und wichtig, eine so bedeutende Kapazität, wie der Graf von Moltke ist, mit uns harmoniren zu sehen; es ist dies die Forderung, es müsse das Recht des Krie gs- und Friedensschlusses, was jetzt der obersten Reichsgewalt zusteht, allein auf die Volksvertretung, oder weit richtiger noch, auf das ganze Volk übertragen werden.
Sind es wirklich die Völker, die, wie Graf von Moltke glaubt, an dem Kriege schuld seien, dann sollen die Völker auch entscheiden, ob sie Krieg oder Frieden wollen.
Dann kann man mit Recht sagen, wenn ein Volk in seiner Mehrheit den Krieg diktirt, das Volk hat es gewollt, sr§o muß das Volk auch den Nachtheil und den Schaden tragen, der aus einem Kriege erwächst, sowohl die Nachtheile des Sieges wie der Niederlage, die in beiden Fällen nach der Ansicht des Grafen von Moltke vorhanden sind.
Nun, meine Herren, Sie sehen, wir kommen aus den Widersprüchen nicht heraus und kommen nicht zur vollständigen Klarheit.
Man sagt uns ferner, die europäische Lage ist derart beschaffen, daß Keiner dem Anderen traut, und daß wir jeden Augenblick Gefahr laufen, einer europäischen Koalition gegenüberzustehen.
Es sind uns, um uns dies recht deutlich zu machen, in einer der Vorlagen alle unsere Nachbarn aufgezählt, die Deutschland in eine so äußerst gefahrdrohende Position Hineinbringensollen.
Ja, meine Herren, das kommt mir gerade so vor, als wenn ein Privatmann, der doch auch verschiedene Nachbarn rechts und links hat, sagte: ich muß, obgleich ich keinen Anlaß dazu gebe, riskiren, daß meine Nachbarn sich gegen mich verschwören und mich auf die schwerste Weise schädigen.
Ist dieser Fall denkbar
Jeder weiß, daß, wenn er sich mit seinen Nachbarn vertragen will, er sich bemühen muß, sich mit ihnen auf einen guten Fuß zu stellen, daß also die Art und Weise, wie er mit seinen Nachbarn verkehrt, der wesentlichste Grund ist für Frieden oder Unfrieden, den er mit seinen Nachbarn hat.
Ich denke, meine Herren, die Moral, die im gewöhnlichen bürgerlichen Leben gilt, sollte und müßte auch für die Stellung der Staaten unter einander maßgebend sein.
Ich meine, daß die Politik im Großen für den Staat nichts anderes bedeute, als daß ein Ministerium, eine Regierung für den Staat dieselbe Rolle spielt, die ein ordentlicher Hausvater in seinem Hausstand, allen seinen Familienangehörigen gegenüber einnimmt.
Er wird zunächst verantwortlich gemacht, wenn es in seinem Hausstand nicht so aussieht, wie es sein sollte und könnte, und die Nachbarschaft mit Recht verlangen kann, und so glaube ich, ist es auch mit den Staaten der Fall und speziell mit uns.
Ja, ich glaube, die Untersuchung, wer eigentlich der Hauptstreiter und Friedensstörer in Europa sei, könnte unter Umständen zu ganz eigenthümlichen uns nicht angenehnten Resultaten führen.
Jedenfalls ist es eine Thatsache, die sich nicht bestreiten läßt, daß von dem Momente an, wo die preußische Armeeorganisation ins Leben trat und ihre Probe in den darauf folgenden Kriegen glücklich bestand, wir aus der Steigerung der Rüstungen in Europa nicht herausgekommen sind.
Ich glaube ferner, es wird keine große Mühe kosten nachzuweisen, daß überall zuerst Preußen, später der norddeutsche Bund, noch später das deutsche Reich es waren, die allen europäischen Staaten in den Rüstungen voraus marschirten, und daß speziell das deutsche Reich, sobald es sah, daß irgend einer seiner Nachbaren nahezu auf die Stufe der Rüstungen gestiegen, die der seinen ungefähr gleichkam, es sofort für nothwendig hielt, stärkere Rüstungen vorzubereiten und damit abermals zum Wettkampfe herauszufordern.
Nun heißt es, unsere Stellung, unsere centrale Lage sei schuld, wir seien eingekeilt zwischen verschiedenen Großstaaten und nicht in der Lage, uns beliebig bewegen zu können.
Mehr oder weniger gilt das von anderen Staaten auch, und wenn der eine Staat vielleicht an seinen Grenzen weniger Großmächte zu Nachbarn hat wie der andere, hat er umsomehr Küsten, die auch der Gefahr des Kriegseinbruchs so gut offen stehen oder nahezu so gut, wie Landstrecken.
Aber, meine Herren, der gesunde Verstand sagt: bin ich in einer aparten Lage, so stelle ich mich mit meinen Nachbarn in das denkbar beste Verhältniß.
Ich frage mich: gibt es nicht Mittel und Wege, mich mit meinen Nachbarn auf guten Fuß zu stellen, anstatt daß gegenseitig eins derartige Ueberspannung der Kräfte eintritt, die schließlich unrettbar zum Ruine führen muß
Sehen wir einmal unsere Nachbarn, die Großstaaten, ein wenig an.
Ich glaube, England kann von vornherein ganz aus dem Spiel bleiben.
Daß mit Oesterreich ernsthaft heutzutage an einen Krieg gedacht werden kann, glaubt in diesem Hause, glaubt in ganz Deutschland niemand, und wenn darüber noch Zweifel bestanden hätten, die Verhandlungen der österreichischen Kammern in der letzten Zeit dürften in dieser Beziehung vollauf Aufklärung und Beruhigung gegeben haben.
Wenn irgend ein Staat in Europa des Friedens bedarf, so ist es Oesterreich, die anderen Länder freilich mehr oder weniger nicht minder.
Italien kommt höchstens für Oesterreich in Betracht, für uns gar nicht.
So sind bloß Rußland und Frankreich in Frage, also das Gespenst der russisch-französischen Allianz.
Nun, meine Herren, der russische 8 44 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 19.
Februar 1880.
Panslavismus, der allerdings ähnliche Ziele verfolgt, wie sie der Abgeordnete von Kardorff uns vorgestellt hat, der sitzt in Rußland nicht am Ruder, vorläufig nicht, und ob er unter dem Nachfolger des jetzigen russischen Kaisers ans Ruder kommt, das müssen wir erst abwarten.
Das eine steht aber fest, Rußland hat mit seinen inneren Zuständen derart zu thun und ist so desorganisirt, daß das Manöver, das allenfalls ein Napoleon bei einem so gut geordneten Staatswesen, und bei einem so reichen Lande, wie Frankreich es ist, wagen konnte, nämlich die revolutionären Kräfte von Innen nach Außen durch einen Krieg abzulenken, in Rußland nicht möglich ist.
Wenn Sie das wirklich glauben, was Herr von Kardorff andeutete, so täuschen Sie sich ganz gewaltig.
Rußland ist gegenwärtig in dieser Beziehung vollständig und auf lange hinaus lahm gelegt.
Wenn es den bevorstehenden Systembruch erleidet, so ist die weitere nothwendige Folge, daß Rußland gezwungen ist, mit großartigen Reformen auf den verschiedensten Gebieten vorzugehen, was auf viele Zahre hinaus die ganzen Kräfte der Nation in so erhöhtem Maße in Anspruch nimmt, daß die äußeren Verhältnisse ganz und gar ins Hintertreffen treten.
Rußland ist thatsächlich, wenn man die Sache richtig beurtheilt, in der Lage, niemanden zu fürchten, es ist aber auch in der Lage, daß es von niemand gefürchtet zu werden braucht.
Zn Rußland ist weder für uns, noch für Oesterreich, noch für seine anderen Nachbarländer etwas zu holen.
So steht es mit Rußland, meine Herren.
Auf der anderen Seite steht Frankreich, und da behaupte ich nun, daß hier der Hauptkardinalfehler der deutschen Politik liegt, der uns in die Lage gebracht, in der wir uns gegenwärtig befinden, in die Lage, die inaugarirt worden ist mit dem Moment, wo der Vertheidigungskrieg des Jahres 1870 dazu überging, daß es hieß: wir müssen die alten einstmals zu Deutschland gehörigen Provinzen wieder erobern.
Zch werde diese sehr Wiche und heikle Frage mit größter Ruhe und Objektivität behandeln.
(Zur Sache!
rechts.)
Meine Herren, meine Ausführungen dauern nicht lange, trösten Sie sich!
Zch will zunächst hervorheben, und diese Frage spielt ja in fast alle unsere Verhandlungen hinein daß selbst vom rein ökonomischen Standpunkt aus es sehr fraglich sein kann, ob die Annexion jener Provinzen uns Vortheil gebracht hat; ich behaupte, meine Herren, und bin eventuell bereit, die Beweise dafür anzutreten, daß z.
B. der Nothstand, der gegenwärtig, ähnlich wie in Oberschlesien, in verschiedenen sächsischen Weberindustriebezirken herrscht, ganz wesentlich durch die ganz immense Konkurrenz herbeigeführt worden ist, die die elsaß-lothringische hoch entwickelte Webindustrie der deutschen bereitet.
Diese plötzliche Konkurrenz brachte eine totale Umgestaltung aller Produktions- und Arbeitsverhältnisse, wie der Preise mit sich.
Aber, meine Herren, ich behaupte, auch in politischer Beziehung haben wir keinen Vortheil davon; man sagt zwar, jetzt seien unsere Grenzen gesicherter als früher.
Mit welchen Opfern das erkauft wurde, dafür ist der Militäretat der deutlichste Beweis, und in wie fern sich das System bewährt, darüber hat natürlich, ich setze hinzu, leider, der nächste Krieg zu entscheiden.
Aber, meine Herren, es gäbe meines Erachtens noch einen anderen Weg, einen Weg, der uns vollständig aus unserer gegenwärtigen höchst peinlichen und auf die Länge unerträglichen Stellung herausbrächte.
Und das wäre, wenn wir in der offensten, freundschaftlichsten Weise uns mit unserem Nachbarlande Frankreich, mit jenem Lande, das so viele gemeinsame Interessen mit uns hat und mit.
uns gemeinsam an der Spitze der Zivilisation marschirt, 'trotz alledem, was gegen Frankreich gesagt worden ist, ja vielleicht noch in höherem Grade an der Spitze marschirt wie wir, auseinanderzusetzen, wenn wir uns mit diesem auf freundschaftlichen Fuß zu stellen suchen, unsere politischen Verhältnisse mit diesem Lande so zu ordnen suchen, daß wir an ihm statt eines Feindes für künftig einen Freund haben.
Selbstverständlich wäre in diesem Falle das erste die Entscheidung über das, was mit ElsaßLothringen geschehen solle und ich würde der Bevölkerung in erster Linie die Entscheidung hierüber vindiziren.
Zn zweiter Linie würden durch einen einzuberufenden europäischen Areopag gewisse Bestimmungen insofern festzustellen sein, (Unruhe) Zch bitte, hören Sie mich ruhig an.
(Glocke des Präsidenten.)
s Präsident: Zch möchte den Herrn Abgeordneten Bebel bitten, diese Exkursion nicht zu weit zu führen.
Ich weiß, daß es herkömmlich ist, daß bei Etatsberathungen den Ausführungen der Redner auch bei den Angriffen, die sie gegen die Reichstegierung zu richten haben, die weitesten Grenzen gezogen worden sind; ich glaube aber doch, doß ein Exkurs über die Zukunft von Elsaß-Lothringen mit der Berathung des Etats nicht im Zusammenhange steht.
Zch bitte deshalb den Herrn Abgeordneten, seine Ausführungen hierüber auf das möglichst geringe Maß zu beschränken.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler den von mir gewünschten Vortrag über die europäische Politik gegeben hätte, dann, glaube ich, würde der Beweis sehr deutlich hervortreten, daß meine Ausführungen mit dem Etat in nächster Beziehung stehen.
Zch bin weit entfernt, der Reichsregierung allein aus der Annexion von Elsaß-Lothringen hier einen Vorwurf zu machen, denn der Reichstag hat das alles später gutgeheißen.
Ich habe mich also hier über die Lösung einer Frage verbreitet, die, wie ich ohne Widerstreben zugebe, von der großen Mehrheit des deutschen Volkes seiner Zeit freudig begrüßt worden ist.
Aber das schließt doch nicht aus, daß man heute, nachdem die Folgen jener Lösung der Frage sich deutlicher gezeigt, einmal eine gegentheilige Meinung aussprechen kann und Wege angeben darf, die zu einem guten Ziele führen.
Es ist freilich ein Sozialdemokrat, der sie angibt, und das gibt der Frage schon ein anderes Aussehen, einen unangenehmen Beigeschmack, aber wir sind nun einmal da und haben das Recht zu reden so gut wie Sie.
Meine Herren, ich würde also für die Lösung des Falles weiter vorschlagen, daß sämmtliche Festungen in ElsaßLothringen zu schleifen seien, daß das Land nie mit Garnisonen belegt werden darf, daß ferner nie neue Befestigungen angelegt werden dürfen und daß endlich alles das, was Deutschland an Kosten für Elsaß-Lothringen nach den verschiedensten Richtungen aufgewendet hat, von Frankreich, wenn das Land entscheidet, zu Frankreich wieder gehören zu wollen, dem Reich zurückzuzahlen sei.
Und dann, meine Herren, sollten wir diese Milliarden oder wenigstens viele Hunderte von Millionen, die wir bekommen, nicht wie ehedem verwenden, damit die Gründer uns wieder in neue ökonomische Kalamitäten hineinführen können, sondern zur Verminderung unserer Steuern auf der einen Seite und zurVerbesserung unserer Kulturzuständen auf der anderen.
Das würde meines Erachtens eine Lösung der Frage sein, die sehr wesentlich von jener absticht, der wir einst, meiner Ueberzeugung nach sehr zum Schaden unserer selbst, zum Schaden Europas, zum Schaden der ganzen gesitteten Welt nothwendigerweise entgegengehen.
Meine Herren, damit wäre allerdings meines Erachtens immer noch nicht vollkommen die Frage gelöst, der wir heute gegenüberstehen, nämlich: wie können diese enormen Lasten, die das Volk auf die Dauer nicht zu ertragen vermag, die es aufs schwerste in seinen Interessen schädigen, sehr erheblich Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 19.
Februar 1880.
45 vermindert werden
Zn dieser Beziehung scheint mir die neue Vorlage, welche die Reichsregierung dem Reichstage unterbreitet hat, in gewisser Richtung gewichtige Andeutungen zu geben.
Meine Herren, nach der Vorlage über die Verstärkung der Armee wird beabsichtigt, eine ganze Reihe von neuen Regimentern, Batterien u. s. w. ins Leben zu rufen, die nach den gemachten Aufstellungen an ordentlichen Ausgaben alljährlich über 17 Millionen Mark betragen und an einmaligen Ausgaben über 26 Millionen Mark, wenn sie in der Weise ins Leben gerufen werden, wie verlangt wird.
Wir wissen aber, daß derartige Voranschläge in der Regel weit eher überschritten werden, als daß man hinter ihnen zurückbleibt.
So dürfte sich diese Summe in späterer Zeit noch wesentlich erhöhen, umsomehr, als nach den weiteren Bestimmungen, die die Vorlage enthält, die Kosten z.
B. für die Uniformirung, den Unterhalt der Ersatzreservemannschaften noch gar nicht in Anschlag gebracht sind.
Also auch hier wieder neue sehr vermehrte Ausgaben.
Sie gehen in die Millionen und ohne Ende und ohne Ziel!
Nun befürwortet die Reichsregierung in der diesbezüglichen Vorlage die Einübung der Ersatzreserve 1.
Klasse um deswillen, damit sie die nothwendigste Vorbildung für den Kriegsfall erlange, und sie schlägt vor, zu diesem Zwecke eine zweimal achtwöchentliche Uebungszeit und weiter eine zweimal zwciwöchentliche eintreten zu lassen, die dem Zwecke genügen würde, in Summa also 20 Wochen.
Diese zwanzig Wochen genügen, wie man allerdings vom militärischen Standpunkt aus meint, noch keineswegs, um einen vollständig kriegsjüchtigen Soldaten auszubilden, aber, meine Herren, ich glaube, wenn man statt 20 Wochen 40 setzte, dann würden diese vollkommen genügen, jeden zu einem kriegstüchtigen Soldaten zu machen.
Es wäre also, wenn das möglich ist und es ist nach meiner Anschauung möglich, und so gut möglich, wie heute alljährlich Tausende von Einjährig-Freiwilligen nach einem Jahre Dienstzeit zum Offizierexamen zugelassen werden, um später als Reserve- und Landwehrosfiziere einrücken zu können der andere Weg zur Rettung gegeben neben dem von mir vorhin angedeuteten, der uns aus großer Bedrängniß befreit.
Es muß eine sehr bedeutende Verkürzung der militärischen Dienstzeit eintreten, um die Mehrausgaben, die von Zahr zu Zahr gestiegen sind und immer höher steigen, bedeutend zu reduziren.
Zch wiederhole, die zwanzig Wochen, die zur vorläufigen Ausbildung dienen sollen, soweit, daß der Soldat äußersten Falles mit in die Schlachtlinie einrücken kann, verdoppelt, dürften genügen, die ganze Armee kriegsund feldtüchtig zu machen, vorausgesetzt, daß man hierbei ausschließlich nur den Kriegs- und Vertheidigungszweck im Auge hat, dagegen der Kasernen- und Gamaschendienst, der Exerzier- und Paradedienst, wie er heutzutage getrieben wird, in Wegfall kommt.
Das, meine Herren, würde unserem ganzen Heeressystem nicht nur einen ganz anderen Charakter verleihen, es würde auch in ganz bedeutendem Grade unsere Lasten vermindern und unsere Widerstandsfähigkeit erhöhen.
Man sagt freilich, das ist das reine Milizsystem, und das reine Milizsystem hat sich bis jetzt noch nirgends bewährt.
Man verweist dabei auf den amerikanischen Befreiungskrieg, auf die große französiche Revolution u. s. w. u. s. w., man verweist zum Theil sogar auf den Krieg des vorigen Jahrzehnts, den in den Vereinigten Staaten die Nordstaaten gegen die Südstaaten gekämpft haben.
Meine Herren, was tritt denn bei allen diesen Vorführungen zunächst als Hauptschwäche.
des Milizsystems in den Vordergrund
Das ist meines Erachtens bisher noch viel zu wenig und namentlich von den Militärs zu wenig berücksichtigt worden.
Einfach der Umstand, daß alle diese Armeen erst in dem Moment, wo sie gebraucht wurden, aus dem Boden gestampft und einexerziert wurden, daß aber eine mehrmonatliche vorherige systematische Ausbildung und Erziehung gefehlt hat.
Was aber mit diesem System geleistet werden kann und geleistet wird, das hat meines Erachtens die alte preußische Heeresorganisation sehr praktisch gezeigt in den Zähren 1807 bis 1813.
Damals konnte der französische Gesandte an seinen Kaiser schreiben: Sire!
Preußen hat zwar nach dem Frieden von Tilsit nur eine Armee von 47 000 Mann, aber in jeder Uniform stecken 3 Mann, weil man, nachdem man die Soldaten kriegstüchtig gemacht hat, dieselben wieder entläßt und andere 47 000 Mann einzieht.
Meine Herren, dieses System ist auch heutzutage noch nicht das schlechteste.
Es ist nicht bewiesen, daß es den Anforderungen, die heutzutage vom technischen Standpunkt an die Ausbildung des Militärs gestellt werden, nicht genüge.
Gut, glaubt man das aber, so gebe man statt 4, 5 Monate, es ist immer noch ein großer Unterschied zwischen 5 Monaten und 2 V Zahr, was jetzt die durchschnittliche Dienstzeit ist, und lasse Uebungen folgen.
Zch kann mich in dieser Beziehung nicht allein auf Autoritäten wie Radetzky und Gneisenau berufen, die entschieden dem Milizsystem den Vorzug gaben, nein, meine Herren, auch ein tüchtiger preußischer Oberst der allerneuesten Zeit hat in einem bekannten Werke, betitelt „Leon Gambetta und seine Armeen '', der Verfasser ist der Oberst Colmar Freiherr von der Goltz eine Beschreibung und Kritik der aus dem Boden gestampften gambettistischen Armeen gegeben, die sehr lobend für diese ist.
Wer dieses Buch gelesen hat, der wird fast auf jeder Seite finden, wie der im Militärstand erzogene und in dem jetzigen System emporgestiegene Oberst sich nicht enthalten kann, der Bewunderung für den damaligen Diktator von Frankreich den lebhaftesten Ausdruck zu geben.
Gambetta und Freycinet sind es, die in diesem Buche das nahezu uneingeschränkte Lob eines alten Berufssoldaten bekommen.
Meine Herren, diese Volksarmeen, die Veranlassung gegeben haben zu der erwähnten Kritik, sind es, die es möglich machten, daß, nachdem Deutschland glaubte, den Frieden schon in der Tasche zu haben, es genöthigt war, noch 6 Monate weiter Krieg zu führen und zwar einen Krieg zu führen, dessen endlicher Ausgang, wie wir ihn erlebt, vielleicht nur ganz besonders glücklichen Umständen für den Sieger zu verdanken ist.
Daß der Friede kam, wie er kam, dürfte geschuldet sein wesentlich dem rechtzeitigen Falle von Metz, wodurch die Armee des Prinzen Friedrich Karl frei wurde, und der totalen Unfähigkeit des größten Theiles der französischen Generäle, (Glocke des Präsidenten) und speziell Bourbakis.



Präsident: Zch bitte zu schweigen, wenn ich Sie anrede, Herr Abgeordneter Bebel!
Zch behaupte, daß diese Ausführungen sich doch gar zu weit von der Etatberathung entfernen, und ich bitte Sie, sich jetzt in Zhren ferneren Ausführungen mehr an die Sache zu halten.
Abgeordneter Bebel: Es thut mir leid, wenn ich mich mit dem Herrn Präsidenten in Widerspruch setze.
Zch gebe zu, es mag der Mehrheit der Herren nicht angenehm sein, was ich sage, aber (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es handelt sich nicht darum, was den Herren angenehm oder unangenehm ist, sondern es handelt sich darum, daß die Bemerkungen, welche Sie jetzt über die Gambetta-Freycinet'schen Armeen von 1871 machen, in keinem Zusammenhang gebracht werden können mit dem Etat für 188081.
Abgeordneter Bebel: Allerdings, indem wir durch eine ähnliche Organisation den heutigen Etat bedeutend reduzirt 46 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 19.
Februar 1880. sehen wollen.
Zndeß, ich habe genügend gesagt, was ich sagen wollte und im übrigen werden die Herren sich das Buch leicht verschaffen können und es wird für sie sehr lehrreich sein.
Natürlich ist der betreffende Offizier strafversetzt worden wegen dieses Buches.
Ich glaube, er würde viel richtiger in den preußischen Generalstab gehören, denn die Ideen, die in dem Buche ausgeführt sind, sind in der neuen Militärvorlage im wesentlichen adoptirt.
Wenn im allgemeinen in der Armee die so verkürzte Dienstzeit durchgeführt würde, dann würden wir uns auf einem ganz anderen Fuß in Bezug auf unsere militärischen Ausgaben stellen können, als es bis jetzt geschehen ist.
Zch weiß, daß dieser Standpunkt bis jetzt leider nicht von der Mehrheit des Volkes getheilt wird aus dem einfachen Grunde, weil eben die Masse des Volkes in alten Vorurtheilen groß gezogen worden ist und weil man demselben eingebläut hat: das müssen die Leute von Fach doch am besten wissen.
Man sagt, wenn hochverdiente und tüchtige Männer aus dem Militärstand erklären, ein derartiges System ist unmöglich, dann ist es wirklich unmöglich.
Meine Herren, in dieser Beziehung stehe ich gegenüber militärischen Autoritäten von Fach genau so, wie im vorigen Jahr sich verschiedene Redner hier gegenüber Fachmännern auf dem ökonomischen Gebiete stellten.
Als man dis Gewerbcfreiheit wollte, durste man nicht die Zunftmeister fragen, und man hat sie auch nicht gefragt, und wenn wir keine Eisenzölle wollten, durften wir nicht die Eisenproduzenten fragen.
Diese Ansicht gilt zum großen Theil auch für die militärischen Fachmänner.
Diese sind auch in militärischen Vorurtheilen groß gezogen, es ist ihr Handwerk sozusagen, das ihnen lieb und werth ist; es ist selbstverständlich, daß sie die Sache mehr von der schönen Seite als von der nichtschönen betrachten, die Nachtheile als einmal unvermeidliche ansehen und in den Kauf nehmen, aber weit entfernt sind, der Sache gründlich zu Leibe zu gehen.
Da meine ich, ist es Sache der Volksvertretung, in dieser Beziehung ein Veto einzulegen und Wege zu zeigen, in die eingelenkt werden soll und in die eingelenkt werden muß.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, heute wird das nicht geschehen, aber das weiß ich, daß es einstmals geschehen muß und wird.
Die Dinge, wie sie jetzt liegen, deuten auf einen europäischen Krieg hin; was aber hinter einem europäischen Krieg steht, weiß vorläufig keiner von uns.
Aber ich möchte es den Herren zu bedenken geben.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Berathung.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Güte gehabt, zu bemerken, daß er über Rußland sehr gut informirt sei, (Abgeordneter Bebel: Bitte sehr, das habe ich nicht gesagt,) während ich meinerseits meine Informationen aus der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung schöpfte.
Es ist mir die Aeußerung so referirt worden, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich sie nicht richtig wiedergegeben.
Es ist möglich, daß der Herr Abgeordnete Bebel aus nahe liegenden Kreisen dort sehr gute Informationen erhält; aber darüber kann ich ihn beruhigen, daß ich meine Informationen nicht aus der Norddeutschen Allgemeinen schöpfe, da ich diese Zeitung nicht lese.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Zch kann dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nur antworten, daß ich in Rußland gar keine Verbindungen habe und daß die nihilistischen Kreise in Rußland aus ganz anderen Kreisen sich rekrutiren als die Sozialdemokraten in Deutschland; dort sind es die Gesellschaftskreise des Herrn von Kardorff.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gemeint, ich hätte darzustellen gesucht, daß der Nothstand, der jetzt besteht, auf die Einführung des Getreidezolls zurückzuführen sei.
Zch hatte schon an einer anderen Stelle Gelegenheit, mich gegen dieses fortwährende Mißverstehen meiner Ausführungen zu verwahren; ich habe ausdrücklich gesagt: Wir sind nicht diejenigen, die nun heute alle diese Nothstände, welche in Deutschland in verschiedenen Gegenden hervortreten, zurückführen wollen auf den inzwischen eingeführten Getreidezoll; nein, eine solche Wirkung kann er nicht hervorbringen, obwohl er geeignet ist, wenn eine solche Getreidenoth vorhanden ist, diese Noth noch weiter zu verschärfen.
Zch habe dagegen gesagt, daß die thatsächlichen Voraussetzungen, mit denen man zum Getreidezoll gekommen ist, sich inzwischen durch die veränderten Ernteverhältnisse als ganz falsch erwiesen haben.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gemeint, ich hätte das Kleinerwerden des Brotes zurückgeführt auf den Getreidezoll.
Zch habe ausdrücklich hervorgehoben, daß das die Wirkung der ungünstigen Ernte sei; ich habe allerdings das Kleinerwerden des Brotes nicht bewiesen und auch nicht beweisen zu müssen geglaubt, weil jede brauchbare Waage nachweist, daß das Brot in Berlin an Gewicht verloren hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Frage der Ueberweisung des ganzen Etats an die Kommission glaube ich dem Hause nicht stellen zu sollen; es ist wenigstens ein derartiger Antrag im Laufe der Diskussion nicht gestellt worden.
Wir würden demnach nur über den Antrag Rickert abzustimmen haben.
Zu demselben sind, soweit er sich auf dem Etat der Ausgaben bezieht, Unteranträge nicht gestellt; dagegen ist zu der Nr.
2, welche sich auf den Etat der Einnahmen bezieht, von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff der Antrag gestellt worden, über I-ät.
n Kap.
3 Etat der Post- und Telegraphenverwaltung besonders abzustimmen, und es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Zimmermann beantragt worden, zu denjenigen Etats, welche der Kommission überwiesen werden sollen, auch noch den Etat Kap.
4 a, die Einnahmen aus der Neichsdruckerei, hinzuzufügen.
Zch würde zunächst also abzustimmen bitten über die Nr.
1 des Antrags Rickert.
Eine nochmalige Verlesung des Antrags wird, da er den Herren gedruckt vorliegt, wohl nicht verlangt.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche der Nr.
1 des Antrags Rickert entsprechend, die Kapitel der Ausgaben, welche er anführt, der Budgetkommission überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Rickert ist insoweit angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2, den Etat der Einnahmen betreffend.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche auch Kap.
3, Etat der Post- und Telegraphenverwaltung, entsprechend dem Antrag Rickert und entgegen dem Antrag von Kardorff, der Budgetkommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 19.
Februar 1880.
47 Das ist die Mehrheit; das Kap.
3 der Einnahmen ist ebenfalls der Budgetkommission überwiesen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Zimmermann entsprechend auch das Kap.
a der Einnahmen der Budgetkommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
a ist ebenfalls der Budgetkommission überwiesen.
Gegen die Ziffern b, o, 6, s, k, Z unter Nr.
2 des Antrags Rickert wurde ein Widerspruch nicht erhoben; ich werde ohne Abstimmung annehmen, daß diese ebenfalls der Budgetkommission überwiesen werden.
Zch konstatire das.
Auch betreffs der Ziffer 3: den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe (Nr.
9 der Drucksachen) der Budgetkommission zu überweisen, darf ich die Zustimmung des Hauses konstatiren.
Das ist der Fall.
Die übrigen Theile des Etats werden also ohne Kommissionsberathung zur zweiten Berathung im Plenum kommen.
Es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst vor, die Sitzung jetzt zu vertagen.
Zch stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Sitzung jetzt abbrechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben, respektive sich zu erheben, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung ist vertagt.
Es erübrigt noch, die Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung auf morgen Freitag, Mittag 1 Uhr anzuberaumen und als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen den Gegenstand, welchen wir unter Nr.
3 auf der heutigen Tagesordnung hatten, nämlich: erste Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187879, nämlich: H,.
der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen der laufenden Verwaltung nebst Anlagen, 8. der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen auf Reste aus den Zähren 1871 bis 187778 (Nr.
8 der Drucksachen); als zweiten Gegenstand: erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schiffsmeldungen bei den Konsulaten des deutschen Reichs (Nr.
6 der Drucksachen).
das ist die Nr.
4 der heutigen Tagesordnung —, und schließlich: Dis Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Es erhebt sich gegen diese Tagesordnung kein Widerspruch; sie ist genehmigt.
Zch schließe die heutige Sitzung.