Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit der gestrigen Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Meyer (Schleswig).
Zch habe Urlaub ertheilt krast meiner Besugniß: dem Herrn Abgeordneten Melbeck für 3 Lage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sangerhausen) für 3 Tage wegen Dienstgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten vr.
Westermayer für 5 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Römer (Hildesheim) bis zu den Ferien wegen Krankheit.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) für 5 Wochen zum Gebrauche einer Kur in Karlsbad.
Zch frage, ob gegen diesen Urlaub sich Widerspruch erhebt.
Es ist nicht der Fall; der Urlaub ist bewilligt.
Entschuldigt sind: für heut und morgen der Herr Abgeordnete Liebknecht; der Herr Abgeordnete von Knapp für heut und die nächsten Tage wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Dr. von Schaust wegen Krankheit.
An Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen; Zusammenstellung der Liquidationen der auf Grund.
des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge.
Der Druck der Vorlagen ist von mir veranlaßt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage, ob das Mandat des Abgeordnete« für den 2.
Wahlkreis des königlich preußischen Regiernngsbezirks Marienwerder, Grafen zu Dohna-Finckenstein, infolge Verhandlungen des deutschen Reichstags.
feiner Ernennung zum Burggrafen vo »Marienburg, für erloschen z« erklären sei (Nr.
40 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Praschma.
Zch bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Praschma: Meine Herren, das Mitglied für Rosenberg-Löbau, Graf zu Dohna-Finckenstein hat unter dem 15.
November des vorigen Zahres dem Neichstagspräsidium angezeigt, daß er von Seiner Majestät dem Kaiser und König zum Burggrafen von Marienburg mit dem Range eines Schloßhauptmanns ernannt worden sei, wodurch ihm gegenüber der früher eingenommenen Würde eines Kammerherrn eine Rangerhöhung zu Theil geworden ist.
Die Frage, ob das Mandat des Grafen zu DohnaFinckenstein durch diese Ernennung erloschen sei, hat die Geschäftsordnungskommission verneint.
Sie ging dabei von der Anschauung aus, welche auch im analogen Falle bei der Ernennung des Fürsten Pleß zum Oberstjägermeister durch die Beschlüsse des Reichstags sanktionirt worden ist, daß nämlich unbesoldete Hofchargen als Ehrenämter zu betrachten seien und demgemäß Art.
21 der Reichsverfassung hierbei keine Anwendung finden könne.
Zm Gegensatz zu den auf der heutigen Tagesordnung stehenden anderweitigen Anträgen der Geschäftsordnung, welche wegen der schwierigen Beurtheilung der Frage voraussichtlich wie in der Kommission, so auch im Hause lebhafte Debatten hervorrufen werden, kann ich konstatiren, daß bei dem vorliegenden Fall eine Meinungsverschiedenheit in der Geschäftsordnungskommission nicht hervorgetreten ist.
Dieselbe hat vielmehr einstimmig den Antrag gestellt, den ich Zhnen zur Annahme empfehle: Der Reichstag wolle beschließen: das Mandat des Abgeordneten Grafen zu DohnaFinckenstein für fortbestehend zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: das Mandat des Abgeordneten Grafen zu DohnaFinckenstein für fortbestehend zu erklären.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß das Haus mit diesem Antrag einverstanden ist.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Antrags der Kommission.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats der Abgeordneten Dr. Dreyer, Dr. Bähr (Kassel), Dr. von Grävenitz, vo »Geß, von Reden (Lüneburg), Witte (Schweidnitz), Werner (Liegnitz), Thilo, Saro (Nr.
45 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson; ich bitte denselben das Wort zu nehmen.
(Pause.)
Der Herr Berichterstatter bezieht sich auf den gedruckten Bericht.
Zch eröffne die Diskussion.
Meine Herren, ich möchte in Bezug auf die Diskussion folgendes vorschlagen.
Sie ersehen aus dem Bericht, daß seitens der Kommission 9 verschiedene Anträge gestellt werden, indem in Ansehung von 9 verschiedenen Abgeordneten Verhandlungen zu führen sind.
Zch möchte vorschlagen, bei Nr.
1 die allgemeinen Gesichtspunkte zu erörtern und demnächst die Diskussion über 2, 3, 4 u. s. w. bis 9 zu er62 440 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
März 1880. öffnen, dann aber nur über die betreffenden Persönlichkeiten allein zu diskutiren.
Bei der Abstimmung wird jedenfalls über jede einzelne der 9 Nummern zu beschließen sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich beabsichtige einen allgemeinen Antrag einzubringen, und möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob der auch in dieser Reihenfolge stattfinden könnte.
Präsident: Der Antrag.
des Herrn Abgeordneten Dr. Beseler geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, daß die Mandate der Abgeordneten Dr. Dreyer, Dr. Bähr (Kassel), Dr. von Grävenitz, von Geß, von Reden (Lüneburg), Witte (Schweidnitz), Werner (Liegnitz), Thilo und Saro nicht erloschen seien.
Meine Herren, dieser Antrag wird ja selbstverständlich dadurch mit zur Diskussion gestellt, daß über die einzelnen Punkte diskutirt wird, und es wird ihm durch die Abstimmung über die einzelnen 9 Punkte nachher entsprochen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Beseler.
Abgeordnete Dr. Beseler: Zch wünsche gerade, daß mein Antrag als ein untheilbarer zur Abstimmung kommt nach Art der Anträge, daß ein Gesetz on dloo angenommen werde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch glaube, daß das Verfahren des Herrn Präsidenten vollkommen zutrifft.
Wenn der allgemeine Gesichtspunkt, den der verehrte Kollege geltend machen will und den ich vollständig begreife, zum Ausdruck oder zur Anerkennung kommt, so wird sich das bei der Abstimmung über jeden einzelnen Fall geltend machen können.
Wir haben, wenn wir verfahren, wie der Herr Präsident es vorgeschlagen, bei jedem Fall zu stimmen, und bei dieser Abstimmung könne auch die Ansicht des Herrn Kollegen Beseler zur Geltung gebracht werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Zch nehme an, daß es gestattet wird, bei 1 auch auf die Verhältnisse der anderen Nummern einzugehen, denn meiner Auffassung nach ist es ganz unmöglich zu diskutiren, ohne die verschiedenen Fälle zu berühren.
Präsident: Zch hatte die Absicht vorhin ausgesprochen, bei Nr.
1 eine allgemeine Diskussion zu eröffnen, dagegen nachher dieselbe bei Nr.
2, 3, 4, 5 u. s. w. nicht wieder in demselben Maße zuzulassen; es würde dies meines Erachtens jedenfalls zur Vereinfachung beitragen.
Ich hatte ferner mitgetheilt, daß ich beabsichtige, die Anträge der Kommission in den 9 Nummern einzeln zur Abstimmung zu bringen, und ich behaupte, dem Antrag des Herrn Dr. Beseler wird auch durch diese Abstimmung genügt.
Zch glaube aber, daß einer Gesammtabstimmung über den Antrag des Herrn Dr. Beseler, vor dem Kommissionsantrag, die den ganzen Kommissionsantrag beseitigen würde, doch kaum stattgegeben werden dürfte.
Das Wort zur Geschäftsordnung wird nicht weiter verlangt der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich habe die Absicht gehabt, einen Präjudizialantrag zu stellen und habe gemeint, wenn in einer Abstimmung die jetzt in Frage stehenden Mandate ausrecht erhalten werden, daß davon die nothwendige Konsequenz ist, daß die übrigen in Folge der Zustizorganisation stattgefundenen Aenderungen der Amtsverhältniffe auf die Stellung der Betheiligten im Reichstag keinen Einfluß haben sollen.
Wenn diese Konsequenz nicht darin gefunden werden sollte, so müßte ich allerdings meinen Antrag anders formuliren.
Zch müßte dann ausdrücklich sagen, daß die durch die Zustizorganisation herbeigeführten Amtsveränderungen auf das Mandat der Abgeordneten das Reichstagstreiben keinen Einfluß haben sollen.
Wie gesagt, ich bin bloß im Irrthum gewesen über die Konsequenz meines Antrags, wenn ich nicht diese Formulirung gewählt habe.
Präsident: Zch stelle anheim, ob der Herr Abgeordnete Dr. Beseler wünscht, daß ich das Haus über diese Frage sich schlüssig machen lasse.
Zch würde sonst die Frage stellen ob seinem Antrag entsprechend über die ganze Frage nach seinem Antrag präjudiziell abgestimmt würde.
Er scheint das zu wünschen.
Meine Herren, dann muß ich das Haus darüber befragen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Beseler: Dann behalte ich mir vor, meinen Antrag abzuändern, und verlange jetzt keine Abstimmung.
Präsident: Dann würden wir also in die Diskussion über Nr.
1 eintreten, und ertheile ich zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Findeisen.
Abgeordneter Findeisen: Meine Herren, ich habe in den letzten Tagen wiederholt gehört, daß gegen unsere Kommissionsbeschlüffe der Vorwurf der Prinziplosigknt oder mindestens eines Mangels am Prinzip erhoben worden ist, und ich muß sagen, meine Herren, ich vermag diesen Vorwurf auch nicht gänzlich zurückzuweisen, um so weniger, als ich ja selbst als Mitglied der Kommission im Stillen mir denselben Vorwurf schon immer gemacht habe.
Zch weiß aber in der That auch nicht, meine Herren, und ich frage, wie wir das hätten in der Kommission ändern sollen.
Wie Sie aus dem Bericht entnehmen, so sind in der Kommission drei Rechtsmeinungen geltend gemacht worden, die alle verschieden sind, und es treten in der Frage überhaupt, wenn ich so sagen darf, zwei Prinzipien feindlich einander gegenüber.
Das eine Prinzip verfolgt die Vernichtung und das andere Prinzip verfolgt die Erhaltung der Mandate.
Zch frage Sie also, wie es hätte möglich sein können, daß wir uns in der Kommission über ein Prinzip geeinigt hätten.
Soweit aber, meine Herren, sind wir doch gekommen, daß wir uns in der Kommission sämmtlich zunächst auf den Standpunkt des Gesetzes gestellt haben, trotz der Bedenken, die gegen die Anwendbarkeit des Art.
21 der Verfassung erhoben worden sind sowohl in der Kommission als auch insbesondere in dem Bericht, welchen unser Kollege Dr. von Schwarze im vorigen Zahre in der gleichen Frage bereits erstattet hat.
Sie gestatten mir, meine Herren, daß ich diese Bedenken nicht gänzlich hier übergehe, denn wir können sie ja gewissermaßen als ralionös ändilanäi betrachten.
Die Bedenken, meine Herren, sind hergenommen aus den besonderen Verhältnissen, wie sie ja uns allen bekannt sind.
Die Aemter der Herren sind mit dem 1.
Oktober erloschen.
An deren Stelle sind andere Aemter getreten.
Die Herren sind in Folge dessen ihrer Stellen verlustig geworden, und sie sind nunmehr in die neuen Aemter eingerückt.
Das, meine Herren, ist alles geschehen gewiß lediglich in Folge der Zustizgesetzgebung.
Das sind besondere Verhältnisse, so lauten jene Bedenken, das sind ganz besondere Verhältnisse, an die die Verfassung nicht gedacht hat, an die die Verfassung nicht hat Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung'am 16.
März 1880.
441 denken können.
Die Verfassung ist mithin auf diese Fälle nicht anwendbar, sie ist nicht anwendbar, weder direkt noch auch analog; analog deshalb nicht, weil es sich hier um eine Verfassungsbestimmung handelt, die strikte zu interpretiren ist und dann deshalb nicht, weil auch die ratio legis für die vorliegenden Fälle nicht genau zutrifft.
Das waren, meine Herren, die Bedenken, die sich gegen die Anwendbarkeit des Gesetzes geltend gemacht haben.
Die Kommission hat diesen Bedenken nicht folgen mögen, die Kommission hat sich gesagt, es handelt sich hier um ein gegebenes Gesetz, um ein Gesetz, was klar ist, um ein Gesetz, was überhaupt eine Ausnahme nicht macht, und es gilt hier nur der Grundsatz: Isgs non äistingusnts ützs nostrnm sst äistingnsro.
Es ist aber, meine Herren, auch noch ein anderer Gedanke in der Kommission zum Ausdruck gebracht worden; es ist die Frage erhoben worden, ob es denn angesichts der offenbar vorhandenen besonderen Verhältnisse nicht angezeigt sei, daß sich das hohe Haus in diesem Fall auf den freieren Standpunkt der höheren politischen Beurtheilung stelle und von diesem Standpunkt aus von der Anwendung des Gesetzes abstehe.
Meine Herren, dieser Gedanke ist in der Kommission nicht weiter verfolgt worden; es wird ja Sache des hohen Hauses selbst sein, darüber zu befinden, inwieweit es einer solchen Auffassung zu folgen geneigt sein würde.
Wenn ich nun die Verhältnisse vom juristischen Gesichtspunkt aus beurtheilen soll, so gehe ich davon aus, daß das Gesetz zunächst nicht nach seinem Wortlaut allein, sondern daß es auch nach seinem Sinn zur Anwendung zu bringen sei, und ich hoffe insoweit dem Einverständniß des hohen Hauses durchweg zu begegnen; denn dasselbe hat die logische Interpretation, die Interpretation des Gesetzes dem Sinn nach bereits gebilligt, das hohe Haus hat, so viel ich weiß, angenommen, daß eine etatsmäßige Erhöhung des Gehalts allein den Verlust der Mitgliedschaft im Reichstag nicht erwirke, trotzdem daß der Wortlaut des Gesetzes damit nicht übereinstimmt.
Mit Bezug auf die ratio lois sind meiner Ansicht nach auch die hier vorliegenden einzelnen Fälle zu prüfen; es ist in jedem einzelnen Fall festzustellen, ob die Verhältnisse geeignet sind, anzunehmen, daß eine Beförderung im Sinn des Gesetzes, eine Begünstigung der Regierung vorliege.
Für den Fall, daß diese Verhältnisse so gestaltet sind, daß man eine Begünstigung anzunehmen hat, hat man meiner Ansicht nach die Mandate für erloschen zu erklären, andernfalls hat man sie aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, von dieser Anschauung geleitet, bin ich nun mit der Majorität der Kommission der Ansicht gewesen, daß das Mandat des Dr. Dreyer nicht als erloschen anzusehen sei; ich bin aber auch der Ueberzeugung, daß dann auch das Mandat des Dr. von Grävenitz und des Dr. Bähr ebensowenig erloschen sei, und ich beantrage im Gegensatz zum Majoritätsbeschluß der Kommission, das hohe Haus möge beschließen, die Mandate des Dr. von Grävenitz und Dr. Bähr ebenfalls als nicht erloschen zu erklären.
Ich erlaube mir diesen Antrag mit folgendem noch näher zu begründen.
Meine Herren, die Verhältnisse liegen nach meiner Ueberzeugung in allen drei Fällen, im wesentlichen wenigstens, vollständig gleich.
Das Amt des Dr. Dreyer ist ebenso wie das Amt der beiden anderen Herren am 1.
Oktober durch das Gesetz erloschen; alle drei Herren sind am 1.
Oktober in ein neues Amt eingetreten, sämmtliche drei Herren haben eine Rangerhöhung nicht erhalten; dagegen steht fest, daß bei sämmtlichen drei Herren durch ihre Ernennung zu Reichsgerichtsräthen eine Gehaltserhöhung eingetreten ist.
Der einzige Unterschied, meine Herren, beruht nur darin, daß Dr. Dreyer vorher bereits im Reichsdienst sich befunden hat, während Dr. von Grävenitz und Dr. Bähr aus dem Bundesstaatsdienst übergetreten sind in den Reichsdienst.
Ich muß nun, meine Herren, zunächst behaupten, daß dieser Unterschied ohne allen Einfluß ist auf die Beurtheilung der Frage, ob durch die Ernennung dieser drei Herren irgend eine Begünstigung der Regierung, irgend eine Beförderung eingetreten ist.
Denn, meine Herren, es könnte ja ebensogut bei I) r. Dreyer als bei den beiden anderen Herren eine Beförderung darin gesunden werden, daß er eine Gehaltserhöhung erfahren hat, Dr. Dreyer hat sie ebensogut erhalten als die beiden anderen Herren.
Es könnte in der Ernennung dieser Herren überhaupt eine Beförderung gefunden werden, denn Dr. Dreyer mußte sich nach tz 19 des Ausführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz gefallen lassen, in den Ruhestand versetzt zu werden, während sich die beiden anderen Herren gefallen lassen mußten, nach tz 96 des Ausführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz, daß sie am Oberlandesgericht angestellt wurden.
Nun wird dem gegenüber, und das ist der Kardinalpunkt, behauptet, daß die beiden Herren Dr. Baehr und Or.
Graevenitz so zu betrachten seien, als seien sie überhaupt zum ersten Mal in ein Amt eingetreten, als hätten sie ein erstes Amt angenommen, während dies bei Dr. Dreyer, der bereits im Reichsdienst war, nicht der Fall sei.
Meine Herren, diese Behauptung kann ich als eine richtige Behauptung nicht zugeben.
Es steht zunächst thatsächlich fest, daß die beiden Herren Dr. Baehr und Dr. von Graevenitz bereits in einem Amt gestanden haben und es steht fest, daß der Artikel 21 Alinea 2 im zweiten Absatz durchaus einen Unterschied zwischen Reichsamt und zwischen Bundesstaatsamt nicht macht.
Das bitte ich, meine Herren, als wesentlich ins Auge zu fassen, ich halte dieses Moment gerade für das ausschlaggebende Moment.
Ich weiß nun sehr wohl, daß diese Ansicht, die ich hier ausgesprochen habe, bestritten worden ist, ich weiß, daß man sich für die gegentheilige Ansicht bezieht zunächst auf einen Fall, der auch im Bericht hervorgehoben worden ist, auf den Fall Krieger.
Das hohe Haus hat im Jahr 1869 sich allerdings zu einer gegentheiligen Meinung bekannt, allein der Beschluß des hohen Hauses ist damals gefaßt worden mit 92 gegen 89 Stimmen, also mit einer Mehrheit von 3 Stimmen.
Daß nun hierdurch eine Präjudiz für den Reichstag nicht geschaffen worden ist, das, meine Herren, bedarf einer weiteren Auseinandersetzung gewiß nicht.
Sie werden mir überhaupt doch auch zugeben müssen, daß die Interpretation des Art.
21 der Verfassung von jeher eine sehr viel bestrittene und eine sehr wesentlich verschiedene gewesen ist und ich darf mich wohl deshalb umsomehr für meine Ansicht auf die Auffassung in von Rönne 's Staatsrecht für das deutsche Reich berufen, wo ausgeführt ist, daß die erste Position des Art.
21 lediglich sich auf den Fall bezieht, wo ein Abgeordneter zum ersten Mal überhaupt in ein Amt eintritt, wo er also vorher überhaupt in einem Amt noch nicht gestanden hat.
Ich muß also daran festhalten, daß die Verhältnisse in dem Fall des Dr. von Graevenitz und Dr. Baehr im wesentlichen ganz die gleichen sind, wie in dem Fall des Dr. Dreyer.
Wenn ich nun aber frage, ob diese Verhältnisse so gestaltet sind, daß man hierin eine Beförderung im Sinne des Gesetzes, eine Begünstigung seitens der Regierung anzunehmen habe, und ob diese Fälle geeignet sind, das Mißtrauen der Wähler, denn darauf kommt es ja hauptsächlich an, zu erwecken, so muß ich diese Frage ebenso bei den Herren Dr. Baehr und Dr. von Graevenitz, wie bei Dr. Dreyer verneinen.
Die Herren Dr. Baehr und Dr. von Graevenitz sind ebenso wie Dr. Dreyer bereits Mitglieder eines höchsten Gerichts gewesen, sie haben durch ihren Eintritt in den Reichsdienst als Reichsgerichtsräthe keine Rangerhöhung erhalten.
Aber sie haben eine Gehaltserhöhung erhalten, das kann niemand bestreiten.
-Nun muß ich aber hinzufügen, zu der Zeit, als die Ernennung der Herren erfolgte, war ein jährliches Gehalt von 10 000 Mark in Aussicht genommen.
Dieses Gehalt ist allerdings später durch Gesetz auf 12 000 Mark erhöht worden.
Es ist dies aber geschehen auf Veranlassung des Reichstags und, wie ich schon 62 442 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
März 1880. gesagt habe, die Herren waren zu der Zeit, als das Gehalt auf 12 000 Mark erhöht wurde, bereits längst zu Reichsgerichtsräthen ernannt.
Es ist weiter hinzuzufügen, daß das höchste Gehalt eines Obertribunalsraths, auf das er nach den Anciennetätsverhältnissen einen Anspruch zu erheben berechtigt war, ebenfalls in nahezu 10 000 Mark die Differenz beträgt nur 100 Mark bestanden hat.
Weiter habe ich geltend zu machen, daß auch das hohe Haus angenommen hat, daß eine etatsmäßige Gehaltserhöhung allein den Verlust der Mitgliedschaft im Reichstag nicht nach sich zu ziehen habe.
Die Herren hätten sich aber auch gefallen lassen müssen, und das ist ein weiterer Einwand, der gegen meine Meinung zu erheben sein wird, als Oberlandesgerichtsräthe angestellt zu werden.
Die Bestimmung des § 96 des Ausführungsgesetzes lautet hierüber so: Die Mitglieder des Obertribunals sind, sofern sie nicht bei dem Reichsgericht angestellt werden, als Mitglieder des Oberlandesgerichts anzustellen.
Meine Herren, Sie sehen hieraus, daß das Gesetz selbst von der Voraussetzung ausgeht, daß diese Herren des Obertribunals zunächst als Mitglieder des Reichsgerichts angestellt werden sollen.
Hiernach finde ich nicht eine Begünstigung der Regierung in allen diesen Fällen, nicht eine Beförderung im Sinn des Gesetzes, sondern ich finde sie in Folge der Zustizgesetzgebung, ich finde sie als Folge der Zustizorganisation, und ich kann, wie die Verhältnisse in allen diesen Fällen liegen, nicht annehmen, daß sie geeignet seien, in den Wählern ein Mißtrauen gegen ihre Abgeordneten zu erwecken.
Zch fürchte vielmehr, daß die Wähler es überhaupt nicht verstehen werden, wenn wir ihnen die Wohlthat einer Ersatzwahl und dazu noch fast vor Thoresschluß zuwenden wollten, wenn wir dies thun wollten in Fällen, wie die vorliegenden es sind, wo es sich um zwei Männer handelt, von denen wir wenigstens in diesem Hause wohl alle der Ueberzeugung sind, daß es nach wie vor freie und unabhängige Männer gewesen und geblieben sind.
Ich beantrage deshalb, meine Herren: das hohe Haus möge beschließen, daß die Mandate der Herren Dr. Grävenitz und Dr. Bähr ebenso wie das Mandat des Herrn Dr. Dreyer nicht als erloschen zu betrachten sei.
Meine Herren, Alles das, was ich zuletzt gesagt habe, das gilt auch ebenso von unserem Kollegen von Geß; ich hätte deshalb nichts mehr gewünscht, als daß ich in der Lage wäre, auch ihn in meinen Antrag mit einzuschließen.
Wenn ich das nicht gethan habe, so ist es lediglich deshalb geschehen, weil ich persönlich der Ueberzeugung bin, daß in dem Falle von Geß eine Beförderung im Sinne des Gesetzes vorliegt; nichts destoweniger aber würde ich mich persönlich freuen, wenn ein anderer Kollege den Antrag in Betreff des Herrn von Geß aufnehmen wollte, und wenn es gelänge, diesen Antrag dann im Hause zur Geltung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klotz.
Abgeordneter Klotz: Meine Herren, ich kann dem geehrten Herrn Vorredner darin Recht geben, daß die Thatsache, daß die Herren Bähr und von Grävenitz aus dem preußischen Staatsdienst in den Reichsdienst übergetreten sind, nach meiner Ueberzeugung allein nicht ausreichend sein würde, um das Mandat derselben für erloschen zu erklären.
Soweit stimme ich mit dem geehrten Vorredner überein, im übrigen aber kann ich seinen Ausführungen nicht beitreten, und werde mir erlauben, zuvörderst einige allgemeine Gesichtspunkte in den Vordergrund zu stellen.
Wenn ich den Antrag, den der Herr Abgeordnete Beseler gestellt, obschon er denselben für jetzt zurückgezogen hat, ins Auge fasse, so geht derselbe dahin, daß alle die Veränderungen, die in Folge der Zustizorganisation eingetreten sind, unter den Art.
21 der Versaffung nicht zu subsumiren sind.
Diesen Gesichtspunkt halte ich für einen nicht richtigen.
DerArt.
21 derVerfassung ist Gesetz und da er nicht unterscheidet zwischen den in folge einer Reorganisation oder in anderen Fällen eintretenden Versetzungen oder Beförderungen der Beamten, so meine ich, dürfen mir eine Unterscheidung, welche das Gesetz nicht will, nicht eintreten lassen.
Nun stelle ich an die Spitze meiner Ausführungen, und darin stimme ich mit denjenigen Herren Regierungskommissarien, die den Sitzungen der Kommission beigewohnt haben überein, „daß Art.
21 der Reichsverfassung bei jeder Veränderung in dem Range oder in dem Gehalte der Beamten, sofern die Möglichkeit einer Begünstigung des Beamten seitens der Regierung durch die objektive Lage der Sache nicht ausgeschlossen ist, Platz greift.
Wenn ich von dieser Auffassung ausgehe, die ich für richtig halte, denn der Art.
21 soll ein Schutz der Wählerschaft dagegen sein, daß der Beamte nicht im Besitze seines Mandats bleibt, obschon er durch Begünstigung der Regierung das Vertrauen seiner Wähler verscherzt hat, und daß in solchen Fällen jedesmal der Wählerschaft Gelegenheit gegeben werden soll, sich darüber auszusprechen, ob das Vertrauen durch diese Beförderung oder Begünstigung nicht beeinträchtigt oder erloschen ist.
So hat nach meiner Meinung die Kommission in Bezug auf den Dreyerschen Fall ganz richtig dahin entschieden, daß das Mandat nicht erloschen ist.
Der §19 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz bestimmt: Die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts werden durch kaiserliche Verfügung mit Beibehaltung ihrer Besoldung entweder beim Reichsgericht angestellt oder in den Ruhestand versetzt.
Zn dem Augenblick, wo der Herr Kollege Dreyer, der Mitglied des Oberhandelsgerichts war, zum Reichsgerichtsrath ernannt wird, in dem Augenblick findet das Gesetz seine vollständige Anwendung und Erfüllung; eine Begünstigung desselben tritt nicht ein, denn das Gesetz sagt: entweder muß er in den Ruhestand versetzt werden oder er muß beim Reichsgericht angestellt werden.
Nun kann man ja sagen: die Bestimmung des Gesetzes ist nicht absolut; es bleiben immer noch zwei Alternativen.
Freilich, meine Herren, läßt sich darüber streiten, in welcher von beiden eine Begünstigung liegt; ob nicht für jemand, der noch arbeitsfähig ist, die Versetzung in den Ruhestand ein größerer Nachtheil, dagegen für einen, der es liebt, nicht zu arbeiten, eine größere Begünstigung ist.
Jedenfalls wird man aber sagen müssen, daß die Versetzung in den Ruhestand als eine Ausnahme angesehen werden muß, und daß das Gesetz davon ausgegangen ist, daß die Mitglieder des Oberhandelsgerichts, wenn sie überhaupt qualifizirt sind, unter allen Umständen Anspruch darauf haben, in das Reichsgericht versetzt zu werden.
Nun stehen die beiden Stellungen, Reichsgericht und Oberhandelsgericht, unzweifelhaft in demselben Range; ebenso unzweifelhaft ist, daß die Mitglieder des Reichsgerichts ein höheres Gehalt erhalten, als die Mitglieder des Oberhandelsgerichts erhalten haben.
Man könnte nun deduziren: Herr Dreyer ist in ein Reichsamt eingetreten, mit dem ein höheres Gehalt verbunden ist als mit dem Amt, das er früher gehabt hat und deshalb muß das Mandat für erloschen erklärt werden.
Erwägen wir aber, daß Herr Dreyer gar keine Wahl hatte, ob er in den Ruhestand oder in das Reichsgericht versetzt werden wollte; denn die gesetzlichen Bedingungen, daß er die Pensionirung nachsuchen konnte, lagen nicht vor; sein eigener Wille war nicht entscheidend, er folgte der Nothwendigkeit, die das Gesetz ihm gestellt hatte und ist durch kaiserliche Verordnung Mitglied des Reichsgerichts geworden.
Somit hat eine Begünstigung dadurch, daß er eine Stelle erhalten hat, mit der ein höheres Gehalt verbunden ist, nicht stattgefunden, sie kann nicht angenommen werden, da eine Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
März 1880.
443 solche Annahme durch das Gesetz selbst ausgeschlossen ist.
Deshalb, meine ich, greift der Artikel 21 hier nicht Platz, das Dreyersche Mandat ist nicht erloschen.
Der Dreyersche Fall liegt aber wesentlich anders, als der Fall der Herren Dr. Bahr und von Grävenitz.
Beide Herren waren Mitglieder des preußischen Obertribunals und bezogen als solche ein niedrigeres Gehalt, als für die Reichsgerichtsräthe durch den Etat ausgesetzt ist.
Nach dem preußischen Ausführungsgesetz zur Gerichtsverfassung mußten sich die Obertribunalsräthe gefallen lassen, entweder als Reichsgerichtsräths oder als Oberlandesgerichtsräthe angestellt zu werden.
Das preußische Gesetz konnte an und für sich nicht über die Anstellung der Tribunalsräthe als Reichsgerichtsräthe verfügen, sondern diese Anstellung ressortirt vom Bundesrath; auf seinen Vorschlag erfolgt die Ernennung durch den Kaiser.
Hier greift also die Bestimmung des Art.
21 vollständig Platz.
Eine Begünstigung seitens der Regierung war nicht durch die Lage der Gesetzgebung ausgeschlossen.
Die Mitglieder des Obertribunals mußten sich gefallen lassen, wenn sie nicht Reichsgerichtsräthe wurden, als Oberlandesgerichtsräthe im preußischen Staatsdienst angestellt zu werden.
Daraus folgt von selbst, daß in diesen beiden Fällen die Annahme einer Begünstigung seitens sei es der Bundesregierungen oder der preußischen Staatsregierung nicht ausgeschlossen ist, daß beide Herren in ein Amt befördert wurden, mit dem ein höheres Gehalt verbunden ist, und beide Fälle unterliegen mithin dem Art.
21 der Reichsverfassung, beide Mandate müssen als erloschen angesehen werden.
Zch komme zu den Fällen der Herren Thilo und Saro.
Ich nehme sie zusammen, weil sie nach denselben Prinzipien zu behandeln sind.
Der Herr Abgeordnete Thilo war Kreisgerichtsdirektor im preußischen Staatsdienst, er hatte den Rang der Räthe vierter Klasse, ist bei der Zustizreorganisation Landgerichtspräsident geworden, hat hiermit den Rang eines Raths dritter Klasse und außerdem ein unzweifelhaft höheres Gehalt erlangt, nicht bloß für seine Person, sondern die Stelle an sich ist mit erheblich höherem Gehalt dotirt, als die Kreisgerichtsdirektorstellen dotirt waren.
Hier greift der Artikel 21 in zwei Beziehungen Platz: es hat eine Rangerhöhung und eine Gehaltserhöhung stattgefunden, und die Begünstigung seitens der Staatsregierung war nicht durch das preußische Gesetz ausgeschlossen; im Gegentheil die Kreisgerichtsdirektoren mußten sich nach dem preußischen Ausführungsgesetz gefallen lassen, entweder als Landgerichtsdirektoren ich bitte die Herren zu unterscheiden, Kollege Thilo ist Landgerichtspräsident geworden angestellt zu werden, er mußte es sich sogar gefallen lassen als Landgerichtsrath an einem Landgericht angestellt zu werden.
Dadurch ist klargestellt, daß hier offenbar eine Begünstigung seitens der Staatsregierung nicht ausgeschlossen war, deshalb ist in Durchführung des Prinzips, welches ich an die Spitze meiner Ausführungen gestellt habe, die Anwendbarkeit des Art.
21 in diesem Fall in keiner Weise ausgeschlossen, sondern das Thilosche Mandat muß als erloschen erachtet werden.
Ganz in gleicher Weise steht nach meiner Ueberzeugung der Sarosche Fall.
Der Herr Abgeordnete Saro war Oberstaatsanwalt bei dem Appellationsgericht in Insterburg, er ist in Folge der Reorganisation der Justiz zum Oberstaatsanwalt bei dem Oberlandesgericht in Königsberg ernannt worden.
Die Herren werden sagen, er hat dasselbe Amt erhalten, und doch ist das im Sinne des preußischen Reorganisationsgesetzes nicht der Fall.
Zuvörderst hat eine Rangerhöhung unzweifelhaft stattgefunden; als Oberstaatsanwalt rangirte er in seiner bisherigen Stellung mit den Appellationsgerichtsräthen, er hatte also den Rang der Räthe vierter Klasse.
Durch die Ernennung zum Oberstaatsanwalt bei dem Oberlandesgericht zu Königsberg ist er in die dritte Rangklasse eingetreten.
Überhaupt ist die Stellung als Oberstaatsanwalt jetzt, abgesehen von der Rangerhöhung, eine viel umfassendere geworden, als sie in früherer Zeit gewesen ist, sie ist von so erhöhter Bedeutung, daß die preußische Regierung, als sie das Einführungsgesetz zur Gerichtsverfassung vorlegte, diese Beamten nicht mit dem Charakter als Oberstaatsanwalt, sondern als Generalstaatsanwalt belegen wollte, um gerade hervorzuheben, daß die Stellung der Oberstaatsanwaltschast von nun an eine wesentlich andere werden sollte.
Sie ist es auch; denn während der Oberstaatsanwalt bis dahin lediglich mit der Aufsicht über die Staatsanwaltsbeamten seines Ressorts betraut war und als Staatsanwalt bei den Appellationsgerichten fungirte, hat er jetzt in der Justizverwaltung eine wesentlich andere Stellung bekommen; ihm steht die Oberaufsicht über die gesammte Strafvollstreckung, die Berichterstattung in Begnadigungssachen zu, die früher von den Gerichten ausgeübt wurde.
Ihm ist ein großer Theil der ganzen sachlichen Verwaltung übertragen, so daß die Rechnungslegung für die Provinzialverwaltung in die Hände des Oberstaatsanwalts gelegt ist; alles Gründe genug, um seine Stellung als eine erhöhte anzusehen.
Rechnen Sie dazu noch, daß eine ganz erhebliche Erhöhung des Gehalts nicht bloß für seine Person eingetreten ist, sondern auch für die Stelle an sich, so muß nach meiner Ueberzeugung der Art.
21 auch hier Platz greifen, und ich halte das Mandat des Herrn Saro, weil die Verhältnisse genau so wie bei dem Herrn Abgeordneten Thilo liegen, ebenfalls für erloschen.
Auf die weiteren Fälle, in denen die Kommission die Mandate für nicht erloschen erklärt hat, will ich nicht eingehen.
Ich glaube, die Prinzipien für die Entscheidung klargestellt und dargelegt zu haben, daß die Kommission das richtige getroffen hat, wenn sie beantragte, die gedachten fünf Mandate für erledigt zu erklären.
Präsident: Zch habe dem Hause Kenntniß zu geben von dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Beseler.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: daß die infolge der Zustizorganisation im deutschen Reiche erfolgten Ernennungen von Zustizbeamten auf die Fortdauer ihres Mandats als Mitglieder des Reichstags keinen Einfluß ausüben.
Der Antrag ist genügend, von mehr als 30 Mitgliedern, unterstützt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: 1 Meine Herren, als ich heute Morgen die Rechtsfrage über die Fortdauer der Mandate, die uns jetzt beschäftigt, bei mir erwog, kam ich zu dem Ergebniß, daß die Mandate der Abgeordneten von Dr. Bähr (Kassel), Dr. von Grävenitz und von Geß erloschen seien, daß dagegen die von der Kommission beantragte Aufhebung der Mandate der Herren Thilo und Saro mir nicht in der Billigkeit zu liegen schien.
Als ich nach diesem Abschluß meiner juristischen Erwägungen einen Spaziergang durch den Thiergarten machte, (Heiterkeit) da hat mir die frische Frühlingsluft andere Gedanken zugeführt und es kam mir vor, als wenn ich aus einer juristischen Atmosphäre in eine mehr freie übergetreten sei.
Meine Herren, es ist nicht selten, daß bei der größten Gewissenhaftigkeit in der Erforschung der juristischen ratio, des Rechtsgrundes, doch zuweilen sich die Sachen selbst für einen unbefangenen Juristen so stellen, daß er nicht ganz im Einklang bleibt mit der allgemeinen Vernunft der Dinge.
Und, meine Herren, ich habe das Gefühl, daß es in diesem Fall mir ähnlich ergangen ist.
Zch gestehe Ihnen offen, ich trete ungern gegen die Anträge der Geschäftsordnungskommission auf.
Zch erkenne den außerordentlich gründlichen und unbefangenen Bericht an, den sie uns erstattet hat, und ich trete umsoweniger gern gegen sie auf, weil es sich hier von der rechtlichen Prüfung von Mandaten 444 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
März 1880. handelt, und wir uns der großen Wohlthat erfreuen, daß wir eine Wahlprüfungskommission haben, der wir uns mit vollem Vertrauen überlassen können, so daß die sonst in anderen Versammlungen so überaus peinlichen und gehässigen Verhandlungen über die Mandate bei uns, so zu sagen, gar nicht existiren, oder doch in der größten Objektivität ihre Erledigung finden.
Es ist also einfach die Erfüllung einer Pflicht, die mich treibt, daß ich Ihnen eine entgegengesetzte Ansicht hier entwickele und Ihnen Veranlassung gebe, daß Sie darüber schlüssig werden.
Diese meine Ansicht ist ja nun um so mehr gefährdet, als wir eine ausdrückliche Bestimmung der Verfassungsurkunde haben, wonach der Uebergang aus dem Landesdienst in den Reichsdienst das Erlöschen des Mandats zur Folge haben soll, und es erscheint daher kaum möglich, daß man für diejenigen Herren, die aus dem Landesdienst in das Reichsgericht übergegangen sind, die Fortdauer des Mandats noch vertreten kann.
Derjenige Grund, der mich entschieden hat, nichtsdestoweniger dies zu versuchen, ist der, daß nach meiner Ueberzeugung die Vorschriften des Art.
21 der Reichsverfassung auf die Fälle, mit denen wir es hier zu thun haben, nicht anwendbar sind, und zwar deswegen nicht anwendbar sind, weil sie nicht dafür bestimmt gewesen sind und nicht bestimmt sein konnten.
Denn, meine Herren, ein Gesetz ist doch nur anzuwenden auf solche Fälle, für welche der Gesetzgeber es hat erlassen wollen.
Wir haben es hier zu thun mit einer großen Zustizorganisation, die eine Umwälzung nicht bloß in unserem Rechtsleben, sondern auch in den Rechtsverhältnissen der Richter und der übrigen Zustizbeamten zur Folge gehabt hat.
Nun, meine Herren, wenn Sie bedenken, wie viel Hunderte von Veränderungen eingetreten sind ohne alle Einwirkung der Betheiligten, ohne daß ihnen auch nur die Möglichkeit gegeben war, sich in irgend einer Weise dagegen zu sträuben, dann muß man, glaube ich, doch sagen, daß hier die Fälle, wo scheinbar Vergünstigungen stattgefunden haben können, wieder ausgeglichen werden durch solche, wo scheinbar Zurücksetzungen stattgefunden haben; daß, wenn man die Sache genauer erfaßt, in beiden Beziehungen die Veränderungen der Amtsverhältnisse nicht die Folge einzelner Regierungsmaßregeln gewesen sind, sondern die nothwendige Folge einer allgemeinen und großen Organisation.
Meine Herren, es kommt, wie ich glaube, wenn wir uns nach den Bestimmungen des geschriebenen Rechts, der lex scripta, allein richten und ohne auf Sinn und Absicht des Gesetzes Rücksicht zu nehmen, diese auf alle diese Fälle strikte zur Anwendung bringen wollen, eine große Unbilligkeit heraus, eine Schädigung von Interessen solcher, die in keiner Weise im Stande waren, ihnen zu entgehen.
Auf der anderen Seite muß ich aber auch eine Schädigung der Interessen des Reichtags behaupten; denn ein so massenhaftes Erlöschen der Mandate, das möglicherweise dann eintreten kann, wenn man die Bestimmungen der Verfassung strikte anwenden will auf alle Fälle der Beamtenveränderung innerhalb der letzten Zeit, zwar am Ende der jetzigen Legislaturperiode, würde ich nicht im Interesse des Reichstags halten.
Meine Herren, hätte man in dieser Weise rigoros verfahren wollen, dann, meine ich, wäre in der vorigen Session Veranlassung dazu gewesen, dann hätte die Geschäftsordnungskommission schon ihre Entschließungen uns vorlegen können, und es hätten die entsprechenden Wahlen zur rechten Zeit geschehen können, während jetzt wir in die Lage gebracht werden sollen, daß wir uns selbst unvollständig machen auf längere Zeit, vielleicht auf die ganze Dauer der Legislaturperiode, und zwar bloß wegen strikter Anwendung des Gesetzes in seinem buchstäblichen Sinne.
Meine Herren, in allen Verhältnissen des öffentlichen und des Privatrechts kommen besondere Fälle vor, wo ähnliche Erwägungen unabweislich sind und wo dann meistens Institutionen gegeben sind, um der Unbilligkeit, der Einseitigkeit, der Strenge, der unangemessenen Strenge entgegenzutreten.
Wenn ein Gesetz in einer bestimmten Weise sich nicht für besondere Verhältnisse geeignet zeigt, dann macht man ein Spezialgesetz; wenn im Civilrecht Härte und Unbilligkeit sich zeigen und unbesiegbar erscheinen, dann wirkt das Mittel der Restitution; wenn ein Straferkenntniß, an sich vollkommen richtig abgefaßt, doch dem Rechtsbewußtsein nicht entspricht, dann haben wir das schöne Mittel der Begnadigung.
Meine Herren, wir auf unserem Gebiet des parlamentarischen Lebens sind allerdings mit solchen Institutionen nicht ausgestattet, aber wo es sich um Wahlen, um die Prüfung der Mandate, um die Fortdauer derselben handelt, haben wir die Entscheidung des Reichstags, und wir haben die souveräne Entscheidung des Reichstags.
Die Sache stellt sich meiner Meinung nach nun so.
Wer glaubt, daß eine formale Verfassungsbestimmung ohne alle weitere Interpretation buchstäblich, rücksichtslos und unbedingt angewendet werden muß, der kann meinen Antrag nicht annehmen, der kann höchstens bei den einzelnen Abstimmungen sich mehr oder weniger influiren lassen; wer dagegen der Ansicht ist, daß hier die unbefangene Erwägung ganz besonderer Ausnahmssälle auch zu einer richtigen Auslegung der Verfassungsurkunde führen können, meine Herren, der, meine ich, muß auch der Ansicht sein, daß in diesen Fällen bei Prüfung der Mandate nicht die ratio im strengen juristischen Sinne, sondern die Vernunft an sich, die Berücksichtigung der populären Anschauungen ihre Geltung finden.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, wenn Sie meinen Antrag annehmen, so wird man nicht im Lande der Ansicht sein.
Sie hätten eine schwierige Verfassungsfrage in einer gefährlichen Weise zu Ende gebracht, sondern finden wird, daß Sie unter schwierigen Verhältnissen das Billige und Richtige getroffen haben.
Zn diesem Sinne bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Unbefangenheit und Gründlichkeit des Kommissionsberichts gerühmt, und es ist fern von mir, dem Bericht einen Vorwurf zu machen, wenn ich sage, daß er trotzdem nicht vollständig erschöpfend die Ansichten darstellt, die in der Kommission selbst über den Gegenstand geherrscht haben.
Die drei Gruppen von Ansichten, die im Kommissionsbericht auf der zweiten Seite formulirt werden, entsprechen'nicht genau der Färbung der Ansichten, wie sie bei den einzelnen Mitgliedern sich bildeten, und ich sage ganz offen, es wäre eine reine Unmöglichkeit gewesen, einen Kommisstonsbericht zu liefern, der alle diese Ansichten vollständig hätte wiedergeben können.
Was ist nun die Abstimmung, die darauf folgte
Ist das etwa eine Abstimmung auf Grund eines einheitlichen, von allen adoptirten Prinzips
Weit entfernt, meine Herren, die Abstimmung ist das Resultat der Entschließungen jedes Einzelnen aus den verschiedensten Gründen und von den verschiedensten Ansichten ausgehend, und ich glaube.
Sie werden vergeblich danach suchen, einen wirklich durchgehenden Faden in der Sache zu finden.
Ich habe in der Kommission selbst, daß ich das ganz offen gestehe, nachdem ich den Standpunkt der Unanwendbarkeit des Art.
21 verlassen und mich auf den Boden begeben hatte, über die einzelnen Fälle M entscheiden, versucht, mir gewissermaßen einen Faden zu bilden.
Mein Gedanke war etwa der: wir müssen mit Rücksicht auf die Organisation uns fragen: ist die Stelle, an die ein Gerichtsbeamter bei der nothwendigen Veränderung seiner Stellung versetzt wurde, ungefähr analog der Stellung, die er bisher eingenommen hat
Ich sagte mir: es ist unerläßlich, daß der Negierung bei Besetzung der einzelnen Posten einegewiffeLatitüde gegeben wurde, und wir thun Unrecht, es als eine Begünstigung Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
März 1880.
445 anzusehen, wenn sie innerhalb dieser Latitüde gehandelt.
Es liegt in der Natur der Sache, daß, wenn sie innerhalb der Grenzen bleibt, wir das Mandat als fortbestehend annehmen müssen.
Auf Grund dieses Fadens, wenn ich es einmal so nennen will, komme ich selbst zu einer gewissen Klassifikation der Fälle und ich kann sagen, der Fall, in dem ich mich für Erlöschen des Mandats aussprach, war der Fall von Geß.
Nächst ihm stand vielleicht der Fall Thilo.
Die übrigen rangirten nach oben hin bis zur unbedingten Sicherheit, daß das Mandat erhalten sei.
Aber ich verhehle nicht, bei jedem einzelnen Punkte stießen auch mir wieder Zweifel aus, und Sie mögen mir gestatten, einige Momente anzuführen, aus denen hervorgeht, daß diese Zweifel uns von Schritt zu Schritt auf diesem Pfade geleiten.
Ich komme zunächst auf das Erlöschen des Mandats der beiden Herren, die von Obertribunalsräthen zu Reichsgerichtsräthen ernannt sind.
Der Reichstag hat früher einmal angenommen, daß bei Uebertritt aus einem Staatsamt in den Reichsdienst das Mandat erlöschen müsse.
Es liegt ja ein gewisser Grund dafür vor.
Die persönliche Stellung des Landesbeamten ändert sich, wenn er Reichsbeamter wird, aber, meine Herren, können Sie denn diesen Grund hier gelten lassen, wo ein großes, grundlegendes Gesetz die höchste Instanz im Justizwesen einfach auf das Reich überträgt, wo der nothwendige Zwang eintritt, aus den höchsten Richterstellen der einzelnen Länder das höchste Reichsgericht zu besetzen
Kann da dieser Satz wirklich aufrecht erhalten werden, ohne in einen hohen Grad von Formalismus zu verfallen
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Fall Saro.
Darüber sind wir ja einig, ich glaube, wir alle, daß, wenn durch eine allgemeine gesetzliche Maßregel die Gehälter einer bestimmten Beamtenkategorie erhöht werden, für den davon betroffenen, dadurch begünstigten Beamten nicht das Erlöschen des Mandats eintritt.
So, meine Herren, liegt hier der Fall inbetreff des Gehalts.
Die Bezirke werden vergrößert, aus zwei Gerichtsbezirken wird einer gemacht, und der an dem einen der Gerichte angestellte Beamte, also hier der Oberstaatsanwalt, bleibt in dieser Stellung und bekommt nur noch die Arbeit von dem zweiten Gerichtsbezirk dazu.
Das ist an sich doch auch kein Grund, das Mandat erlöschen zu lassen.
Nun heißt es aber: die Stellung ist eine ganz andere geworden.
Ja, meine Herren, dem Oberstaatsanwalt ist ein onus auferlegt, eine Anzahl Funktionen, die die Gerichte nicht mehr haben wollten, Funktionen, die ihnen höchst lästig fielen.
Kann man hierin eine Begünstigung erblicken, die den Verlust des Mandats mit sich führt
Ich vermag das auch nicht einzusehen.
Es bleibt übrig eine Erhöhung um eine ganze halbe Rangstufe, von der Stellung zwischen der dritten und vierten Rangstufe zur dritten Rangstufe.
Nun komme ich zu dem Fall Thilo und der ihm nahe stehenden.
Wir haben es hier zu thun mit Appellationsgerichtsräthen, die werden Landgerichtsdirektoren; mit Kreisgerichtsdirektoren, die werden Landgerichtspräsidenten.
Wenn ein Abtheilungsdirigent eines früheren Kreisgerichts, denken Sie sich einmal den Fall in dem Landgericht, welches aus zwei oder drei Kreisgerichtsbezirken gebildet worden ist, die analoge Stelle in derselben Abtheilung wieder übernimmt, wenn sich seine neue Stellung von der früheren nur dadurch unterscheidet, daß er sehr viel mehr zu thun haben wird, wie vorher, wird man mit Recht nicht sagen können, der Mann steht nur an dem bisherigen Posten, er ist vollständig analog plazirt wie er früher war, niemand in der Welt wird eigentlich sagen: der Mann hat ein großes Avanzement erfahren.
Wir haben nun nach der preußischen Auffaffnng früher den Kreisgerichtsdirektor und den Appellationsgerichtsrath als gleichstehende Posten betrachtet.
Jetzt sehen wir nun, daß einer vom Appellationsgerichtsrath Landgerichtsdirektor wird; wenn nun nach dem vorgedachten Fall ein Kreisgerichtsrath, der vom dirigirenden Mitglieds der Abtheilung zum Direktor der Abtheilung des Landgerichts geworden als analog plazirt angesehen wird, wird man das Gleiche nicht mit Recht sagen können vom Kreisgerichtsdirektor, der zum Landgerichtspräsidenten ernannt wird, ist dies dann ein so ganz unverhältnißmäßiger Sprung
Ich will mit alledem nur dargelegt haben, daß eine logische Klassifikation dieser Fälle, eine ganz strenge Unterscheidung darüber, ob begünstigt oder nicht, ganz unmöglich ist.
Man stelle doch allen den Fällen nur den Umstand gegenüber, daß die Regierung die Berechtigung hatte, jeden Justizbeamten zur Disposition zu stellen.
Könnte man da nicht mit demselben Rechte ausführen, daß jeder, der in der neuen Organisation berücksichtigt ist, begünstigt sei, und müßten da nicht gerade alle die, die auf den Gedanken der Begünstigung fußen, dafür stimmen, daß sämmtliche Abgeordnete, die zugleich juristische Beamte sind, geprüft werden in Bezug auf die Fortdauer ihrer Mandate
Nein, meine Herren, ich meine, es sind überhaupt nur zwei logische Wege möglich.
Der eine, rein formalistischer Entscheidung.
Wir nehmen an, der tz 21 der Verfassung ist unbedingt anwendbar, und alsdann wird jeder als seines Mandats verlustig erklärt, der überhaupt in ein Amt eingetreten ist, welches als neues aufzufassen ist, und das sind im Grunde alle Richterämter nach der Justizorganisation und dabei zugleich einen höheren Rang, oder ein höheres Amt erhalten haben.
Oder, meine Herren, man geht den anderen Weg, man entschließt sich dahin, zu sagen: Die Anwendbarkeit dieses tz 21 ist hier nicht geboten, es sprechen mindestens sehr viele Gründe gegen sie.
Ich stehe nicht an, diesen letzteren Weg für den richtigen zu halten, weil ich mir einfach vergegenwärtige, daß der wirkliche Grundgedanke der Gesetzesbestimmung in diesem Falle nicht zutrifft.
Es handelt sich hier nicht um die freie Entschließung der Regierung, die einen Beamten befördern will, und nicht die freie Entschließung eines Abgeordneten, ein ihm gebotenes Amt anzunehmen, sondern es war eine Zwangslage, daß die Regierung sämmtliche Beamte auf andere Plätze stellen mußte, und eine Zwangslage für die einzelnen Abgeordneten, die Justizbeamte waren, sich diesen Anordnungen zu fügen.
Und da nun eine Unterscheidung zwischen etwas mehr oder weniger Begünstigten zu machen, das führt uns auf einen Jrrpfad, aus dem wir überhaupt keinen Ausweg finden können, ohne nach der einen oder anderen Richtung hin entschieden ungerecht zu werden.
Nun wird die Rücksicht auf die Wähler ins Gefecht geführt.
Meine Herren, ich gestehe ganz offen, wenn wir praktisch den Fall nehmen, müssen wir sagen, es handelt sich hier um diejenigen Kategorien von Beamten, denen die höchste Garantie der Selbstständigkeit gegeben ist von allen Beamten, die überhaupt existiren.
Es handelt sich hier um einen Vorgang, von dem man im ganzen Volk wußte, daß er diese Aenderung in den Stellungen aller Justizbeamten hervorbringen mußte.
Meines Wissens ist noch nirgends aus der Wählerschaft heraus das Bedürfniß der Mandatsprüfung geltend gemacht worden und an uns herangetreten.
Allein die Sitze der betheiligten Herren hier im Hause beweisen, daß es sich um keinerlei Parteibegünstigung handelt, die eine nochmalige Prüfung der Wähler forderte.
Da möchte ich wirklich fragen, was ist die größere Rücksicht auf die Wähler
Die Frage einfach zu entscheiden, zu erledigen in dem Sinne, wie ich es für zulässig und für richtig halte, oder die Wähler noch einmal zur Wahl zu zwingen
Ist es Rücksicht auf die Wähler, wenn wir aus Konsequenz auf einmal 30 Mandate für erloschen erklären
Müßten wir da nicht verlangen, daß der Reichstag seine Thätigkeit bis zur Neuwahl einstellt
Nun, meine Herren, ein juristischer Zwang, uns auf den strengen Standpunkt des tz 21 zu stellen, liegt meines Erachtens nicht vor.
Daß die Frage, ob er anwendbar ist oder nicht, recht zweifelhaft ist, bestreitet niemand.
Sie haben von den gewiegtesten Juristen gehört, daß sie darüber in 446 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
März 1880.
Zweifel sind, und die souveräne Entscheidung steht nach Art.
27 der Verfassung uns zu.
Es wird niemand dieser hohen Körperschaft einen Vorwurf machen können, wenn sie sich bei dieser Entscheidung nicht vom reinen Formalismus leiten läßt, sondern leiten läßt von der praktischen Auffassung, von der Rücksicht auf den Sinn des Gesetzes und von der richtigen Auffassung der ganzen politischen Lage.
Zn diesem Sinne werde ich und kann ich dem Antrag Dr. Beseler beistimmen, und ich werde bei der Abstimmung im einzelnen Fall für die Giltigkeit aller der Mandate stimmen, bei denen nur eine Versetzung in Folge der Zustizorganisation das Motiv zum Erlöschen des Mandats wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich wünschte meinestheils, wenn ich meinen Gefühlen folgen könnte, dem Antrag des Kollegen Beseler beitreten zu können.
Er erledigt die Sache auf die einfachste Weise.
Zu meinem Bedauern habe ich weder in der Kommission, wo der betreffende Gedanke ebenfalls eine lebhafte Vertretung gefunden hat, noch heute die Ueberzeugung gewinnen können, daß wir auf diesen Boden uns zu stellen in der Lage sind.
Der verehrte Herr Vorredner, wie auch der Herr Kollege Beseler sagen, wir seien die souveränen Beurtheiler dieser Sache.
Das ist ein verfängliches Wort.
Wir sind hier in diesem Augenblick nicht beschäftigt, Gesetze zu geben.
Wo es sich um Gebung von Gesetzen handelt, da haben mir, soweit unser Faktor bei der Sache in Betracht kommt, in gewissem Sinn eine Souveränetät, obwohl ich auch da recht bedenklich sein würde, den Ausdruck zu gebrauchen, weil das recht weit führen könnte.
Zch beharre einstweilen bei dem monarchischen Prinzip, (Abgeordneter Dr. Beseler: „einstweilen! )
—bis Kollege Beseler uns weiter geführt hat.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Beseler: Dann können Sie lange warten!)
—Gut, Herr Kollege!
Dann wünschte ich, daß, Sie uns wenigstens da, wo wir ganz gewiß nicht einmal in der Gesetzgebung thätig sein sollen, sondern gleichsam als Richter urtheilen, auf das gefährliche Gebiet der Souveränetät nicht geführt hätten.
Wir sind nicht berechtigt, irgendwie uns über das Gesetz hinwegzusetzen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir müssen einfach das Gesetz, wie es gegeben ist, zur Anwendung bringen, und dürfen uns durch Nebenrücksichten nicht leiten lassen.
Ebensowenig können wir uns leiten lassen durch Hinweisungen auf die Persönlichkeiten, um die es sich hier handelt, wie das einer der Herrn Vorredner gethan hat.
Wir alle schätzen die betreffenden Herren als werthe Kollegen; das aber macht uns das Urtheil vielleicht schwerer; wir werden aber um so vorsichtiger sein müssen in der Abgabe desselben.
Der § 21 der Verfassung lautet klar und bestimmt, wie folgt: Wenn ein Mitglied des Reichstags ein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Reichs- oder Staatsdienst in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es Sitz und Stimme in dem Reichstag und kanu seine Stelle in demselben nur durch neue Wahl wieder erlangen.
Daß rn diesem Augenblick in Folge der Gerichtsorganisation viele derartige Fälle gleichzeitig eingetreten sind, kann die Sache nicht ändern.
Wenn andere Ursachen einträten, die eine mehrfache Verschiebung in den Aemtern herbeiführten, so würde man nicht sagen, daß diese Verschiebung an sich eine Ausnahme begründe.
Ebensowenig kann es die Organisation thun.
Dieselbe gibt wohl Veranlassung, daß der angeführte Paragraph öfters zur Anwendung kommt, ändert aber die Art der Anwendung in keiner Weise; sie ist die äußere Veranlassung für die Anwendung des § 21, aber dieser Anlaß kann eine Ausnahme davon nicht begründen.
Nun sind hier verschiedene Gesichtspunkte in Betracht zu ziehen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Bähr und Dr. von Grävenitz sind aus dem Staatsdienst in den Reichsdienst getreten.
Dieser Umstand allein ist hier entscheidend; es entspricht dem Wortlaut des Gesetzes, daß, wer aus dem Landesdienst in den Reichsdienst tritt, sein Mandat verliert.
Das hat auch seinen sehr guten Grund, wenn überhaupt die Bestimmungen des § 21 einen Grund haben; denn es wird die Dienstherrschaft gewechselt, und es kann sehr wohl sein, daß die Wähler eine andere Anschauung gehabt hätten, wenn der Uebertritt vor der Wahl stattgefunden hätte.
Für diese beiden Herren ist mir dieser Umstand allein entscheidend.
Wenn ich die Bestimmung des § 21 nicht so auffaßte, daß jeder Uebertritt aus dem Staatsdienst in den Reichsdienst das Mandat erlöschen macht, so würde ich allerdings dafür halten, daß das Mandat der Herren Abgeordneten Dr. Bähr und Dr. von Drävenitz nicht erloschen sei; denn ihre neue Stellung im Reichsdienste ist ganz analog der, welche sie früher im Landesdienste hatten.
Zn Beziehung auf den Kollegen von Geß scheint mir die Sache vollkommen klar zu sein; er ist vom Staatsdienst in den Reichsdienst übergegangen und hat außerdem eine Erhöhung an Rang und Gehalt gewonnen.
Der Herr Kollege Dreyer ist, glaube ich, gar nicht in Frage zu ziehen, weil er in der That im Reichsdienst blieb und in dem vollkommen analogen Gericht; er hat freilich eine Gehaltserhöhung gewonnen, indeß ist die konstante Praxis hier im Hause, daß, wenn in demselben Amtsverhältniß eine Erhöhung des Gehalts durch ein gesetzlich geordnetes Avancement eintritt, das Mandat danach nicht für erloschen erachtet wird.
Wenn man den Wortlaut des Paragraphen strikte interpretiren wollte, so würde diese Usance des Reichstags vielleicht angefochten werden können.
Weil der Gesetzesparagraph gar keine Distinktion enthält, würde inan sagen können: Zn jedem Falle, wo eine Erhöhung im Gehalt eingetreten ist, gleichviel in welchem Verhältniß, da muß das Mandat für erloschen erklärt werden.
Der Reichstag hat aber, wie gesagt, wiederholt das Gegentheil ausgesprochen in der Richtung, wie ich sie bezeichnet habe und wie auch der Bericht sie bezeichnet, und ich bin der Meinung, daß in solchen Dingen man sich an den Gebrauch und die Usance des Hauses halten soll.
Was den Abgeordneten Thilo betrifft, so scheint mir, daß die Stellung eines Landgerichtspräsidenten in der neuen Zustizorganisation eine so hervorragende ist im Bezug auf die Stellung gegenüber den Kollegen, seine Stellung gegenüber den Untergerichten, im Bezug auf die Kompetenz, daß, wenn ein früherer Kreisgerichtsdirektor für dieses Amt ernannt wird, nach dem Urtheil Aller darin eine wesentliche und erhebliche Beförderung liegt.
Darum habe ich zu meinem Bedauern annehmen müssen, daß hier eine Beförderung der Art vorliegt, wie sie nach §21 das Mandat erlöschen macht.
Dieselbe Ansicht habe ich nicht gewinnen können in Bezug auf den Kollegen Saro.
Der Herr Kollege Saro war Oberstaatsanwalt; er ist auch jetzt Oberstaatsanwalt.
Es ist wahr, daß er jetzt einen geographisch und auch amtlich erweiterten Geschäftskreis hat.
Das allein aber scheint mir die Natur des Amtes nicht zu bestimmen.
Es war sehr wohl möglich, daß, wenn der Kollege Saro in seinem früheren Amte blieb, er auch dort mehr Geschäfte und mehr Territorium für seinen Wirkungskreis erhielt; niemand aber hätte geglaubt, daß dadurch allein seine Verhältnisse im Sinne des § 21 geändert wären.
Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
März 1880.
447 Nun kommt hinzu, daß das Gesetz in Bezug aus die Oberstaatsanwälte die Bestimmung traf, welche Sie im Bericht angeführt finden.
1 Ich bin darum der Meinung, daß die Oberstaatsanwälte jetzt das dem früheren analoge Amt bekleiden.
Zwar ist in einzelnen Provinzen der preußischen Monarchie in Folge der neuen Organisation eine Erweiterung ihrer Thätigkeit sowohl territorial als auch geschäftlich eingetreten, in anderen Provinzen aber das Gegentheil.
1 Zn der Rheinprovinz und in Hannover z.
B. ist der Oberstaatsanwalt in seinen Geschäften und in seiner Kompetenz wesentlich beschränkt worden; das Amt aber und die Funktionen sind an sich genommen wesentlich dieselben geblieben.
Wenn man daher nicht zu der Ansicht übergehen will, daß jede Mehreinnahme, jede Rangerhöhung an sich das Mandat des Abgeordneten zerbricht, was der Reichstag bisher konstant abgelehnt hat, so würde ich glauben, daß der Abgeordnete Saro nur die gesetzlich geordneten wei.
teren Vortheile in seinem Amt gewonnen hat, und daß deshalb sein Mandat für erloschen nicht erachtet werden kann.
Rücksichtlich der übrigen Kollegen, die in dem Bericht näher erwähnt sind, scheint mir die Sache kaum zweifelhaft zu sein.
Ich beziehe mich da lediglich auf den Bericht; und ich meinestheils sehe mich aus den Gründen, die ich angeführt habe, genöthigt, für den Kommissionsbericht zu stimmen und für die Anträge desselben, mit Ausnahme des Kollegen Saro, dessen Mandat ich für fortdauernd erachte.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über die erste Nummer und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: 1 Meine Herren, ich habe auf zwei Vorwürfe, die dem Kommissionsbericht resp.
der Kommission gemacht worden sind, hier des Näheren mit ein paar Worten einzugehen.
Der Herr- Abgeordnete Findeisen hat von zwei gegenüberstehenden Tendenzen gesprochen, von einer Tendenz der Erhaltung und einer Tendenz der Vernichtung der Mandate.
Die Tendenz der Erhaltung der Mandate kann ich nicht bestreiten; was aber die Tendenz von Vernichtung der Mandate betrifft, so muß ich diese Behauptung auf das entschiedenste zurückweisen.
Es gab in unserer Kommission überhaupt keinerlei Fanatiker des Todtschlags, sondern es war keiner von uns da, der sich nicht, nach den Aeußerungen, die gefallen sind, zu schließen, gefreut hätte, wenn er zu demselben Resultat gekommen wäre, zu dem der Antrag Beseler kommt.
Es hat ferner Herr von Helldorff dem Kommissionsbericht den Vorwurf gemacht, daß er nicht die sämmtlichen in der Kommission hervorgetretenen Prinzipien unter den drei Nummern erwähnt habe; es seien noch andere Richtungen hervorgetreten, von denen in dem Kommissionsbericht nicht die Rede sei, und er deutete ja ganz bestimmt darauf hin, daß es diejenige Richtung sei, die er heute unter der Führung des Kollegen Beseler mit vertreten hat.
Meine Herren, in der Kommission selbst ist bei der Verlesung des Berichtes eine solche Monitur nicht erhoben worden, im Gegentheil, es hatte den Anschein, als ob jeder die von ihm eingenommene Richtung genügend unter den verschiedenen Nummern charakterisirt gefunden habe.
Zch muß nun sagen, daß ich auch jetzt nach dem Vortrag des Herrn Abgeordneten von Helldorff nicht anzugeben wüßte, daß eine vierte Richtung in der Kommission selbst zum Vortrag gekommen wäre.
Za, meine Herren, ich habe wohl ein heißes Sehnen und Streben nach einem erlösenden Wort bei dem einen oder anderen gehört, nach einem erlösenden Wort, das ihn befreie von der Unannehmlichkeit dieser Untersuchungen, von der Nothwendigkeit, dem einen oder anderen sein Mandat abzusprechen, aber das erlösende Wort ist eben nicht gesprochen worden, Einer bat den Andern: helfen Sie mir, aber keiner konnte helfen.
Das, was Herr Beseler heute gewagt hat, diesen Standpunkt Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Souveränetät der Versammlung hier vorzubringen, das hat im Schoße der Kommission niemand vorzubringen gewagt, weil die Kommission es nicht als ihre Aufgabe betrachtet hat, ein ihr kommittirtes Souveränetätsrecht des Reichstags geltend zu machen, sondern weil die Kommission in der Verweisung des Gegenstandes an die Kommission die Aufgabe gesehen hat, die Frage als eine Rechtsfrage zu behandeln.
Und das, meine Herren, habe ich dem Antrag Beseler gegenüber zunächst geltend zu machen.
Es hat der Herr Abgeordnete Windthorst schon hervorgehoben, daß es eigentlich entschuldigen Sie den Ausdruck, er ist nicht böse gemeint ein Mißbrauch des Wortes „souverän ''sei, wenn von der souveränen Entscheidung der Versammlung über Legitimationsfragen hier die Rede ist.
Za, das ist richtig, dis Versammlung entscheidet über diese Fragen in erster und letzter Instanz, sie entscheidet darüber, ohne Verpflichtung, irgend jemandem Rechenschaft darüber abzulegen, aber souverän ist das Gesetz und nicht die Versammlung.
Wozu, meine Herren, hätten wir dann überhaupt unsere Wahlprüfungskommiffion nöthig, wozu die Verweisung an die Geschäftsordnungskommission, wozu alle die Diskussionen über dasjenige, was die Verfassung meint oder nicht meint, wenn aus unserem souveränen Belieben heraus dergleichen beschlossen werden könnte.
Meine Herren, so lange der Herr Abgeordnete Beseler die Stadtlust noch athmete, scheint er zu Resultaten gekommen zu sein, die im wesentlichen mit den Resultaten der Kommission übereinstimmten, zu denselben Prinzipien, wenn auch in einzelnen Fällen zu anderer Anwendung derselben.
Ob ihm die Thiergartenluft die größere Weisheit eingegeben hat, ist mir im hohen Grade zweifelhaft.
Denn wir stehen hier unter der Herrschaft der Verfassung.
Wir haben nicht das Recht, weder den anderen Faktoren der Gesetzgebung, noch der Bevölkerung gegenüber, so ohne weiteres in einzelnen Fällen, wo es sich um eine uns nicht konvenirende Anwendung des Gesetzes handelt, uns über die Verfassung hinwegzusetzen, und einen Beschluß zu fassen, der der Verfassung nicht entspricht.
So muß ich den Widerspruch zwischen den Thiergarten- und den städtischen Gedanken auffassen, die Herr Beseler vorgetragen hat.
Hier in der Stadt stand er bei seinem ersten Gedanken, auf den Standpunkt der Verfassung und des Gesetzes, draußen glaubte er sich frei davon, glaubte er, das Recht zu haben, sich über dis Verfassung hinwegzusetzen und gegen den Sinn der Verfassung zu handeln, wenn auch vielleicht in ihrem Geiste.
Darum, meine Herren, möchte ich den Reichstag als vor einem sehr gefährlichen Präcedens dringend warnen und dringend widerrathen, den Antrag Beseler anzunehmen.
Mag ein jeder in dem einzelnen Falle entscheiden, wie es ihm seinem Gewissen gemäß zulässig erscheint, aber vor allem möge man nicht das Prinzip aussprechen, daß wir da, wo wir möglicherweise durch die Anwendung der Verfassung in eine unangenehme Situation kommen, berechtigt seien, uns von der Verfassung frei zu machen.
Das wäre ein Beschluß, den ich nun und nimmermehr für richtig erachten kann.
Darin mag ja der Herr Abgeordnete von Helldorff Recht haben, daß wir manchen Wählern gewiß einen recht großen Gefallen thun, wenn wir sie nicht mit einer Neuwahl inkommodiren, namentlich denjenigen, welche die Absicht haben, dieselben Abgeordneten wiederzuwählen.
Ob wir aber denselben Gefallen auch denjenigen Wählern erweisen, welche diese Absicht nicht haben und die, sei es aus anderen Gründen, sei es wegen der Versetzung ihres Vertreters in ein anderes Amt, ihn nicht wiederwählen wollen, ob wir diesen Wählern auch einen Gefallen thun, ihnen die Möglichkeit, ihr Vertrauen oder Mißtrauen zu bethätigen, zu versagen, das meine Herren, scheint mir doch im hohen Grad zweifelhaft.
Meine Herren, es sind zwei Grundsätze, die maßgebend gewesen sind für die Entscheidung in der Kommission, die sich im wesentlichen wieder finden bei allen Aussprüchen der Majorität, während keiner der Abstimmenden von dem Stand63 448 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
März 1880. punkt des Antrags Beseler ausgegangen ist.
Sie ersehen dies am besten daraus, daß z.
B. das Mandat des Abgeordneten von Geß mit allen Stimmen sür erloschen erklärt worden ist.
Wenn auch nur ein einziges Mitglied der bestimmten Ansicht gewesen wäre, daß der Art.
21 auf den Fall einer Zustizreorganisation überhaupt nicht anzuwenden sei, so wäre es nicht möglich gewesen, daß alle Stimmen gegen das Fortbestehen dieses Mandats abgegeben waren.
Der erste Grundsatz war, und bei dessen Anwendung glaubte die Kommission überall auf die Frage der Reorganisation der Justiz gar keine Rücksicht nehmen zu müssen, daß der Uebertritt von dem Dienst eines Bundesstaats in den Dienst des Reichs, ein Erlöschen des Mandats mit sich führe, ohne Unterschied, ob dieser Uebertritt eine Gehaltserhöhung oder einen erhöhten Rang mit sich führt, ob der Uebertritt in eine analoge oder in eine ganz verschiedene Stellung stattfindet.
Wenn Sie sich den Grundgedanken des Art.
21 klar machen, so werden Sie mir zugestehen, daß darin diese Idee maßgebend ist.
Aehnliche Bestimmungen, wie sie hier im tz 21 enthalten sind, finden sich auch in einer Reihe anderer Verfassungen.
Lassen Sie mich in dieser Beziehung nur die verwandteste, die preußische Verfassung anführen, da heißt es im Art.
78: Wenn ein Kammermitglied ein besoldetes Staatsamt annimmt, oder in ein Amt eintritt, welches mit einem höheren Rang oder höheren Gehalt verbunden ist u. s. w., so verliert es Sitz und Stimme.
Hier ist natürlich unter Staatsamt kein anderes als das preußische Staatsamt anzunehmen.
Der Grund dieses Paragraphen ist also, lassen Sie mich das mal so bezeichnen das Eintreten einer Person, die bisher durch das Vertrauen der Bevölkerung in das Abgeordnetenhaus geschickt war, in eine veränderte Stellung zur Regierung respektive der ganzen Staatsorganisation.
Denken Sie sich, meine Herren, diesen Paragraphen so übertragen in die Reichsverfassung, so würde er einfach lauten: „Wenn ein Abgeordneter ein besoldetes Reichsamt einnimmt oder im Reichsdienst in ein Amt eintritt u. s. w.; damit wäre dem konstitutionellen Bedürfniß, das in der preußischen Verfassung seinen Ausdruck gefunden hatte, vollständig genüge gethan, während es doch unzweifelhaft wäre, daß der Artikel in solcher Fassung eben so wohl denjenigen träfe, der aus dem Dienste in einem Bundesstaat, wie den, der aus dem Privatleben in den Reichsdienst eintritt.
Nun ist aber das Reich kein einheitliches Ganzes, sondern ist es ein Föderativstaat, und das föderale Verhältniß bringt es mit sich, daß nicht bloß auf das Verhältniß zur Reichsregierung, sondern auch auf das Verhältniß zu den Regierungen der einzelnen Bundesstaaten Rücksicht genommen wird, weil die Regierungen der einzelnen Staaten Faktoren des Bundesraths sind.
Deshalb der Zusatz, daß neben dem Eintritt in den Reichsdienst auch der Eintritt in den Dienst eines einzelnen Bundesstaates erwähnt wird, ein Zusatz, der aber ganz gewiß nicht die Absicht hat, den ursprünglichen und wesentlichen Gedanken zu schwächen, ihn zu modifiziren, sondern ihm nur einen neuen hinzuzufügen.
Der Gedanke, daß derjenige, der in den Reichsdienst eintritt, einerlei, ob er aus dem Dienst eines einzelnen Staates oder aus einem Privatverhältniß eintritt, sich einer Neuwahl unterziehen muß, dieser Gedanke sollte ganz gewiß durch die Bestimmung des Art.
21, daß derjenige, der in den Dienst eines Bundesstaats eintritt, sein Mandat verliert, in keiner Weise geschwächt werden.
Auch die wörtliche Interpretation des Art.
21 führt zu demselben Resultat.
Wenn dieser Artikel zwischen der Annahme eines Amtes und dem Eintritt in ein anderes Amt unterscheidet, so spricht er doch von dem Eintritt in ein anderes Amt nur insoweit, als es sich um einen Wechsel im Reichsdienst oder im Dienst eines Bundesstaats, d. h. innerhalb des einen oder anderen handelt.
Wo aber nicht ein Uebertritt aus einem Reichsamt in ein anderessondern aus einem bundesstaatlichen Amt in ein Reichsamt stattfindet, da handelt es sich nicht um einen Fall der zweiten, sondern der ersten Kategorie, bei dem immer, ohne Rücksicht auf Gehalt und Rang oder das Verhältniß der Aemter zu einander, der Verlust des Mandats eintritt.
Der zweite Gesichtspunkt, den die Kommission in ihrer Mehrheit geltend gemacht hat, war der, daß allerdings dieses äußere Kriterium, daß eine Erhöhung des Gehalts und des Ranges vorliegt, nicht absolut zur Geltung gebracht werden kann, wenn es sich um eine Umgestaltung der ganzen Organisation handelt, wie es hier der Fall ist.
Die ganz analogen Aemter bekommen einen anderen Charakter, die alten Gerichte hören auf, sie werden neue Gericht.
Da kann man nun nicht sagen, daß jeder Uebertritt von der alten Stellung in die neue Stellung ohne weiteres als der Eintritt in ein neues Amt zu betrachten ist, sondern wenn es eine analogeStellung ist, in die der Betreffende eintritt, so ist es mehr das Amt, das vertauscht wird, als die Person, die ihre Stellung vertauscht.
Das Amt bekommt andere Attribute, die Person bleibt in derselben Stellung, und selbst wenn kraft Gesetzes hier und da eine Erhöhung des Ranges und des Gehaltes damit verbunden ist, so müssen wir doch der veränderten Organisation insoweit Rechnung tragen, daß wir den Fortbestand des Mandats auch da annehmen, wo es sich um den Uebertritt in ein analoges Amt handelt, und das Mandat nur dann als erloschen betrachten, wenn mit dem Uebertritt von dem alten in das neue Amt wirklich eine Beförderung verbunden wird.
Meine Herren, man hat gesagt, daß der Art.
21 offenbar an den Fall einer Zustizreorganisation wie die hier vorliegende nicht gedacht hat.
An sich wäre das kein durchschlagender Beweis; der Gesetzgeber braucht nicht an jeden einzelnen Fall zu denken, ohne daß damit gesagt wäre, daß das Gesetz auf diesen einzelnen Fall keine Anwendung findet.
Aber man hat zu einer solchen Behauptung gar keine Veranlassung.
Es ist im Bericht erwähnt, daß in der preußischen Kammer in den Zähren 184950 ein ähnlicher Fall vorgekommen ist, wo infolge einer preußischen Zustizreorganisation ein Uebertritt in ein neu bezeichnetes Amt mit einer allgemeinen Gehaltserhöhung stattgefunden hat.
Damals entstand die Frage, ob das Mandat durch diesen Uebertritt erloschen sei oder nicht, und es war namentlich der Abgeordnete Simson, unser späterer verehrter Präsident, der den Grundsatz ausgesprochen hat, demjenigen entsprechend, den auch Zhre Kommission ausgesprochen, daß, insofern bei einer durch eine Reorganisation herbeigeführten Versetzung aus einem Amt in ein anderes eine Beförderung nicht stattfindet, auch das Mandat nicht erloschen sei.
Wenn wir uns also erinnern, daß, bevor in die Neichsverfassung eine dem Art.
78 der preußischen Verfassung entsprechende Bestimmung aufgenommen wurde, ein ähnlicher Fall vorgelegen hat und in dem Sinne entschieden ist, wie ich eben bezeichnete, so hat man keinen Grund zu der Behauptung, daß bei Art.
21 an den Fall einer Zustizreorganisation garnicht gedacht sei, wiewohl man zugeben muß, daß eine strikte Bezeichnung derjenigen Prinzipien, welche im Fall einer Zustizreorganisation eintreten müssen, nicht stattgefunden hat.
Wenn dies auch die grundlegende Ansicht der Majorität war, so haben sich doch im Schoß der Kommission mancherlei Zweifel darüber erhoben, ob im einzelnen Fall das Amt kraft seiner neuen Attribute als ein solches zu betrachten ist, bei welchem die Versetzung aus dem früheren als Beförderung anzusehen sei.
Darüber waren verschiedene Meinungen innerhalb des Kreises selbst derjenigen Majorität, welche über die Prinzipien, welche dem Kommissionsbericht zu Grunde liegen, einig war.
Aber darüber war die Majorität einig, daß der Uebertritt vom Staatsdienst zum Reichsdienst ein Erlöschen des Mandats unter allen Umständen zur Folge hat, ohne Rücksicht auf das Verhältniß der beiden Aemter zu einander.
Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
März 1880.
449 Meine Herren, in der Anwendung auf den Fall des Abgeordneten Dreyer habe ich nur darauf hinzuweisen, daß von den verschiedensten Richtungen einstimmig ausgesprochen ist, daß in der schon kraft Gesetzes eintretenden Versetzung des Abgeordneten Dreyer -vom Reichsoberhandelsgericht zum Reichsgericht eine Beförderung im Sinne des Art.
21 nicht liegt.
Auch darüber war die Kommission in ihrer weitaus größten Majorität einig, daß der Umstand, daß die Regierung die Alternative hatte zwischen der Versetzung in den Ruhestand und der Wahl zum Mitglied des Reichsgerichts, keinen Grund giebt, die letztere als eine Beförderung oder Begünstigung des betreffenden Abgeordneten zu betrachten.
Denn die Versetzung in den Ruhestand soll kein Akt willkürlicher Entschließung der Regierung sein, sondern nur eintreten, wo sie nach rein objektiven Merkmalen begründet ist.
Daß in dem vorliegenden Fall die Regierung zur Erleichterung des ganzen Verfahrens diese Versetzung in den Ruhestand nach freier Entschließung verfügen konnte, ohne die gewöhnliche Form, in welcher diese Versetzung zu handhaben, kann hier keinen Einfluß haben.
Ueberhaupt ist das nicht das Kriterium, es soll sich nicht der Abgeordnete durch eine Ungunst der Regierung im Vertrauen seiner Wähler legitimiren, sondern es handelt sich nur darum, ob er durch die Gunst der Regierung eine Beförderung erfahren hat.
Das ist aber nie der Fall, wenn der Abgeordnete die bisherige Stellung auch in der neuen Organisation beibehalten hat.
Wie gesagt, beim Abgeordneten Dreyer liegt keiner der angeregten Zweifel vor, und ich empfehle Ihnen die Zustimmung zu dem desfallsigen Vorschlage der Kommission.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter Helldorff-Bedra: Der Herr Referent hat geglaubt, daß ich die Vollständigkeit des Berichts angefochten habe.
Zch glaube, ich habe mich deutlich genug dahin ausgedrückt: es sei eine Unmöglichkeit gewesen, alle die verschiedenen Nüanzirungen der Meinungen in dem Bericht wiederzugeben.
Präsident: Wir gehen über zu Nr.
2 und 3 des Berichts.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Nr.
4, 5, 6, 7, 8, 9.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe hierüber die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt das Wort nicht noch einmal.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bringe zunächst zur Abstimmung den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Beseler; sollte dieser abgelehnt werden, so würde ich dann überzugehen haben zu den einzelnen Nummern des Antrags der Kommission.
Der Antrag Beseler geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: daß die in Folge der Zustizorganisation im deutschen Reich erfolgten Ernennungen von Zustizbeamten auf die Fortdauer ihres Mandats als Mitglieder des Reichstags keinen Einfluß ausüben.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweiseihast, meine Herren; ich bitte um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Antrag ablehnen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist jetzt einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag Beseler ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zu Nr.
1 des Antrags der Kommission.
Derselbe geht dahin: der Reichstag wolle beschließen: daß das Mandat des Abgeordneten Dr. Dreyer durch seine Ernennung zum Reichsgerichtsrathe nicht erloschen sei.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag der Kommission entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag Nr.
1 ist ange nommen.
Antrag aä 2.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: daß das Mandat des Abgeordneten Dr. Bahr (Kassel) durch seine Ernennung zum Reichsgerichtsrath erloschen sei.
Zch bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche das Mandat für nicht erloschen erklären wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag der Kommission ist angenommen und damit das Mandat für erloschen erklärt.
Unter 3. beantragt die Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: daß das Mandat des Abgeordneten Dr. von Grävenitz durch seine Ernennung zum Reichsgerichtsrath erloschen sei.
Zch bitte die Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Nr.
4.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: daß das Mandat des Abgeordneten von Geß durch seine Ernennung zum Reichsgerichtsrath erloschen sei.
Zch bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; der Antrag Nr.
4 ist angenommen.
Nr.
5.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: daß das Mandat des Abgeordneten von Reden (Lüneburg) durch seine Ernennung zum Landgerichtsrath in Lüneburg nicht erloschen sei.
Zch bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ack 5 ist angenommen.
Nr.
6.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: daß das Mandat des Abgeordneten Witte (Schweidnitz) durch seine Ernennung zum Landgerichtsdirektor in Breslau nicht erloschen sei.
Zch bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Darf ich, wenn Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Gleiche bei Nr.
7 der Fall ist
Eine Abstimmung 63 450 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
März 1880. wird nicht verlangt; ich konstatire, daß, dem Antrage der Kommission entsprechend, das Mandat des Abgeordneten Werner (Liegnitz) durch seine Ernennung zum Landgerichtsdirektor in Naumburg nicht erloschen ist.
Wir gehen über zu Nr.
8.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: daß das Mandat des Abgeordneten Thilo durch seine Ernennung zum Präsidenten des Landgerichts in Neifse erloschen sei.
Ich bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Nr.
9.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: daß das Mandat des Abgeordneten Saro durch seine Ernennung zum Oberstaatsanwalts bei dem Oberlandesgericht in Königsberg erloschen ist.
Zch bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Mandat ist nicht erloschen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe Ihnen, nachdem unsere heutige Tagesordnung erschöpft ist, die Vorschläge für die nächste Tagesordnung zu machen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch, um 12 Uhr abzuhalten und folgende Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Bode im ersten braunschweiger Wahlkreise Schmenzin (Nr.
55 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten von Seydewitz, von Helldorff-Bedra, Ackermann, Graf von Kleist-Schwerin, betreffend die weitere Revision der Gewerbeordnung (Nr.
42 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Heyl und vr.
Thileuius, betreffend die Berufung einer Kommission von Sachverständigen zur Untersuchung des Zustandes des Rheinstroms (Nr.
44 der Drucksachen, und 4.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Stephani und Rickert, betreffend die deutsche Rechtschreibung (Nr.
57 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben, ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.