Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der gestrigen Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden: der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Hartmann.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten von Landsberg im 4.
Wahlkreise der Provinz Hannover für giltig erklärt.
Ich habe Kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten von Kesseler für 5 Tage, Süs für 8 Lage vom 5. d. M. ab, wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Gerwig für 8 Tage wegen Krankheit, dem Herrn Abgeordneten Findeisen für 8 Tage zum Gebrauch einer ihm ärztlich verordneten Badekur.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten von Keist-Retzow und von Werner (Eßlingen).
Als Kommissariendes Bundesraths zum.
Gegenstand der heutigen Tagesordnung sind angemeldet: der Geheime Oberregierungsrath Herr vr.
Meyer und der Legationsrath Herr vr.
Freiherr von Richthosen.
Als neue Vorlage ist eingegangen: Die Uebereinkunft zwischen Deutschland und der Schweiz wegen weiterer provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen, welche sich bereits gedruckt in den Händen der Mitglieder befindet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Erste und eventuell zweite Berathung der zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn geschloffenen Abkommen (No.
95 der Drucksachen), und zwar 1. der am 7.
März 188Ü zu Wie« unterzeichneten revidirten Elbschifffahrtsakte nebst SchlnHprotokoll von demselben Tage.
Zch eröffne zunächst über diese No.
1 die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück.
Abgeordneter vr.
Delbrück: Es wird nach meiner Ansicht nicht zu bestreiten sein, daß Veranlassung vorlag, nachdem die Elbzölle beseitigt waren und nachdem große Veränderungen in der Gesetzgebung der Elbuferstaaten eingetreten waren, welche auf manche Bestimmungen über die Elbschifffahrt zurückwirkten, daß, nachdem dies geschehen war, man dazu schritt, eine neue Schifffahrtsakte aufzustellen und zu vereinbaren.
Zch habe auch gegen den Inhalt dieser Vereinbarung im großen und ganzen keine Einwendung zu erheben.
Der einzige Punkt, auf den ich mich verpflichtet halte Zhre Aufmerksamkeit zu lenken, ist eine sehr kurze und unscheinbare Bestimmung, die enthalten ist im zweiten Satz des zweiten Absatzes des Art.
4.
Sie heißt: Die Zollpflichtigst der Waaren tritt beim Ueberschreiten der Zollgrenze auf der Elbe in gleicher Weise ein wie beim Ueberschreiten der Zollgrenze auf dem Lande.
Um die Bedeutung dieser Bestimmung klar zu stellen, muß ich mir erlauben, den Zustand, wie er jetzt vertragsmäßig und gesetzlich besteht, mit einigen Worten klar zu legen.
Bekanntlich hat sich der Wiener Kongreß mit der Regelung der Verhältnisse der Flüsse beschäftigt, welche mehrere Staaten durchströmen, und er hat für die Regelung der Verhältnisse auf diesen Flüssen in den Artikeln 108 bis 117 der Wiener Kongreßakte allgemeine Normen aufgestellt.
Zu diesen allgemeinen Normen gehört die, daß Schifffahrtsabgaben erhoben werden sollen, daß diese Schifffahrtsabgaben aber nichts gemein haben sollen mit den Zöllen, welche die Uferstaaten in ihrem Gebiet erheben, und daß man deshalb durch reglementarische Bestimmungen dafür sorgen soll, daß die Ausübung der Zollaufsicht der Schifffahrt keine Hindernisse bereitet.
Aus Grund dieser Bestimmung hat sich durch die später abgeschlossenen einzelnen Schifffahrtsakten der rechtliche Zustand so gestellt, daß die konventionellen Flüsse, also insbesondere auch die Elbe, in ihrem konventionellen Lauf als 159 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1140 Ausland angesehen werden, daß also eine Befugniß der Uferstädte, die Elbschifffahrt mit Rücksicht auf ihre Landzölle einer Revision oder Beschränkungen zu unterwerfen, nicht vorhanden ist, sondern daß die Aktion der Zollverwaltung erst eintritt, wenn ein Schiff anlegt ans Ufer und Waaren da ausladet oder einnimmt.
Dieser Grundsatz besteht in Bezug auf die Elbe gesetzlich noch heute.
Durch die Bestimmung, die ich vorhin vorgelesen habe, wird dieser Zustand aufgehoben.
Es ist auf Seite 30 der Motive zu der Elbschifffahrtsakte ausdrücklich gesagt, daß die bisherige Ausnahmebehandlung des Stromes in Wegfall kommen soll, nach welcher die Zollpflichtigkeit der auf der Elbe eingehenden Waaren erst dann eintrtt, wenn die Waaren ans Land gebracht werden.
Nun, meine Herren, würde ich gegen die hier vorliegende Bestimmung keinerlei Bedenken haben, wenn unter der Zollgrenze auf der Elbe, welche hier erwähnt ist, zu verstehen wäre die Zollgrenze oberhalb Hamburg.
Zn diesem Fall würde durch das Eintreten der Zollbehandlung für den oberelbischen Verkehr durchaus keine Erschwerung geschaffen werden, sie würde sich anschließen an Einrichtungen, welche schon jetzt im gemeinsamen Einverständniß der Uferstaaten getroffen worden sind.
Indessen, meine Herren, was unter Zollgrenze auf der Elbe verstanden ist, sagt die Elbschifffahrtsakte nicht, und man kann deshalb sich wohl vorstellen, daß es für angemessen gefunden werden könnte, die Zollgrenze auf der Elbe zu ziehen an irgend einem beliebigen Punkt der 12 bis 13 Meilen langen Strecke von Altona abwärts bis in die offene Nordsee.
Würde man das thun, so würde eine solche Anordnung zur Folge haben, daß der gesammte nach Altona, Hamburg und Harburg bestimmte Seeverkehr genöthigt würde, an einer bestimmten Stelle es ist mir ziemlich gleichgiltig an welcher Stelle, es mag sein bei Brunshausen oder weiter abwärts an dieser Stelle sich einer Zollbehandlung zu unterwerfen hätte.
Ueber die Zollbehandlung, welche bei dem Eingang zur See stattzufinden hat, enthält das Zollgesetz vom Zahre 1867 nähere Bestimmungen.
Es ist da vorgeschrieben, daß die Schiffsführer sich bei den für den Eingang seewärts eingerichteten Ansageposten, es kann ein Zollkreuzer oder eine Zollstelle am Lande sein, zu melden und sämmtliche über ihre Ladung sprechenden Papiere abzugeben haben.
Die sind zugleich verpflichtet, dieser Zollstelle eine von ihnen unterzeichnete Deklaration der Zugänge zum Schiffsraum und etwaiger geheimer Behältnisse zu übergeben, auch dem Beamten diese Zugänge und Behältnisse an Ort und Stelle zu zeigen.
Die Ladungspapiere werden demnächst von dem Anlageposten in Gegenwart des Schiffssührers eingesiegelt, an das betreffende Grenzzollamt adressirt und, falls nach dem zollamtlichen Ermessen Begleitung eintritt, dem begleitenden Beamten, andernfalls dem Schiffssührer zur Aushändigung an das Grenzzollamt zugestellt.
Wenn sich die Herren vergegenwärtigen, daß auf der unteren Elbe der Schiffsverkehr, der an sich der bedeutendste ist, den wir auf einen deutschen Fluß haben, daß der Seeschiffsverkehr, sage ich, sich nicht gleichmäßig vertheilt auf den ganzen Tag und auf die 24 Stunden vielmehr, sondern daß er abhängt von der Ebbe und Fluth, daß zur Zeit der Ebbe die Schiffe draußen sich ansammeln, um alsdann mit der Fluth die Elbe hinaufzugehen, daß mit Rücksicht darauf in der lebhaften Schifffahrtszeit Hunderte von Seeschiffen gleichzeitig durch die Fluth getrieben nach Altona, Hamburg und Harburg hinaufschwimmen, so werden Sie nicht verkennen, daß jede Einrichtung, welche diesen Schiffsverkehr unter Zollkontrole stellen soll, eine Erschwerung des Schiffsverkehrs herbeiführen würde, die kaum mehr eine Erschwerung genannt merden kann, sondern unter Umständen in der lebhaften Schifffahrtszeit der Sperrung der Schifffahrt gleichkommen würde.
Es handelt sich bei diesen Verkehr um den Verkehr dreier Häfen, welche in der Bedeutung unter sich sehr verschieden, in ihrer Gesammtheit den größten Seeschiffverkehr haben, den wir in Deutschland kennen, und ich bin deshalb der Meinung, daß es einer sehr gründlichen Erwägung bedarf, ob durch Aufhebung der bisher gesetzlich bestehenden Freiheit dieser Schifffahrt von jeder Zolleinwirkung Zustände möglich werden sollen, die in ihrer Konsequenz dahin führen würden, den größten Seeschifffahrtsverkehr Deutschlands, ich will nur sagen zu erschweren.
Es handelt sich, wie ich hier ausdrücklich bemerken will, durchaus nicht um eine Bestimmung der Elbschifffahrtsakte, die einen im engeren Sinne vertragsmäßigen Charakter hat, einen vertragsmäßigen Charakter haben sie ja alle, ich sage im engeren Sinne, nämlich in dem Sinne, daß der andere Kontrahent, die kaiserlich königlich österreichische Regierung irgend ein Interesse daran hätte, ob diese Bestimmung näher begrenzt, oder wem das nicht angeht, abgeändert wird.
Zch glaube deshalb, so sehr ich anerkenne, daß bei einem Vertrage ein jeder Versuch einer Amendirung prinzipiell unzulässig ist, daß hier eine Bestimmung vorliegt, welche vermöge ihrer ganz außerordentlichen Tragweite eine eingehende Erwägung verdient, und da es sich hier theils um thatsächliche, theils um zolltechnische Gesichtspunkte handelt, glaube ich, daß es richtig sein wird, im Interesse der raschen Erledigung der vorliegenden Uebereinkunft, nicht irgendwie um die Abstimmung über diese Vorlage zu verzögern, wenn das Haus beschließen wollte, die Uebereinkunft an eine Kommission und zwar an eine Kommission nach meiner Ansicht von 14 Mitgliedern zu verweisen; es würde wie ich voraussetzen darf, gelingen, in einer Sitzung dieser Kommission über die Sache Klarheit zu schaffen und das Haus in die Lage zu setzen, mit vollständiger Klarheit über die Sachlage Beschluß zu fassen.
Zch würde, wenn das Haus meinem Vorschlag zu entsprechen geneigt sein sollte, mir zugleich die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, die nöthigen Einleitungen zu treffen, daß die beschlossene Kommission noch heute am Schluß der Plenarsitzung gewählt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Hofmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann: Meine Herren, wenn die Kommissionsberathung wirklich zur Beschleunigung der Sache dienen soll und wenn in der Weise verfahren wird, wie der Herr Vorredner am Schluß seines Vortrags gewünscht hat, dann kann seitens der verbündeten Regierungen selbstverständlich kein Bedenken dagegen bestehen, daß Sie diese Vorlage in eine Kommission verweisen, wiewohl ich der Meinung bin, daß der einzige Anstand, welchen der Herr Vorredner erhoben hat, sich auch würde im Hause erledigen lassen.
Zch möchte mir daher nur erlauben, für den Fall, daß das hohe Haus die Sache nicht sofort erledigen will, wenigstens für die Kommissionsberathungen einige Bemerkungen zu machen.
Wie Sie aus der in der Vorlage enthaltenen Denkschrift ersehen, hat diese Akte eine ziemlich weit zurückgreifende Geschichte.
Der Entwurf rührt noch aus dem Anfang der siebziger Zahre her, er wurde 1874 dem Bündesrath vorgelegt mit einer Denkschrift, die, was den hier in Rede stehenden Passus betrifft, wörtlich übereinstimmt mit der jetzt Zhnen vorliegenden Denkschrift; auch der tz 4 war mit dem von dem Herrn Vorredner beanstandeten Satz bereits im Jahre 1874 dem Bundesrath vorgelegt worden.
Irgend ein sachliches Bedenken gegen die in Rede stehende Bestimmung im tz 4, die ich mir nochmals zu verlesen erlauben will: Die Zollpflichtigkeit der Waaren tritt beim Ueberschreiten der Zollgrenze auf der Elbe in gleicher Weise ein, wie beim Ueberschreiten der Zollgrenze auf dem Lande ich sage, irgend ein begründetes sachliches Bedenken gegen diese Bestimmung kann, wie ich Zhnen mit kurzen Worten Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1141 ausführen werde, nicht bestehen.
Es ist hier die Grenze auf dem Strom der Grenze auf dem Lande gleichgestellt.
Nun wird behauptet und es gibt dazu allerdings auch die betreffende Stelle der Denkschrift einen Anlaß —, daß der Strom im Vergleich zu dem Lande als Zollvereinsausland behandelt werden müsse.
Aber, meine Herren, das ist auch schon jetzt nicht in vollem Maße der Fall, es ist nicht richtig, daß der ganze Elbstrom als Zollvereinsausland wirklich behandelt werde, sondern es ist jetzt schon die Zollvereinsgrenze über die Elbe gezogen und zwar in dem oberen Lauf Oesterreich gegenüber bei der ersten deutschen Station, also bei Schandau, und auf dem unteren Lauf der Elbe oberhalb Hamburgs an dem sogenannten Entenwärder.
Was bedeutet die Zollgrenze auf dem Strom
daß von dem Augenblick an, wo die Schiffe aus dem Ausland die Grenze passiren, sie unter Zollkontrole stehen.
Es wird allerdings der Zoll nicht auf dem Wasser erhoben, aber sie gehen mit Begleitung, und es findet für alle Schiffe, die die deutsche Zollgrenze auf der Elbe passiren, das wird der Herr Vorredner bestätigen eine Zollabfertigung statt, es wäre sonst nöthig, daß wir die Elbuser von der böhmischen Grenze bis Hamburg auf beiden Seiten mit Zollbeamten garnirten.
Es ist also jetzt schon die Grenze des Zollgebiets über die Elbe gezogen und zwar ist sie bei Hamburg durch Beschluß des Bundesraths festgestellt.
Auch nach dem jetzigen vertragsmäßigen Zustand würde.
es keiner rechtlichen Schwierigkeit unterliegen, die Zollgrenze, die durch Bundesrathsbeschluß jetzt oberhalb Hamburgs gezogen ist, auf demselben Weg an eine andere Stelle zu verlegen.
Bis zum Anschluß von Lauenburg und Mecklenburg an den Zollverein lag die Zollvereinsgrenze auf der unteren Elbe in Wittenberge, d. h. die Zollabfertigung der von unterhalb kommenden, stromaufwärts fahrenden Schiffe fand in Wittenberge statt.
Als die von mir bezeichneten Gebiete in den Zollverein eintraten, wurde durch Vundesrathsbeschluß vom Zahre 1868 bestimmt, daß nunmehr diese Zollgrenze nicht mehr bei Wittenberge, sondern dicht oberhalb Hamburgs durch die Elbe gehen solle.
Es mag nun der von dem Herrn Vorredner beanstandete Passus in den Elbschifffahrtsakten stehen oder nicht, so wird der Bundesrath befugt sein, die von ihm gefaßten Beschlüsse zu ändern.
Soweit also dieser Satz den ausführenden Organen des Reichs hier dem Bundesrath die Befugniß gibt, die Zollvereinsgrenze auch bezüglich des Stromes festzustellen, spricht er nur aus, was jetzt schon Rechtens ist.
Es kann deshalb kein Bedenken vorliegen, auch diesen Satz zu genehmigen.
Ich kann hiermit schließen, da sich in der Kommission, an die Sie wahrscheinlich die Vorlage verweisen werden, Gelegenheit finden wird, auf den Gegenstand noch näher einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch beschränke mich auf die Bemerkung, daß meine Freunde und ich, wenn von einem ansehnlichen Theil des Hauses eine kommissarische Berathung gewünscht wird, wir der Regel nach diesem Wunsch uns nicht widersetzen werden; wir werden deshalb auch in diesem Fall für den bezüglichen Antrag stimmen, geben uns aber der Hoffnung hin, wie das auch seitens des verehrten Herrn, welcher die kommissarische Berathung beantragt hat, bereits hervorgehoben worden ist, daß dadurch keine Verschleppung der Sache eintritt, damit die Erledigung der Angelegenheit noch jedenfalls im Rahmen dieser Session stattfinden kann.
Präsident: Es meldet sich in der Generaldiskussion niemand weiter zum Wort, ich schließe dieselbe und bringe den Antrag des Herrn Abgeordneten Ör.
Delbrück zur Abstimmung- Derselbe beantragt, den Entwurf, betreffend die revidirten Elbschifffahrtsakte, einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Zch bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der Gegenstand ist einer Kommission von vierzehn Mitgliedern überwiesen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat die Frage angeregt, ob es nicht möglich sei, diese Kommission schon heute nach dem Schluß der Sitzung zu wählen.
Zch glaube, daß es sich empfehlen würde, dieses zu thun, und vermuthe, daß auch eine etwaige Vereinbarung über die in die Kommission zu deputirenden Mitglieder bis zum Schluß der Sitzung wohl zu ermöglichen sein würde; ich setze deshalb die Wahl der Kommission sofort nach Schluß der Plenarsitzung an.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zur erste« und eventuell zweite« Berathung -es am 85.
Februar 1880 zu Berlin unterzeichnete »Vertrags wegen Beglaubigung -er von öffentliche »Behörden und Beamte »ausgestellten oder beglaubigten Urkunden (Nr.
95 der Drucksachen nä 3).
Zch eröffne die erste Berathung, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Ein Antrag auf Vorberathung durch eine Kommission ist von niemandem gestellt; ich nehme an, daß das Haus sofort in die zweite Berathung eintreten will.
Das ist der Fall; wir treten in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
1.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie und werde annehmen, daß Art.
1 angenommen ist, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Das ist nicht der Fall; Art.
1 ist angenommen.
Art.
2, Art.
3, Art.
4, 5, 6.
Alle diese Artikel sind angenommen.
Gegen Einleitung und Ueberschrist wird eine Einwendung nicht erhoben; auch diese sind angenommen und damit ist dieser Gegenstand in zweiter Berathung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und event, zweite Berathung der Uebereinkunft zwischen Deutschland« nd Belgien vom 22.
April 1880 wegen provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen (Nr.
144 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath von Philipsborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, der Zweck der vorliegenden Uebereinkunft geht dahin, den status gno der handelspolitischen Beziehungen zwischen Deutschland und Belgien zu fixiren und zunächst zu verlängern bis 30.
Zuni 1881.
Nachdem die in dem Vertrage von 1865 enthalten gewesenen Stipulationen, welche sich auf gegenseitige Tarifkonzessionen beziehen, außer Wirksamkeit getreten sind, kommt es bei der gegenwärtigen Sachlage und bei der jetzigen Verlängerung eigentlich nur darauf an, gewisse große und allgemeine Grundsätze gegenseitig gleich günstiger handelspolitischer Behandlung festzusetzen.
Es ist nicht die Absicht, besondere Verpflichtungen aufzuerlegen, ebenso wenig ist es die Absicht, besondere Rechte zu gewähren; ich glaube, ich kann das Ganze am besten charakterisiren als ein Zeugniß für das gegenseitige gute handelspolitische Einvernehmen zwischen befreundeten Nachbarstaaten.
Soweit ich ersehen kann, werden Einwände dagegen nicht bestehen, und ich glaube in dieser Hoffnung, dem hohen Hause die Uebereinkunft zur verfassungsmäßigen Genehmigung empfehlen zu können.
159 1142 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren!
AIs Ende Dezember v. 2. der für ein halbes Jahr abgeschlossene provisorische Handelsvertrag mit Belgien vereinbart wurde, machte sich in weiten Kreisen des Landes, namentlich in den westlichen Provinzen, eine Beunruhigung darüber geltend, in welche handelspolitische Beziehungen wir wohl zu Belgien nach Ablaus des Provisoriums eintreten würden.
Ich benutzte seiner Zeit die dritte Berathung des Reichshaushaltsetats, um seitens der Reichsregierung einige aufklärende Aeußerungen darüber zu extrahiren.
Leider war an dem betreffenden Tage der Herr Reichskanzler hier nicht anwesend und auch vom auswärtigen Amt war Niemand da, obgleich der Etat des auswärtigen Amts auf der Tagesordnung stand.
An Stelle eines Herrn aus dem auswärtigen Amt nahm der Herr Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz das Wort, Dieser aber schien von der Sache nicht viel zu wissen, (Heiterkeit) wenigstens erklärte er, daß er zur Zeit nicht in der Lage sei, meine diesbezügliche Anfrage zu beantworten.
Zch mußte mich deshalb in meiner Replik darauf beschränken, zu erklären, daß ich aus diesen Gegenstand zurückkommen würde und daß ich in jedem Falle das konstitutionelle Recht des Reichstags betone, welches darin besteht, über derartige Verträge nicht nur informirt zu sein, sondern daß bei ihn: auch die verfassungsmäßige Zustimmung nachgesucht werde.
Es macht in der That einen eigenthümlichen Eindruck, meine Herren, wenn wir sehen, daß die Negierungen mit denen wir provisorische Handelsverträge abschließen, ihren betreffenden Volksvertretungen darüber die nöthigen Mittheilungen nicht vorenthalten, während uns darüber nichts zugeht.
Was speziell Belgien betrifft, so liegt mir hier Nr.
63 der Drucksachen der belgischen Repräsentantenkammer vor; es ist diesem Hause in aller Form die Mittheilung über den provisorischen Handelsvertrag mit Deutschland vom 29.
Dezember 1879 gemacht worden und der Minister der auswärtigen Angelegenheiten schloß seine desfallsigen Bemerkungen mit den Worten: „ck'ai In eonLanes, rnsssisurs, gus vous approuvorsr: In eonäuits äu gouvornowont.
In Oesterreich bekanntlich hat man ebenfalls dem Abgeordnetenhause die diesbezüglichen Verhandlungen zur Genehmigung vorgelegt.
Nun, meine Herren, hat ja der Herr Reichskanzler inzwischen dadurch, daß er uns die weitere Verlängerung des Handelsvertrages, welche sich also materiell mit dem ersten Provisorium vollständig deckt, zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorgelegt hat, unserer Anforderung entsprochen; überdies ist ja gestern auch eine Resolution von der überwiegenden Mehrheit des Hauses angenommen worden, welche das konstitutionelle Recht des Reichstags in diesen Fragen wahrt, und da ich auch materiell keine Veranlassung habe, irgend einen Satz in diesem provisorischen Handelsverträge zu bemängeln, so liegt also für mich kein Grund vor, demselben meinerseits die verfassungsmäßige Zustimmung zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf z« Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, ich möchte mir nur in BetreffdiesesVertrags zu meiner Information eine Frage an die Herren Vertreter der Reichsregierung erlauben.
Der frühere Vertrag mit Belgien lief auf Kündigung.
Der Artikel des Vertrages, der dieses besagte, ist auch in dem neuen Vertrage wieder aufgenommen, wenigstens verstehe ich es so.
Soll nun der neue Vertrag auch wieder auf Kündigung laufen, oder soll er beendigt sein im Jahre 1881
Zch möchte in dieser Beziehung zu meiner Aufklärung um eine Antwort bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath von Philipsborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, es ist die Absicht bei »: Abschluß der vorliegenden Uebereinkunft gewesen, und ich denke, daß der Wortlaut darüber auch kaum einen Zweifel lassen kann, daß die Wirksamkeit dieser Uebereinkunft enden soll mit Ende Juni 1881, und wenn nun allerdings in dem Vertrage, der durch diese Uebereinkunft verlängert wird, eine Kündigungsbefugniß für beide Theile festgestellt war, so sind wir beim Abschluß der gegenwärtigen Uebereinkunft davon ausgegangen, daß diese Kündigungsbefugniß erledigt ist damit, daß jetzt ein ganz bestimmter tsrnnnus sck Hemm zwischen beiden Theilen verabredet worden.
Zch glaube also, daß hiernach ein Zweifel darüber nicht bestehen kann, daß das Uebereinkommen mit dem Schluffe des Monats Juni 1881 zu Ende geht und daß, wenn bis dahin anderweite Abreden nicht getroffen sind, alsdann kein Vertrag mehr besteht.
Hiermit glaube ich die Anfrage des geehrten Herrn Vorredners erledigt zu haben.
Die Bemerkungen, die vorhin gemacht worden sind, würden mir an sich keinen Anlaß zur Erwiderung bieten, indessen der Wahrheit gemäß muß ich doch ausdrücklich bemerken, daß damals, als der Herr Abgeordnete nach dem Stande der Sache fragte, nichts gesagt werden konnte, als man hoffe zu einer Verständigung zu kommen.
Zn dem Momente war bestimmtes darüber nicht mitzutheilen und demgemäß ist auch damals die Antwort erfolgt.
Alles, was von Seiten der Reichsregierung in dieser Angelegenheit jetzt dem hohen Hause gegenüber zu geschehen hat, ist durch Vorlage dieser Uebereinkunft geschehen.
Vorher im Laufe der Verhandlungen schon dem Reichstage über mögliche Uebereinkünfte, über mögliche Verträge und vielleicht zu Stande kommende Abreden Rechenschaft geben zu sollen, dafür habe ich wenigstens keine Bestimmungen vor Augen.
Präsident: Es meldet sich in der ersten Berathung niemand weiter zum Wort; ich schließe dieselbe.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission liegt nicht vor; ich nehme an, daß das Haus sofort in die zweite Berathung einzutreten Willens ist.
Es ist der Fall.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und nehme an, daß Art.
1 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ebenso Art.
2; auch Art.
2 ist angenommen.
Gegen Einleitung und Ueberschrift wird ein Widerspruch nicht erhoben; auch diese sind angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand: Erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Bosnien und in der Herzegowina (Nr.
95 der Drucksachen uä 4).
Zch eröffne die erste Berathung; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch schließe auch die zweite Berathung und nehme an, daß der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Bosnien und in der Herzegowina in der zweiten Berathung angenommen ist, da auch gegen die Einleitung und Ueberschrift ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Das ist der Fall.
Damit ist auch dieser Gegenstand erledigt.
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1143 Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Egypten (Nr.
174 der Drucksachen).
Zch eröffne zunächst die erste Berathung; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; wir gehen zur zweiten Berathung über.
—Auch in der zweiten Berathung ergreift niemand das Wort.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, auch gegen Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs nicht, so nehme ich an, daß der Gesetzentwurf, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Egypten in zweiter Berathung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung der Uebersichten der Ausgaben« nd Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187879, auf Grund des Berichtes der Rechnungskommission (Nr.
158 der Drucksachen).
Zch ertheile zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Horn.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, die Uebersichten für die Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187879, welche Sie Ihrer Rechnungskommission am 20.
Februar überwiesen haben, sind in Zhrer Kommission einer eingehenden Prüfung unterworfen worden.
Die Motivirung, die den einzelnen Etatsüberschreitungen and außeretatsmäßigen Ausgaben beigegeben war, hat Ihrer Kommission zu verschiedenen Anfragen und Erörterungen mit der Regierung Anlaß gegeben und hat in Folge dessen einige Ergänzungen und Berichtigungen erfahren.
Diese Ergänzungen und Berichtigungen finden Sie auf Seite 6 bis 27 des Berichts zusammengestellt.
Ach darf wohl hier verzichten, auf diese im Einzelnen einzugehen.
Vorausgeschickt sind dieser Zusammenstellung einige allgemeine Bemerkungen über die Uebersichten, über die Etatsgesetze, welche diesen Uebersichten zu Grunde liegen, über den Fortfall der Restverwaltung bei den nicht übertragbaren Titeln der fortdauernden Ausgaben, die Angaben, in welcher Weise das Defizit des Jahres gedeckt worden ist, respektive sich vermindert hat, und endlich die Zusammenstellung der wirklichen Mehrausgabe, welche noch der Genehmigung des Reichstags und des Bundesraths bedarf.
Diese Zusammenstellung ist geordnet nach den Hauptkategorien der Ausgaben; die in dieser Zusammenstellung summarisch aufgeführten Beträge sind auch in die Anträge der Kommission, welche Sie Seite 27, 28 des Berichts finden, aufgenommen worden, und die Kommission empfiehlt Ihnen diese Anträge zur Genehmigung.
Zch muß hierbei ausdrücklich bemerken, daß nur der Kürze wegen diese Ausgaben summarisch aufgenommen worden sind, daß aber die Bewilligung derselben in der in der Uebersicht bei den einzelnen Titeln nachgewiesenen Höhe und bei den Ausgaben für den Reichstag mit dem in Nr.
5 des Berichts ermittelten Betrag beantragt sind.
Entsprechend der bisherigen Praxis des Reichstags schlägt Ihnen Ihre Kommission vor: die Ausgaben auf Seite 27 und 28 unter 1 bis 2 vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen etwa sich noch ergebenden Erinnerungen vorläufig zu genehmigen und die in der Anlage XI zu der Uebersicht X nachgewiesenen, die Einnahmeetats überschreitenden, bezw.
außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien und sonstigen Gegenständen nachträglich zu genehmigen.
Diese Anlage muß nach § 10 des Gesetzes vom 25.
Mai 1873 in dem auf das Etatsjahr folgenden, spätestens im zweiten Zahr dem Reichstag und Bundesrath zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorgelegt werden.
Meine Herren, ich schließe diese kurzen Bemerkungen und empfehle Ihnen die Anträge der Rechnungskommission zur Genehmigung.
Präsident: Zch eröffne die Debatte über die Kommissionsanträge, welche Zhnen auf Seite 27 und 28 des Berichts vorliegen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nach der eingehenden Prüfung unserer Kommission kann es nicht meine Aufgabe sein, nun auf die Einzelheiten hier noch einzugehen.
Zch kann aber nicht unterlassen, in Bezug auf die allgemeine Finanzlage eine allgemeine Bemerkung an diese Rechnunglegung anzuknüpfen.
Nach meiner Meinung haben wir doch nicht nur die Ausgaben und Einnahmen und die Ordnungsmäßigkeit der Etatsüberschreitungen bei dieser Gelegenheit zu genehmigen, sondern da uns hier die Gelegenheit an die Hand gegeben ist, einen Ueberblick über das ganze Resultat des Jahres zu gewinnen, ist es für uns geboten, aus diesem Abschluß zugleich für das allgemeine Urtheil bestimmte Anhaltspunkte zu entnehmen und unser finanzielles Gesammturtheil demgemäß zu gestalten.
Zch glaube hierzu um so mehr Veranlassung in der Kürze zu haben, weil über unsere bisherige Finanzlage besonders in einem großen Theile des Publikums und auch auf jener Seite des Hauses eine gewisse optimistische Auffassung obgewaltet hat, und noch immer obwaltet.
Sehn wir, ob sie zu Recht bestand und wie sie diesen Etat bestätigt.
Zch beschränke mich demgemäß nur auf den rechnungsmäßigen Abschluß, der uns vorliegt.
Derselbe weist für die Rechnung 187879 ein Defizit von beinahe sechs Millionen Mark nach, obgleich die Höhe der Matrikularbeiträge in diesem Wirthschastsjahre schon über 87 Millionen beträgt, also sechs Millionen Mark mehr als die Matrikularbeiträge in dem vorhergehenden Zahresetat.
Wie hätten wir nun an sich über die Schwierigkeit dieses nicht unbedeutenden Defizits hinwegkommen können, und zwar bei der ganzen Finanzlage des Reichs, wie sie vor der letztjährigen Neugestaltung unserer finanziellen Verhältnisse bestand
Einzig und allein durch eine weitere Erhöhung der Matrikularbeiträge um diesen Betrag, eine Maßregel, die wohl auf allen Seiten des Hauses auf das Lebhafteste bedauert sein würde.
Dieses mißliche unserer Lage ist jetzt allein und einzig dadurch zu überwinden und zu vermeiden gewesen, daß wir aus den Ueberschüssen des Zahres 187980 diesen Fehlbetrag zur Zeit schon haben decken können, daß wir also in Folge der schon in Kraft stehenden Finanzreform des Vorjahrs, die so viele Gegner gerade auf jener Seite des Hauses gefunden hatte, in der Lage gewesen sind, auch dieses Defizit von 187879 zu decken.
Ze mehr man sich nach wie vor neuen Steuerprojekten und überhaupt einer Steuerreform gegenüber in vielen Kreisen kritisch erweist, umsomehr ist es geboten für denjenigen, welcher auf dem Boden dieser Reformen steht, immer von neuem zahlenmäßig und das können wir gerade heute wieder an der Hand dieser Uebersicht nachzuweisen, wie wir uns vorher thatsächlich festgewirthschaftet hatten.
Wir hatten uns festgewirthschastet, weil die Thatsache verkannt wurde, daß die Ausgaben des Reichs schneller stiegen, als die Einnahmen gleichzeitig in der Lage waren, diesen steigenden Ausgaben zu folgen, und ich kann nur wiederholt betonen, daß wir aus dieser argen Verlegenheit nur durch die hervortretenden Früchte der jüngst ins 1144 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
Werk gesetzten Steuerreform herausgekommen sind, und zwar in diesem Falle, für das Rechnungsjahr 187879, sogar durch eine rückwirkende Kraft dieser Erfolge, welcher der Zurist selten geneigt zu sein pflegt, die aber der Finanzmann, glaube ich, in diesem Falle sich gern gefallen lassen wird.
Zch habe nicht unterlassen können, diese vielleicht nicht überall angenehmen Wahrheiten hier auszusprechen, veranlaßt durch die deutlich hervortretenden Zahlen eines erheblichen Defizits, wie es die vorliegende Finanzirung für 187879 klar an die Hand gibt.
Präsident: 1 Es meldet sich niemand weiter zum Wort-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist sonst nicht Sitte gewesen, an diesen Bericht der Rechnungskommission große finanzpolitische Erwägungen zu knüpfen.
Da ich sehe, daß kein Mitglied der Rechnungskommission auf die Ausführungen des Vorredners eingeht, so fühle ich mich veranlaßt, hervorzuheben, daß das ganze Defizit des Zahres 187879 sich auf wenige Millionen beziffert, daß es, wenn ich die Ziffer recht im Kopf habe, 5 oder 6 Millionen beträgt, die Hälfte des Defizits des vorigen Zahres, und daß das nicht viel sagen will gegenüber einem Etat, der über 500 Millionen beträgt.
Ein Defizit von 5 Millionen ist 1 Prozent.
Wenn Sie, meine Herren, so sparsam gewesen wären wie wir, und uns alles das erspart hätten, was wir vorgeschlagen haben zu ersparen, dann wäre dieses Defizit nicht vorhanden, dann wäre noch ein Ueberschuß vorhanden gewesen.
Wie können Sie nun der Finanzpolitik auf dieser Seite (links) das kleine Defizit anrechnen wollen!
Meine Herren, ich habe immer behauptet und halte das noch heute fest, wenn man die den mißlichen Zeitverhältnissen entsprechende Sparsamkeit gelten läßt, die jeder Privatmann in seinem Haushalt sich auferlegen muß, dann wäre es ohne neue Steuern möglich gewesen, wenn auch knapp, die Bilanzirung aufrecht zu erhalten bis zu Zeiten, wo sich die allgemeinen Verhältnisse bessern und eine bessere Gestaltung der Finanzen eingetreten wäre.
Wenn diese 5 Millionen nicht gedeckt worden wären aus den neuen Steuern, es wäre eine Kleinigkeit gewesen, sie aus anderweitigen Ueberschüffen und Fonds zu decken, die sich noch überall finden bei den einzelnen Verwaltungen, wenn man nur scharf nachsehen will.
Aber die Konservativen haben uns leider nie unterstützt, wenn ich auch anerkenne, daß Herr von Minnigerode wenigstens für seine Person die großen Versprechungen von Sparsamkeit für den Fall inne gehalten hat, daß er neulich gegen die Samoavorlage gestimmt hat.
(Bewegung.)
Zawohl, meine Herren, die lidockus, die salta!
Wenn man von dem alten preußischen Sparsamkeitsprinzip spricht und nachher für die Samoavorlage stimmt, paßt das ganz schlecht zusammen.
Zch hebe das hervor, indem ich zugleich anerkenne, daß Herr von Minnigerode seinerseits eine solche Konsequenz nicht gezogen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, ich bin doch einigermaßen überrascht gewesen bei dieser Gelegenheit, wo rechnungsmäßig das Resultat des vorletzten Zahres vorliegt, deshalb getadelt zu werden, weil ich eine Kritik an dieses rechnungsmäßige Resultat, an den klar daraus hervortretenden Mißerfolg geknüpft habe, und ich habe zugleich gefunden, daß der Herr Abgeordnete Richter in seiner Erwiderung über die Millionen mit einer gewissen Leichtigkeit hinweggegangen ist, über volle 6 Millionen.
Ein solcher Betrag ist selbst in einem so großen Budget wie das unsrige ein namhaftes Defizit, ein nicht zu unterschätzender Fehlbetrag.
Zch möchte außerdem nochmals hervorheben ich hatte das auch in meiner ersten Ausführung bereits betont —, daß, wenn Sie die Matrikularbeiträge als die natürliche Skala unserer Etatsbalanzirung nehmen, wie das naheliegend ist, daß es dann im Vergleich mit 187778 sich nicht um ein Defizit von nur 6 Millionen, sondern von 12 Millionen hier handeln würde; denn um diese 6 Millionen, die im Grunde sachlich hinzutreten, waren für 187879 bereits, im Vergleich zu 187778, die Matrikularbeiträge ohnehin erhöht worden.
Wir haben also, wenn wir nur ein Zahr weiter in die Vergangenheit rückwärts unseren Blick ausdehnen, vergleichsweise in der That ein Defizit von 12 Millionen, und ich glaube, daß man so leichter Hand über dieses ungewöhnliche Verhältniß nicht hinweggehen kann, wenn man auch jetzt von unserem Standpunkte aus, auf dem Boden der zeitigen, neu geschaffenen finanziellen Verhältnisse, ruhiger in die Zukunft sehen mag, wenn auch nicht gestützt auf die dabei hervorgetretenen Rathschläge und Abstimmungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Auf die Samoafrage im Einzelnen hier einzugehen, wird derselbe mir heute wohl erlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will zugeben, daß das, was Herr von Minnigerode gesagt, zur Sache gehörte, indessen war ich nicht darauf vorbereitet, daß Herr von Minnigerode diesen kleinen Anlaß dazu benutzen würde, um wieder einen scheelen Blick auf die Finanzpolitik der Liberalen zu werfen.
Zch habe leider nur den Schluß seiner Rede gehört.
Was aber wollen Sie denn eigentlich damit beweisen, Herr von Minnigerode
Sollen eigentlich für Ihre Politik diese sechs Millionen Defizit etwas beweisen
Was würden Sie sagen, wenn wir die ganze konservative Politik Preußens damit kennzeichneten, daß Preußen in den 50 er Zähren ein chronisches Defizit gehabt hat
Wäre das ein Beweis, so müßten wir glauben, daß alle die früheren preußischen sparsamen, knappen Finanzminister ihre Sache nicht verstanden hätten.
Ist das nicht natürlich, daß man ein so kleines Defizit hat, wenn die wirthschaftlichen Zustände sich im Niedergang befinden
Herr von Minnigerode sagt, das sei ein Beweis der Mißwirthschaft.
Za, welcher Mißwirthschaft
Der Mißwirthschaft der Bundesregierungen
Zch weiß nicht, wohin Herr von Minnigerode seinen Blick richtet, ist er nicht genau so für den Etat verantwortlich, wie wir
Zch glaube, das deutsche Volk wird dafür ein Gefühl haben, daß von dieser Seite aus (den Liberalen) und durch die Verdienste dieser Seite in wenigen Zähren 80 Millionen an Matrikularbeiträgen erspart wurden.
Wenn die Herren (rechts) das Heft in der Hand gehabt hätten, wären wir um diesen Betrag an Steuern reicher geworden.
1 Erinnern Sie sich nicht der Zeit von 1867 und 1868, wo der1Finanzminister1von1der Heydt aus einem augenblicklichen Defizit einen Grund herleitete für ein ganzes Steuerbouquet von 11 oder gar 12 Steuern
Herr von Minnigerode hat alles dazu gethan, um so ziemlich in jedem Zahr bei den Etatsreden eine neue Steuer anzugreifen, und wir haben immer gesagt: das ist nicht nöthig!
und nun sieht Herr von Minnigerode darin eine Mißwirthschast und macht uns dafür verantwortlich, daß der Etat mit einem Defizit von sechs Millionen abschließt.
Zch möchte wirklich bitten, daß dieses verhältnißmäßig kleine Defizit von sechs Millionen nicht dazu benutzt werde, um die Politik des Herrn von Minnigerode zu preisen und die Politik der Liberalen hier zu Grunde zu richten.
Zch glaube, die deutsche Nation wird ein Verständniß schon dafür haben.
Zm übrigen haben Sie ja im vorigen Zahr 130 Millionen bewilligt; das wird vollDeutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1145 ständig hinreichen, nicht allein diese sechs Millionen zu decken, sondern, wie ich hoffe und ich werde die Herren später beim Worte nehmen auch die direkten Steuern wenigstens etwas zu ermäßigen.
Ich glaube, Herr von Minnigerode wird gut thun, dieses Programm recht genau im Gedächtniß zu behalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, Sie können es mir nicht verdenken, wenn ich mit wenigen Worten meinen Standpunkt gegenüber diesen neuen Angriffen nochmals darlege.
Zunächst hat mir, wie behauptet wurde, zugleich eine Kritik der Bundesregierungen in diesem Fall durchaus ferngelegen.
(Zuruf links: Natürlich!)
Natürlich, zweifellos, das will ich Ihnen beweisen; Sie werden dann, wie ich hoffe, auch „natürlich ''rufen.
Ganz einfach, weil Sie (nach links) die Richtung, die unsere Finanzpolitik in den letzten Zähren eingeschlagen hatte, bis zu der dann eintretenden Reform, im Widerspruch mit den Bundesregierungen durchgeführt haben, ausschließlich auf die Majoritätsbeschlüsse dieses Hauses hin, das in finanziellen Dingen ja für sich eine gewisse souveräne Entscheidung durch seine Ablehnung in Anspruch nehmen kann.
Zch wiederhole: im Widerspruch mit den Bundesregierungen haben die Herren ihre Absetzungen und Zusätze gemacht und so wiederholt den ganzen Etat erst balanzirt.
Zch erwarte Ihre Zugeständnisse, daß dem so ist.
Also, meine Herren, eine Kritik der Bundesregierungen meinerseits war bei diesem Gegenstand von vornherein ausgeschlossen; denn meine Freunde und ich haben ganz im Einklang mit den Bundesregierungen damals schon denselben Standpunkt vertreten, den ich noch heute vertrete.
Dann möge mir der Herr Abgeordnete Rickert es nicht verübeln, wenn ich bemerke, daß er mich in einer Beziehung wiederholt mißverstanden hat, heute und ebenso schon früher bei der ersten Berathung des Reichshaushaltsetats.
Er hält mir und meinen Freunden beständig vor, daß wir keinen Grund zu Angriffen hätten, weil wir stets die Ausgaben mit bewilligt hätten.
Meine Herren, das haben wir gethan und dessen schämen wir uns wahrlich nicht, denn ein großes Reich hat große Ausgaben, wenn es mit Ehren bestehen soll.
Was wir Ihnen (nach links) dagegen mit Recht stets vorwerfen, ist der Umstand, daß Sie nicht für die entsprechenden Einnahmen gleichzeitig mit uns gesorgt und die darauf gerichtet gewesenen Versuche stets zurückgewiesen haben.
Das ist unser Vorwurf.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Rickert mich gefragt, was ich denn überhaupt mit meinen Ausführungen beweisen wolle.
Meine Herren, ganz einfach: die Nothwendigkeit der finanziellen Reform, die theilweise schon angebahnt ist und zum Theil noch in der Anbahnung begriffen, die Nothwendigkeit derselben Reform, welche der Herr Abgeordnete Rickert und der Herr Abgeordnete Richter bisher beharrlich geleugnet haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es könnte ja fast erscheinen, als ob diese 6 Millionen in diesem Augenblick erst entdeckt wären, (Lachen) und als ob Herr von Minnigerode derjenige wäre, der dem Lande den Beweis führen wolle, wohin die liberale Wirthschaft führt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese Ziffer ist bereits erwähnt worden in unseren Etatsvorlagen, die Deckung dafür ist im Etat eingestellt, und alle diese Momente haben in der Debatte beim Etat bereits ihre eingehende Beachtung gefunden, so daß man in der That annehmen könnte, es würde heute nicht so nachträglich ein Plänklergefecht entstehen darüber, was in der Hauptsache bereits vollständig bekannt ist.
Sie müssen sich durch den ganzen Verlauf der Session überaus geschlagen fühlen auf der rechten Seite, (Lachen.)
daß Sie jetzt noch nachträglich so einen kleinen Posten herausziehen und darzulegen versuchen, zu welcher Mißwirthschaft die liberale Richtung führt.
Meine Herren, das ist es ja gerade, daß Sie die Ausgaben immer so hoch bewilligen und anspannen, dann kommen natürlich die Defizits oder neue Steuern.
Was wollen Sie nun eigentlich uns vorwerfen
Sie werfen uns vor, diese Seite ich spreche nicht von mir, sondern von der Majorität namentlich des vorigen Reichstags die eine sparsame Politik der Steuerbewilligung gegenüber befolgt, Sie werfen uns vor, daß wir im Verlaufe der Zahre 84 Millionen Mark abgesetzt, nicht bewilligt hätten, die die Regierung verlangt hätte, und daß in Folge dieser Mißwirthschaft, daß wir 84 Millionen nicht bewilligt hätten, am Ende 6 Millionen Defizit herausgekommen sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn es nach Ihnen gegangen wäre, wären die 6 Millionen Defizit allerdings nicht herausgekommen, aber man hätte 84 Millionen mehr an Steuern und Matrikularbeiträgen im Verlaufe dieser Zeit aufgebracht, und die Einzelstaaten hätten sich entsprechend beschränken müssen.
Und nun, wozu führen Sie die 6 Millionen weiter an
Um zu rechtfertigen, daß Sie 130 Millionen Mark neue Steuern bewilligt haben.
Meine Herren, ist dieser Posten von sechs Millionen Defizit in einem Etat von 600 Millionen auch nur entfernt eine Rechtfertigung für eine Bewilligung von 130 Millionen Mark neue Steuern
Das wird niemand behaupten.
Indem ich auf der einen Seite konstatire, daß durch die Bemühungen dieser Seite in den Zähren vorher 84 Millionen erspart worden sind, und auf der andern Seite durch Zhre Vorschläge 130 Millionen neue Steuern bewilligt worden sind, so wird jeder Unbefangene einsehen, was es mit den 6 Millionen für eine Bewandtniß hat, und daß das wohl zu allerlei rechnerischen Betrachtungen Anlaß geben kann, wie sie im Kommisstonsberichte nachgewiesen sind, aber daß man daraus keinen Anlaß nehmen kann, um große Debatten über die Finanzpolitik und die Stellung der Parteien im allgemeinen daran anzuknüpfen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch habe nicht behauptet, daß ich in diesem Augenblick mit meiner Zahlengruppirung an der Hand des vorliegenden Rechnungsjahres dem Hause etwas Neues habe vortragen wollen, wie der Herr Abgeordnete Richter mir imputirt hat; ich habe vielmehr ausdrücklich hervorgehoben: bei der fortdauernden Unklarheit über unsere Finanzverhältniffe im Lande hätte ich 1146 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mat 1880. es für geboten gehalten, wiederholt auf diese traurigen Verhältnisse hier zurückzukommen.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Ich frage, ob der Herr Berichterstatter noch das Wort verlangt.
Derselbe verzichtet.
Ich frage, ob seitens des Hauses die Verlesung der einzelnen Anträge der Kommission verlangt wird.
(Rufe: Nein!)
Dann werde ich die einzelnen Nummern der Anträge der Kommission aufrufen, die Sie, wie ich wiederhole, auf Seite 27 bis 28 der Drucksache Nr.
158 finden.
Nr.
1 I, II, III; L I, II.
Ein Widerspruch wird hier nicht geltend gemacht; der Antrag aä 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu dem Antrag aä 2 I, II, III.
Auch Nr.
2 der Anträge der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
3.
Auch die Nr.
3 der Kommissionsanträge ist angenommen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des 8 30 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878, auf Grund der in II.
Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
83 der Drucksachen).
Zch eröffne zunächst die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, eigentlich hätte ich mir die Sache heute sehr leicht machen können.
Ich hätte einfach auf das Resultat der letzten Wahl in Hamburg hinweisen und Zhnen sagen können: das ist die Antwort der Sozialdemokratie auf das Sozialistengesetz.
Aber aus praktischen Gründen ist es denn doch noth'wendig, daß wir bei der dritten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs uns etwas eingehender über Sozialistengesetz und dessen Wirkungen aussprechen.
Zunächst muß ich konstatiren, daß gerade jetzt mir und wohl auch jedem meiner Freunde es ganz besonders schwer fällt, zur dritten Lesung das Wort zu ergreifen.
Bei dritten Lesungen ist es ja ohnehin schwer, zu reden.
Die Entscheidungen sind getroffen, es läßt sich keine Stimme mehr nach rechts oder links lenken, für ja oder nein gewinnen.
Dann ist außerdem jetzt in dem Reichstag ein Zustand, eine Stimmung vorherrschend, die ich mit dem Worte „Katzenjammer ''bezeichnen möchte, eine Stimmung, mit der eine vollständige Gleichgiltigkeit des Publikums in Bezug auf alles, was im Reichstag vorgeht, verbunden ist.
Dieser Katzenjammer, diese Stimmung herrscht bei allen Parteien des Hauses.
Die einzige Partei, die eine Ausnahme macht, ist gerade die unsrige, und es ist sehr charakteristisch, meine Herren, daß die dritte Lesung des Sozialistengesetzes, was ja ein öffentliches Geheimniß ist, so zu sagen, als Moschus dienen soll, um den in der Agonie liegenden Reichstag momentan noch am Leben zu erhalten.
Es wäre viel früher auf die Tagesordnung gebracht worden, wenn nicht, was Zhnen ja allen bekannt ist, die Furcht obgewaltet hätte, daß nachher der Reichstag nicht mehr zusammenzuhalten wäre.
Sie sollten also, wie Sie sehen, der sozialdemokratischen Partei dankbar sein, denn ohne sie wäre ein beschlußfähiges Haus nicht mehr zu Stande gekommen.
Zunächst nun, meine Herren, um in die Sache selbst einzugehen, habe ich einige Illusionen zu zerstören.
Zm Laufe der früheren Debatten ist von den gegnerischen Rednern gesagt worden, daß in Folge des Sozialistengesetzes eine größere Mäßigung, eine gewisse Ernüchterung bei der Sozialdemokratie sich zu erkennen gegeben habe, daß das Sozialistengesetz denndoch etwas besser getroffen habe, als die Sozialdemokraten von Anfang an vermuthet hätten und Wort haben wollten.
Meine Herren, es thut niir sehr leid, Zhnen diese Illusion zerstören zu müssen, aber da ich der Wahrheit die Ehre zu geben habe, muß ich es thun.
Ueber das Sozialistengesetz selbst haben wir uns von Anfang an keinen Täuschungen hingegeben.
Lesen Sie unsere1Reden1und1die unserer Gegner, so1werden1Sie finden, daß nur auf der anderen Seite die Illusionen gewesen sind, 1 sie waren namentlich auf1Seiten1der liberalen Partei.
Man glaubte dort dadurch, daß man gewisse Verklausulirungen machte, der Polizeiwillkür Schranken setzen zu können, und Sie werden sich erinnern, daß besonders der Abgeordnete Lasker es war, der damals glaubte, durch scharfsinnige Klauseln und Ausnahmen, die er zu dem Ausnahmegesetz machte, demselben einen gewissen gesetzlichen Stempel aufdrücken zu können und es zur juristischen Behandlung fähig zu machen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat seitdem in Sack und Asche Buße gethan; (Heiterkeit) von seinen Illusionen ist er selbst zurückgekehrt, und ich bin überzeugt, unter seinen Parteigenossen werden sehr viele, die zu dem damaligen Votum mitgewirkt haben, ziemlich genau ebenso denken wie er, wenn sie auch wahrscheinlich ihren Kollegen Lasker auf diesem Büßgang nicht folgen, und zwar nicht mehr freudigen Herzens wie damals, aber doch schweren Herzens für die Verlängerung des Gesetzes stimmen werden.
Nun, meine Herren, wir Sozialdemokraten haben, ehe das Sozialistengesetz hier beschlossen war, in verschiedenen Besprechungen alle Möglichkeiten der Ausführung erwogen, und ich kann Zhnen sagen, obgleich nach den Ansichten des einen oder des anderen von Zhnen mehr gethan worden ist, als die Majorität des Reichstags vermuthet hat, daß doch unendlich viel weniger geschehen ist, als was damals von uns als möglich voraus berechnet war.
Es kann noch unendlich mehr geschehen, und Sie werden nicht sagen können, daß wir uns über das Sozialistengesetz Illusionen gemacht haben.
Meine Herren, es liegt in der Natur eines Ausnahmegesetzes—und von uns ist es klar ausgesprochen worden, —daß es der Willkür Thür und Thor öffnet.
Es hat das wohl nicht in der Absicht der meisten von Zhnen gelegen, aber von dem Moment ab, wo Sie eine ganze politische Partei außerhalb des Gesetzes stellten und den Verwaltungsbeamten der Polizei die absolute Gewalt in die Hände gaben, diese Partei, ich will nicht sagen zu vernichten, aber für den Moment von der Oberfläche der Gesellschaft, des Staates wegzudrängen, von dem Moment ab, lag und liegt es nicht mehr in Ihrer Macht, nicht mehr in der Macht sogar der obersten Organe der Negierung, dafür zu sorgen, daß nicht Ausschreitungen der Polizei stattfinden; und derartige Ansschreitungen haben allerdings im vollsten Maße stattgefunden, freilich nicht im höherem Maße als wir es erwartet hatten.
Meine Herren, ich will mich hier nicht über das Sozialistengesetz beschweren, das fällt mir nicht ein; ich weiß, daß diejenigen von Zhnen, welche bewußt dieses Gesetz erlassen haben, vollständig auf dem Standpunkt stehen, welchen indem letzten Prozeß gegen unseren Kollegen Hasselmann der Staatsanwalt Türck eingenommen hat, welcher sagte: das Sozialistengesetz hat den Zweck, die Sozialdemokratie mit Stumpf und Stiel auszurotten.
Meine Herren, wir wissen, daß die Männer, in deren Händen die Ausübung des Sozialistengesetzes liegt, wirklich diese Absicht haben.
Ob Sie, meine Herren, sie haben oder nicht, das ist ganz gleichgiltig, Sie haben thatsächlich jetzt nichts mehr über das Sozialistengesetz zu sagen; der Pfeil ist abgeschnellt, die Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1147 Wirkung wird schwer auf Sie zurückfallen, aber aufhalten könnm Sie ihn nicht mehr.
Den Feinden gegenüber, denen gegenüber, die unsere Partei vernichten wollen, würde es einem Vertreter der Sozialdemokratie schlecht anstehen, hier mit Klagen und Beschwerden aufzutreten.
Nein, meine Herren, das, was wir wollen, das ist, nicht an Ihr Mitleid und an Zhr Rechtsgefühl zu appelliren, sondern einfach die Stätte, welche wir hier haben, zu benutzen, um vor dem Volk das Unrecht klarzulegen, welches an unserer Partei begangen worden ist.
Es soll gerichtet werden über diejenigen, welche über uns gerichtet haben, und das Material zu liefern zu diesem Verdikt des Volkes, das ist unsere Aufgabe, deshalb stehen wir hier.
Meine Herren, es ist nothwendig, daß wir auf den Ursprung dieses Gesetzes zurückgehen.
Niemand wird mich Lügen strafen, wenn ich sage: das Gesetz datirt von den Attentaten, ohne die Attentate wäre das Sozialistengesetz unmöglich gewesen; und deshalb, meine Herren, müssen Sie uns auch erlauben, daß wir stets, wenn wir von dem Sozialistengesetz reden, auch auf die schmachvolle politische Ausnützung der Attentate zu sprechen kommen.
Es wurde nach den Attentaten bekanntlich behauptet, speziell in jenem famosen Telegramm, welches jetzt allgemein als eine infame Fälschung erkannt ist, daß Hödel und Nobiling Sozialdemokraten gewesen seien.
Man hat dies nicht aufrecht zu erhalten vermocht, sogar die „Kölnische Zeitung ''— wie schon von einem meiner Freunde hervorgehoben worden ist ein Blatt, welches mit das meiste gethan hat in Verläumdungen unserer Partei, ist genöthigt gewesen zu erklären: alle Beschuldigungen gegen die Sozialdemokratie nach dieser Richtung hin haben sich als unbegründet erwiesen.
Von jeder Seite, meine Herren, hat man dies erklären müssen, aber die Wirkung bleibt: das Sozialistengesetz, welches auf diesen falschen und verläumderischen Voraussetzungen beruht, dauert fort und kein Hahn kräht danach, daß wir noch weiter unter diesem Ausnahmegesetz stehen müssen, wegen Verbrechen, die, wie gesagt, notorisch verläumderischer Weise uns zugeschrieben worden sind.
Meine Herren, ich habe in Bezug auf das entscheidende Attentat Ihnen ein Schriftstück mitzutheilen, von dem Sie nur unvollkommene Kenntniß haben erhalten können.
Nämlich durch irgend einen Zufall, über den mich hier näher auszulassen ich keine Veranlassung habe, ist es uns gelungen, einen Brief zu erlangen, welcher von dem Arzt, der den Dr. Nobiling nach dessen Attentat in Behandlung gehabt hat, vertraulich an einen seiner Kollegen geschrieben worden ist.
Zch erlaube mir, diesen Brief zu verlesen.
Die Autentizität ist freilich von derj Norddeutschen Allgemeinen Zeitung bestritten worden.
Aber, meine Herren, ich habe alles gethan, um die Herkunft des Briefes über jeden Zweifel festzustellen, und bin zu der unerschütterlichen Ueberzeugung, ja zu der absoluten Gewißheit gelangt, daß der Brief echt ist.
Er wird Ihnen zeigen, welche infame Verläumdung es war, Nobiling der Sozialdemokratie an die Rockschöße zu hängen.
Das Original des Briefes ist in meinen Händen, es kann von Ihnen geprüft werden.
Der Brief lautet: Berlin, den 7.
Zuli 1878.
Beachten Sie, meine Herren, das Datum, es ist fünf Wochen nach dem Attentat.
Hochgeehrter Herr Kollege!
Obwohl im Gesundheitszustand des Dr. Nobiling keine Veränderung eingetreten ist, da er sich wohl fühlt, auch alle Funktionen regelmäßig von statten gehen (heute hat er mit Behagen gebadet), dauert die erhöhte Pulsfrequenz- die auf 90 Schläge steigt, schon mehrere Tage fort.
Die Temperatur dagegen ist normal.
Die untere Kopfwunde eitert ziemlich stark.
Er klagt öfter über Kopfschmerz und applizirt immer noch die Eisblase.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Er will geistig sich mehr beschäftigen, und da seine Gedächtnißkraft zunimmt, so notirt er viele Einzelheiten aus seiner Vergangenheit, theils auf die Tafel, theils auf Papier.
Der Untersuchungsrichter hatte ihn letzt gefragt, ob er denn gar keinen Respekt vor dem Greisenalter Seiner Majestät hätte.
Damals antwortete er: nein.



(Unruhe.)
Präsident: Zch muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Derartige Aeußerungen dürfen hier unter keinen Umständen verlesen werden.
Zch muß erwarten, daß er sich im Briefe, den er verlesen will, an diejenigen Sätze hält, mit welchen er beweisen will, daß Nobiling fälschlich eine Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie nachgewiesen war; die übrigen Details gehören entschieden nicht zur Sache.
Abgeordneter Liebknecht: Es ist dies, glaube ich, die einzige Aeußerung, die in dieser Weise hier beanstandet werden könnte.
Es heißt dann in dem Briefe weiter: Er schreibt nun darüber folgendes: Was den Respekt vor dem Alter des Kaisers betrifft, so will ich hier bemerken, daß mir gerade sein ziemlich hohes Alter deswegen keinen Respekt einflößt (Unruhe) jetzt komme ich gerade auf den Punkt.




Präsident: Zch wiederhole, daß ich die Verlesung dieses Passus des Briefes nicht dulden werde.
(Sehr richtig!)
Zch muß dem Herrn Abgeordneten anheimstellen, diejenigen Stellen des Briefes zu verlesen, mit welchen er seine vorhin erhobene Behauptung beweisen will, daß der Nobiling der Sozialdemokratie nicht zugehört; dieser Passus gehört aber entschieden zu diesen Beweismitteln nicht.
Abgeordneter Liebknecht: Es wird also in dem Brief gesagt, daß Nobiling erklärt habe, er sei durch das Urtheil Schillers über die französischen Könige aus dem Hause des Hugo Cap et zu dem Attentat veranlaßt worden.
Einige dieser Könige, namentlich Karl IX.
der Urheber der Pariser Bluthochzeit, seien in einer Weise von Rathgebern beeinflußt worden, daß es dem Volk zum Verderben gewesen sei; daraufhin habe er sich für verpflichtet gehalten, um den Einfluß der Rathgeber des Kaisers zu brechen, den Kaiser zu tödten, damit der Kronprinz, und mit dessen Regierung ein anderes System an das Ruder komme.
Das ist im wesentlichen der Inhalt dieses Briefes.
Also auf einen Thronwechsel wurde hiernach von Nobiling gerechnet, auf die Beseitigung des Einflusses des allerdings nicht genannten Fürsten Bismarck und auf ein mehr oder weniger liberales Regiment unter dem Kronprinzen.
Dieser Brief ist geschrieben und unterzeichnet von dem Arzt, der Nobiling behandelt hat, von Or.
Levin.
Sie werden zugeben, daß durch diesen Brief von kompetentester Seite alle die infamen Verläumdungen, die damals durch die Presse gingen und die darauf hinausliefen, daß Nobiling gestanden habe, er sei Sozialdemokrat und habe als solcher das Attentat begangen, auf das schlagendste widerlegt werden.
Es fällt mir nicht ein, irgend eine andere Partei, auf Zusammenhang mit welcher dieser Brief hindeuten könnte, beschuldigen zu wollen.
Für solche Verbrechen sind Parteien überhaupt nicht verantwortlich zu machen.
Aber, meine Herren, was andere Parteien mit Recht verlangen können, das verlangen auch wir für uns.
Mache man uns nicht verantwortlich für das Verbrechen eines Individuums 160 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1148 und obendrein für ein Verbrechen, dessen Urheber notorisch Mit unserer Partei nicht das geringste zu thun gehabt hat.
Nun kommt allerdings, in Fortsetzung der Verläumdertaktik gegen uns die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''bei Besprechung dieses Briefes zu der Bemerkung: ja, das habe Nobiling gesagt, als er schon geistesschwach gewesen sei, „aber zur Zeit, wo er unmittelbar nach seiner That noch seiner Sinne vollständig mächtig gewesen sei, habe er sich zur Sozialdemokratie bekannt.
Nun, meine Herren, dieses angebliche Sichbekennen zur Sozialdemokratie hat stattgefunden oder soll stattgefunden haben unmittelbar nach dem Selbstmordversuch des Nobiling, als er bewußtlos oder wenigstens unfähig, ein wirklich bewußtes Wort zu reden, dagelegen mit zwei Kugeln im Kopfe!
Meine Herren, diese nicht mehr zu bestreitende Thatsache, daß wir schmachvoll und systematisch verleumdet werden, richtet diejenigen, welche die Hatz gegen uns organifirt und den Grund geschaffen haben, auf dem man das Sozialistengesetz erlassen hat.
Zch könnte nun allerdings verlangen, daß die Mitglieder des Reichstags, welche unter dem Einfluß der Attentate für das Sozialistengesetz gestimmt haben, jetzt, nachdem sie ihres Irrthums überführt sind, da, wo sie damals „Za ''sagten, heute „Nein ''sagen.
Aber, meine Herren, es fällt mir nicht ein, hier einen Appell dieser Art zu machen; ich weiß, daß dieselbe Mehrheit, die vor anderthalb Jahren das Sozialistengesetz votirt hat, auch heute die Verlängerung des Sozialistengesetzes votiren wird, und es fällt mir nicht ein, an ihr Mitleid oder Rechtsgefühl in dieser Beziehung appelliren zu wollen.
Zch muß noch eine andere Illusion zerstören, ehe ich auf die Art und Weife eingehe, wie das Sozialistengesetz gehandhabt worden ist.
Es ist im Lauf der Debatten gesagt worden, daß die Sozialdemokratie seit der Einführung des Sozialistengesetzes nicht bloß entnüchtert, sondern auch, soweit sie mit ihren Anschauungen und Bestrebungen hervorgetreten, weit gemäßigter geworden sei, als früher.
Meine Herren, das ist ein Irrthum.
Zn den Anschauungen der Sozialdemokratie ist seit Erlaß des Sozialistengesetzes absolut nicht die geringste Aenderung eingetreten.
Sie haben die sozialistische Bewegung von der Oberfläche etwas verdrängt, aber die Sozialdemokratie als Partei ist heute, was sie vor dem Sozialistengesetze war, und wird bleiben, was sie jetzt ist: unverändert in ihren Prinzipien, geändert und sich ändernd bloß in ihrer Taktik, die sich stets richten wird nach den Verhältnissen und der Taktik der Gegner.
Und noch Eins, meine Herren.
Denen, die mir vielleicht hernach entgegenhalten sollten, daß es ja die angeblich „maßlose Sprache und Agitation ''der Sozialdemokratie gewesen sei, welche das Sozialistengesetz nothwendig gemacht habe, will ich hier einfach eine Thatsache vorhalten, von deren Richtigkeit sich jeder überzeugen kann, der unsere Literatur studirt hat; das genaue Gegentheil ist der Fall.
Damals, als das Sozialistengesetz erlaffen wurde, hatte die sozialdemokratische Presse und die ganze sozialdemokratische Bewegung einen weit gemäßigteren Ton angeschlagen, als in früheren Zeiten, und merkwürdig, meine Herren, Sie erinnern sich gewiß der Enthüllungen bei der ersten Lesung des Sozialistengesetzes es ist eine Thatsache, 1 die ich sehr leicht beweisen kann, daß zu der Zeit, wo die sozialistische Presse und Agitation die größten, 1 was man so nennt, Ausschreitungen beging, daß damals die Sozialdemokratie von oben herab kajolirt wurde, der Haß von oben gegen die Sozialdemokratie stand im umgekehrten Verhältniß zu den Ausschreitungen, die von unten begangen wurden, und der Haß und die Abneigung wuchsen mit der größeren Mäßigung, deren sich die1Sozialdemokratie1befleißigte.
Von dem Augenblick an, wo die Sozialdemokratie wirkliche Partei wurde, wo sie1in1Gemeinden1und hier im Reichstag an der Verwaltung uNd Gesetzgebung theilnahm, war sie durch die Logik der Thatsachen genöthigt, mehr oder weniger die praktischen Verhältnisse anzuerkennen und darum „gemäßigt '', d. h. praktisch zu werden.
Aber gerade diese gemäßigte Sozialdemokratie ist es, welche man fürchtet und gegen sie richtet sich das Sozialistengesetz, ich meine, nach dem Gedanken derjenigen, welche ich als die Urheber desselben betrachten muß, nicht nach den Gedanken der Majorität des Reichstags, die ja, zum Theil wirklich von dem Attentatsschrecken erfaßt, in gutem Glauben an das sozialistische Gespenst, das Sozialistengesetz gegen uns erlaffen hat.
Nun, meine Herren, habe ich Ihnen einige Fälle vorzuführen, welche Ihnen zeigen werden, wie weit man es in der Handhabung des Sozialistengesetzes getrieben Hat.
Es sind Ihnen zwar schon sehr viele Fälle vorgeführt worden, es ist aber trotzdem, um das Material, welches vor der Oeffentlichkeit zu liegen hat, vollständig zu machen, nothwendig, daß wir noch einige ganz besonders eklatante Beispiele anführen.
Zch werde mich möglichst kurz fassen, ich weiß, das ist für Sie langweilig, aber ich meine, es ist immer noch nicht so schlimm für Sie, diese Unbequemlichkeiten des Sozialistengesetzes, Ihres eigenen Werks, ertragen zu müssen, als für uns andere Unbequemlichkeiten dieses Gesetzes.
Zch habe zunächst Zhnen einige Entscheidungen der Reichskommission vorzulegen.
Es ist zwar neulich von Seiteil des Herrn Ministers des Innern gegenüber den Ausführungen meines Genossen Hasenclever erklärt worden, daß es nicht recht sei, aus dem Zusammenhange heraus Stellen zu zitiren, allein, meine Herren, es ist mir unmöglich, die ganzen Erkenntnisse mit allen Motiven vorzulesen, die Zeit würde fehlen.
Und ich möchte auch den Herrn Minister des Innern daran erinnern, daß gerade das Verfahren, gegen welches er sich jetzt bei Beurtheilung der Entscheidungen der Reichskommission und überhaupt der Behörden verwahrt, von der Reichskommission selbst und von den untergeordneten Behörden in ausgiebigstem Maße gegen uns geübt worden ist, daß nämlich Dutzende und Dutzende von Verboten einfach erfolgt sind auf Grund von Stellen, die aus dem Zusammenhang herausgerissen sind, und von denen sich meist nachweisen läßt, daß sie im Zusammenhang das Gegentheil dessen bedeuten, was sie bedeuten müßten, um unter das Sozialistengesetz zu fallen, vorausgesetzt, daß dieses Gesetz das ist, was es dem Wortlaut und dem im Reichstag erklärten Sinn nach zu sein hat.
Es wurde uns gesagt, daß die Wissenschaft, die wissenschaftliche Begründung unserer Ziele vom Sozialistengesetz nicht getroffen werden solle.
Da habe ich hier nur als Illustration zu diesem versprochen, die Antwort der Reichskommission aus unsere Beschwerde wegen des Verbots der Lassalleschen Schrift „Bastiat-Schulze ''.
Meine Herren, daß „Bastiat-Schulze ''eine Agitationsschrift ist, wird von mir nicht geleugnet; daß es aber auch ganz eminent eine wifsenschaftlicheSchrift ist, das wird von keinem Manne derWifsenschaft geleugnetwerden, und daß auch eine wissenschaftliche Schrift agitatorisch sein kann, wie z.
B. das Marxsche „Kapital ''in seinen Wirkungen unzweifelhaft agitatorisch ist, wird ebenfallsvon niemandem geleugnet werden können.
Trotzdem wird von der Reichskommission das Verbot einfach aNfrecht erhalten; die Flagge der Wissenschaft schützt nicht vor der Reichskommission.
Zch will nicht des Näheren auf den Bescheid selbst eingehen, ich wollte bloß den Sinn geben und die Thatsache konstatiren: die Wissenschaft ist nicht frei!
Meine Herren, so weit es Worte ausdrücken können, ist, als das Sozialistengesetz geschmiedet ward, festgesetzt worden, daß es keine rückwirkende Kraft haben solle.
Es fanden die lebhaftesten Debatten über diesen Punkt statt, es wurde ausdrücklich bestimmt, keine Zeitung solle wegen dessen, was vor Eintritt des Sozialistengesetzes darin gestanden hat, Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1149 verboten werden können.
Nun, meine Herren, in Berlin erschien unmittelbar nach dem Inkrafttreten des Sozialistengesetzes eine durchaus farblos gehaltene Nummer unseres hiesigen Parteiorgans, der „Berliner Freien Presse ''.
Wohlan, diese Nummer wurde sofort konfiszirt, und das Forterscheinen des Blattes verboten, und in dem Verbote wurde seitens des Polizeipräsidiums auf die notorische Tendenz der früheren Nummern dieser Zeitung als Grund der Maßregel hingewiesen.
Daraufhin erfolgte unsererseits Beschwerde an die Reichskommission.
Es wurde geltend gemacht, es widerstreite dem Wortlaute und erklärten Sinn des Gesetzes, daß auf frühere Nummern Rücksicht genommen werde.
Hieran hat sich aber die Reichskommission nicht gekehrt in ihrem ablehnenden Bescheid sucht sie das Gegentheil nachzuweisen, und behauptet, daß trotz des Gesetzes auf die früheren Nummern Rücksicht genommen werden kann.
Diesen Passus muß ich denn doch hier verlesen: Daß in der „Berliner Freien Presse ''vor dem Inkrafttreten des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 sozialdemokratische, sozialistische und kommunistische, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen in einer den öffentlichen Frieden, insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen gefährdenden Weise nicht zu Tage getreten seien, ist in der Beschwerde nicht einmal behauptet.
—Als ob das nöthig gewesen wäre!
Sie hat sich von ihrem soeben berichtigten Standpunkte aus —die Berichtigung besteht darin, daß gesagt ist, „zur richtigen Würdigung ''der verbotenen Nummer habe „unbedenklich ''auf frühere Nummern zurückgegriffen werden können des Eingehens auf den Inhalt der früheren, in der Verfügung des königlichen Polizeipräsidiums inkriminirten Nummern für gänzlich überhoben erachtet.
Diese Nummern, welchen andere in den Akten des Polizeipräsidiums vorliegende ältere noch hätten hinzugefügt werden können, liefern aber in verschiedenen der von der gedachten Behörde bezogenen und außerdem in mehreren anderen Artikeln den vollgiltigsten Beweis für die unzweifelhaft alle Boraussetzun gen des tz 11 Absatz 1 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 an sich tragende bisherige Richtung und Haltung des Blattes.
Sie sehen, um die Bestätigung des Verbots zu begründen, wird hier nachgewiesen, daß die „Berliner Freie Presse ''— was ja niemals geleugnet worden ist früher ein sozialdemokratisches Blatt gewesen ist, und daß sie vor dem Inkrafttreten des Gesetzes Artikel 'enthalten hat, welche, nach dessen Inkrafttreten veröffentlicht, selbstverständlich, was auch wir sehr wohl wußten, ein Verbot hätten nach sich ziehen müssen.
Weiter, meine Herren!
Sie haben wohl alle von der Arbeitermarseillaise gehört, es ist hier ja, glaube ich, von dem Kollegen von Kleist-Retzow einmal ein Vers daraus verlesen worden, allerdings mit falschem Schluß —der von ihm zitirte Refrain ist nämlich aus einem 1848er Revolutionsliede von Freiligrath.
Diese Arbeitermarseillaise beiläufig eine Verherrlichung des allgemeinen Stimmrechts und der friedlichen Reform durch parlamentarisch-gesetzgeberische Thätigkeit wurde wahrscheinlich, weil die Melodie die der Marseillaise den Behörden etwas bedenklich vorkam, vor dem Sozialistengesetz verschiedentlich verboten, aber sie ist schließlich von den Gerichten ziemlich in allen Ländern Deutschlands frei gegeben worden.
Nach Inkrafttreten des Sozialistengesetzes wurde das Verbot aber auf Grund des Sozialistengesetzes wiederholt.
Wir beschwerten uns bei der Reichskommission, und von der Reichskommission wurde verordnet, daß selbstverständlich das Verbot aufrecht zu erhalten sei, und als Grund für die Bestätigung wurde auf die Thatsache hingewiesen, daß dies Gedicht „einen Aufruf enthalte zum heiligen Kampfe gegen den Unverstand der Massen und zur kühnen That der Errettung des Volkes aus geistiger Schmach und des Volkes vom Elend ''; hierin, in Verbindung mit den Forderungen des Eisenacher Programms müsse ein Aufruf zur Revolution gesehen werden!
Meine Herren, also darin, daß wir im Unverstand der Massen unsern gefährlichsten Feind erkennen und ihn in diesem Gedichte als solchen bezeichnen, wittert die Reichskommission etwas Staats- und Gesellschaftumstürzliches!
Welcher Art müssen der Staat und die Gesellschaft sein, die sich so mit dem Unverstand der Massen identifiziren.
Ich glaube, daß dieser Ausspruch der Reichskommission würdig an die Seite zu stellen ist dem Worte, welches von dem Führer der Centrumspartei, dem Abgeordneten Windthorst, neulich hier ausgesprochen wurde: „lieber den Aberglauben als den Sozialismus!
Wenn man in dieser Weise für den Unverstand der Massen eintritt und ihn zu erhalten sucht, und wenn man Angriffe auf den Unverstand als Angriffe gegen Staat und Gesellschaft hinstellt, nun so ist das eine blutige Satire auf Staat und Gesellschaft, deren Urheberschaft wir mit Vergnügen denjenigen überlassen, welche dies ausgesprochen haben.
Was uns selbst betrifft, so werden wir in unserem Kampfe gegen den Unverstand fortfahren, wo immer er sich zeigen wird.
Es heißt zwar im Sprichwort: mit der Dummheit kämpfen Götter selbst vergebens, aber, meine Herren, die Weltgeschichte weist zum Glück nach, daß, was die Götter nicht fertig gebracht, von den Menschen sehr wohl fertig gebracht wird.
Der Menschengeist kämpft allerdings mit Erfolg gegen den Unverstand der Massen und gegen die Dummheit, und ich zweifle nicht, daß es auch uns gelingen wird, in diesem Kampfe Sieger zu bleiben.
Meine Herren, wenn es unter den verbotenen Schriften eine giebt, welche in hervorragendster Weise, ähnlich wie die soeben genannte Schrift Lassalles, die allein mit ihr verglichen werden kann, das Gepräge der Wissenschaft und der Wissenschaftlichkeit an der Stirne trägt, so ist es die meines Freundes Engels: Herrn Eugen Dührings Umwälzung der Wissenschaft, Philosophie, politische Oekonomie, Sozialismus u. s. w. Diese Schrift ist in strengst wissenschaftlichem Geiste geschrieben, und vielleicht die glänzendste politische und sozial-philosophische Streitschrift der neueren Zeit; sie verbreitet sich über alle Gebiete des politischen und gesellschaftlichen Lebens, namentlich über die wirthschaftlichen Funktionen und die historischen Bewegungsgesetze, wirst auf die Philosophie das schärfste kritische Licht und gibt eine umfassende abgeschlossene Gesammtskizze der modernen Weltanschauung.
Nun, diese Schrift ist trotz ihres von den kompetentesten Männern der Wissenschaft anerkannten streng wissenschaftlichen Charakters verboten worden, weil nun ja warum
weil sie sozialistisch ist- und weil das sozialistische Ideal bloß durch Umsturz verwirklicht werden kann.
Diese Logik, daß eine Schrift verboten werden muß- nicht wegen dessen, was sie enthält, sondern weil das, was als Ziel darin aufgestellt wird, nach Ansicht der Veurtheiler nicht ohne Umsturz verwirklicht werden kann, das finden wir in sehr vielen Begründungen, und ich werde, um Wiederholungen zu vermeiden, keine weiteren derartigen Fälle vorbringen.
Ich möchte aber doch einmal den Herrn Vertreter der Regierung fragen, woher er denn weiß- daß der Sozialismus mit Nothwendigkeit sich auf dem Wege des gewaltsamen Umsturzes vollziehen muß
Mir ist von einer solchen absoluten Nothwendigkeit nichts bewußt.
Und ich möchte dann noch weiter fragen: wenn man vor dem gewaltsamen Umsturz so außerordentliche Angst hat, wie hat denn die moderne Geschichte Deutschlands sich vollzogen außer durch den gewaltsamen Umsturz
Es kommt mir diese außer160 1150 Deutsche« Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880. ordentliche Schwachnervigkeit, wenn die Worte „Umsturz ''„Revolution ''genannt werden, sehr sonderbar vor bei Männern, die selber ganz erklecklich bei dem Umsturz mitgewirkt haben, welchen wir in Deutschland erlebt haben, und der sich seit 1866 wahrhaftig nicht mit Patscholi und Rosenwasser vollzogen hat, sondern sehr bedeutend mit Blut und Eisen, so intensiv mit Gewalt, wie nur jemals ein gewaltsamer Umsturz.
Jetzt, meine Herren, komme ich auf einen Fall, der insofern ein Kuriosum ist, als die Beschwerdekommission einmal wunderbar komisch neben das Ziel her geschossen hat.
Es war neulich schon an dieser Stelle die Rede von einem gewissen Me.
hring, einem Manne, der seit Zähren von der Sozialdemokratie lebt, das heißt, von dem Geschäft der Beschimpfung unserer Partei.
Durch eine wunderbare Ironie des Zufalls ist es passirt, daß eine Schrift, welche dieser selbe Franz Mehring gegen einige Unwissenschaftlichkeiten des Herrn vonTreitschke geschrieben, ebenfalls dem Sozialistengesetz verfallen ist.
Die Reichskommission wurde über das Quidproquo aufgeklärt; es wurde ausgeführt, daß es ja unmöglich sei, daß derjenige Mann, der zu keiner Zeit seines Lebens der Sozialdemokratie angehört, der, seit er als Publizist, unter seinem Namen wenigstens, bekannt ist, bloß als giftigster Gegner der Sozialdemokratie bekannt ist daß dieser Mann eine verbietbare Schrift im Sinne des Sozialistengesetzes geschrieben haben könne.
Aber, meine Herren, es hat alles nichts geholfen, die Schrift war verboten, und das Verbot mußte einfach bestätigt werden.
Von der Reichskommission wird sogar die Identität der Person des Verfassers bezweifelt; sie läßt in ihrem Bescheid dahingestellt, ob der Verfasser wirklich der bekannte Herr Franz Mehring ist.
Nun, meine Herren, diesen Zweifel kann ich heben; es ist in der That Herr Franz Mehring, und Sie haben in Zhrem Eifer gegen die Sozialdemokratie eine Schrift des famosesten Sozialistentödters getroffen.
Zu Anderem.
Ende vorigen Zahres ging eine Notiz durch die Zeitungen, die dem Einen oder Andern von Ihnen wohl noch im Gedächtniß sein wird, daß ein ganzer Ballen mit Schriften, Exemplare eines „Jahrbuchs für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik ''an der Schweizer Grenze mit Beschlag belegtworden sei.
Meine Herren, diese Schrift, beiläufig ein dickes Buch von 320 Seiten, ist in der Schweiz erschienen im Verlage von F. Körber.
Die Schrift selbst ist, was den Inhalt betrifft, so äußerst zähm, daß sie von sozialdemokratischer Seite vielfach nicht als sozialdemokratisch anerkannt worden ist.
Unmittelbar nach der Beschlagnahme wurde von Seiten der Eigenthümer, die, wie gesagt, in der Schweiz leben, die Rückerstattung des beschlagnahmten Ballens gefordert.
Man wendete sich an die Reichskommission, aber die Reichskommission hat sich einfach für inkompetent erklärt, und zwar deshalb, weil die Beschwerdeführer nicht in Deutschland wohnen.
Meine Herren, da stoßen wir auf die Ungeheuerlichkeit, daß kraft des Sozialistengesetzes das Eigenthum von Angehörigen fremder Nationen auf Weisung des ersten besten untergeordneten Polizeiorgans hin in Deutschland beschlagnahmt und weggenommen werden kann, und daß für einen derartigen internationalen Fall absolut keine Instanz existirt.
Dieser oder jener juristische Kollege findet vielleicht hier eine Lücke im Sozialistengesetz.
Ich habe Hier ein Packet, enthaltend die Nummern von Zeitungen, die hintereinander in Frankfurt am Main verboten worden find, nebst den obligaten Verboten und natürlich fruchtlosen Beschwerden.
Ich werde die Sache mit äußerster Kürze behandeln.
Der Fall ist typisch.
Es ist in fünf oder sechs verschiedenen Städten ganz ähnliches vorgekommen, in Chemnitz, Berlin u. s. w. Nach Inkrafttreten des Sozialistengesetzes richten sich unsere Parteigenossen in Frankfurt und Umgegend auf das Gesetz ein.
Das frühere Parteiorgan wurde, da man dem Landfrieden in Bezug auf die nichtrüÄwirkende Kraft nicht traute, freiwillig sistirt, um ja nicht die Blitze des Sozialistengesetzes heraufzubeschwören.
Dann wird von unserem Genossen Frohme ein harmloses unpolitisches Blatt, welches sich mit Tagespolitik nicht beschäftigte, herausgegeben unter dem Titel „Hoffnung ''.
Gut dieses Blatt wird sofort mit Beschlag belegt, als unter das Sozialistengesetz fallend, und jede Beschwerde bleibt fruchtlos.
Die Artikel, auf welche hin das Verbot begründet wurde, waren einige Stellen aus Tacitus, in denen die traurigen Verhältnisse unter den römischen Kaisern geschildert waren, ferner eine Passage aus der deutschen Fürstengeschichte des 16. und 17.
Jahrhunderts: Die Geschichte der Gräfin Graevenitz, und endlich eine Anekdote aus Walter Scott, alles Themata, die nur die schrankenloseste Willkür in auch nur entfernteste Beziehung zu der Gegenwart bringen könnte, die aber für jeden Unparteiischen mit der Zeitgeschichte und Tagespolitik in keinem Zusammenhang stehen, geschweige denn im Sinn des Sozialistengesetzes den Frieden der Bevölkerung stören und die Staats- und gesellschaftlichen Einrichtungen bedrohen könnten.
Während man das Resultat der Beschwerde gegen dieses Verbot abwartete, wurde von einem Buchhändler in Frankfurt ein neues, ganz unpolitisches Blatt herausgegeben unter dem Titel „Hausfreund ''; dieses Blatt war womöglich noch harmloser als die „Hoffnung ''; es beschäftigte sich nicht einmal xar äistanes mit Politik.
Nun, auch dieses Blatt wurde unmitttelbar nach seinem Erscheinen konfiszirt, weil es eine Fortsetzung der „Hoffnung ''sei.
Der Eigenthümer beschwert sich, die Sacke kommt vor das Gericht; nach 3 Monaten findet das Gericht, daß die Annahme, das Blatt sei eine Fortsetzung der „Hoffnung '', absolut unberechtigt sei; die konfiszirten Exemplare wurden freigegeben, aber selbstverständlich ist nach 3 Monaten jede Chance, das Blatt fortzuführen, vernichtet, es war eben todt gemacht.
Nun wartete Frohme, vorsichtig geworden, bis zum Inkrafttreten der neuen Justizgesetze.
Am 29.
September v. I. gibt er die Probenummer eines neuen Blattes, betitelt „Justitia '', heraus, welches dem Volk im Irrgarten der neuen Justizgesetzgebung als Ariadnefaden dienen soll.
Auch dieses Blatt wird, nach dem Erscheinen weniger Nummern, konfiszirt und verboten, und zwar erstens wegen eines Auszugs aus der amtlichen Statistik des Herrn Dr. Engel dahier, ferner wegen einer, ebenfalls aus einer anderen Quelle entnommenen Notiz, worin auf den Kontrast hingewiesen ward, daß, während die Dienstmädchen heutzutage ihr volles Einkommen zu besteuern haben, die Mitglieder des deutschen Reichsgerichts blos das halbe Einkommen zu besteuern habm, —und wohlgemerkt, an diese Thatsache war nicht einmal eine Pointe geknüpft.
Und endlich der dritte und letzte inkriminirte Artikel war wörtlich der Strafrechtszeitung des Professor von Holtzendorff entnommen und handelt von der Prügelstrafe.
Offenbar wird also die Prügelstrafe als eine Reichsinstitution betrachtet, die man nicht antasten darf, und die durch das Sozialistengesetz geschützt werden muß.
Meine Herren, Sie werden noch weitere Ungeheuerlichkeiten zu hören bekommen.
In Dresden ist von Seiten der Polizei bis zum September des vorigen Jahres, wo die Landtagswahlen stattfanden, im Großen und Ganzen nicht viel übergegriffen worden, wenigstens nicht gegen die Presse.
Einige Tage vor den Landtagswahlen wird aber die „Dresdener Presse '', das dortige Organ, ich will nicht sagen unserer Partei, aber doch der Ausläufer eines Organs, welches unserer Partei gehört hatte, ein Blatt, welches, was ich nicht leugne, von Parteigenossen redigirt wurde, knall und fall verboten und weshalb
Etwa wegen eines Artikels, der sozialistische, kommunistische und sozialdemokratische Bestrebungen im Sinne des Sozialistengesetzes befürwortet hatte
Nein, meine Herren, wegen eines Artikels über das Sedanfest!
Es wird in dem amtlichen Erlaß zur Begründung des Verbots gesagt —bewundern Sie die Logik!
—: Die sozialdemokratische Partei hat gegen den 1151 Deutscher Reichstag.
45. deutsch-französischen Krieg von 187071 und gegen Ne in demselben von den deutschen Heeren erfochtenen Siege und Erfolge von jeher unter Glorifizirung Frankreichs als der freieren und kultivirteren Nation, worunter verdeckt die pariser Kommune gemeint ist, in Wort und Schrift Angriffe erhoben, durch welche unter Verleugnung jeder Achtung vor dem Vaterlands und unter Lobpreisung des damaligen Landesfeindes sozialdemokratische Bestrebungen in einer den öffentlichen Frieden, insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklaffen gefährdenden Weise zu Tage treten, welche unverkennbar auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet sind.
Also, weil man gegen die Sedanfeier ist, erklärt man damit, daß man für Frankreich ist, und indem man für Frankreich ist, erklärt man, daß man für die Kommune ist, und wer für die Kommune ist, ist selbstverständlich ein „Umstürzler ''im Sinne des Sozialistengesetzes!
Zch habe hier einen noch merkwürdigeren Fall, meine Herren: Das „Deutsche Wochenblatt '', dessen Unterdrückung schon früher hier von Hasenclever erwähnt wurde, erschien in Leipzig und wurde unter anderem verboten wegen eines Artikels doch ich will den betreffenden Passus im Verbote vorlesen.
Es heißt da: Fast jede der vorgedachten Nummern enthält Aufsätze und Notizen, aus denen das Bestreben, Klaffenhaß zu erregen und die Erbitterung unter den Parteigenoffen zu nähren, unverkennbar hervorgeht, und mag in dieser Beziehung nur auf die Art und Weise der Zusammenstellung von Aeußerungen preußischer Fabrik-Znspektoren in den Nummern 5 und 6 sowie den Aufsatz „Steuerobjekte ''in Nummer 6 verwiesen worden.
Nun, meine Herren, es wird den Herrn Minister des Innern vielleicht einigermaßen wundern, wenn ich ihm sage, daß der eine der beiden Aufsätze, welche hier als ganz besonders unter das Sozialistengesetz fallend und den Klaffenhaß erregend hingestellt wurde, in seinem eigenen Ressort geschrieben ist, nämlich die Zusammenstellung der Aeußerungen preußischer Fabrikinspektoren.
Es sind das nicht, wie es vielleicht nach dem Titel scheinen könnte, tendenziöse Zusammenstellungen einiger amtlicher Aeußerungen der Fabrikinspektoren, nein die Sache ist ganz anders.
Aus dem Ministerium des Innern sind an gewisse Großindustrielle Fragebogen mit einer Art von Denkschrift, in welcher Zusammenstellungen von Aeußerungen der Fabrikinspektoren über das Haftpflichtgesetz u. s. w. sich fanden, gerichtet worden mit der Bitte, sich über die einschlägigen Fragen zu äußern, damit das Ministerium informirt sei nebenbei gesagt, ein Bestreben, dem wir unsere vollste Anerkennung zollen.
Eine solche Denkschrift, hervorgegangen aus dem Ministerium des Innern, ist, ohne daß ein Wort daran geändert, ohne daß irgend ein Zusatz dazugemachtwordenwäre, in dem „Deutschen Wochenblatt ''abgedruckt worden, es ist sogar wie ich verrathen kann nicht eine Abschrift, von welcher der Abdruck erfolgt ist, sondern es ist ein Originalexemplar, das direkt aus dem Reffort des Grafen zu Eulenburg hervorgegangen ist.
Und durch dieses Produkt des Ministeriums des Innern, meine Herren, soll „Haß unter den verschiedenen Bevölkerungsklaffen erregt werden!
Der Herr Minister des Innern sieht hier, wie sehr schwer es ist zu entscheiden, was denn eigentlich Haß und Unfrieden erregt, was unter das Sozialistengesetz fällt; denn er selbst hat in seinem eigenen Reffort eine Schrift veröffentlichen lassen, welche wie er jetzt findet unter die Bestimmungen des Sozialistengesetzes fällt.
Wie sollen wir uns da zurechtfinden
Es wurde von unserer Seite bei der Beschwerdekommission geltend gemacht, daß der Artikel einen offiziellen Ursprung habe, aber, meine Herren, das hat nichts Sitzung am 4.
Mai 1880. gefruchtet; es kam die bekannte stereotype Antwort: es bleibt bei dem Verbote, und wenn es dieser Artikel nicht ist, ist es irgend ein anderer.
Den anderen näher zu bestimmen, das fällt freilich mitunter sehr schwer, und wenn es geschieht, wie es in hundert Beispielen geschehen ist so geschieht es aufs Geradewohl, eine Widerlegung ist ja nicht erlaubt.
Es ist von Vertretern der Regierung bestritten worden, daß man von sozialistischer Seite nach den ersten Erfahrungen sich nicht mehr an die Beschwerdekommission gewendet habe, und daß dies ein Beweis dafür sei, daß das Vertrauen in die Beschwerdekommission fehle.
Meine Herren, ich kann dem Herrn Minister des Innern sagen, ich selbst bin in ziemlich zahlreichen Schriften durch das Sozialistengesetz betroffen worden; ich habe aber in den Antworten der Beschwerdekommission, die ich vorher kennen gelernt hatte, so vollständig genug, daß ich auch nicht in einem einzigen Fall es für ersprießlich gehalten habe, die Beschwerdekommission mit irgend einer Beschwerde zu belästigen.
Ich kann weiter sagen, und das zeigt ungefähr, wie wir das Sozialistengesetz aufgefaßt haben, wie wir von vornherein klar darüber waren, daß wir außerhalb des Bodens des Gesetzes gestellt sind ich habe von allen den Verboten, die mir zugeschickt worden sind es sind ganze Hände voll habe bis auf den heutigen Tag nicht eine einzige auch nurgelesen, sie sind, so weit man sie nicht auf der Polizei geöffnet hat, von mir uneröffnet geblieben und können meinetwegen bis zum Tage des jüngsten Gerichts uneröffnet bleiben.
Zch möchte hier noch erwähnen, daß eins der Leipziger Blätter unter anderem verboten worden ist wegen eines Artikels über die Orientpolitik des Fürsten Bismarck.
Wie man einen solchen Artikel unter das Sozialistengesetz bringen, in einer Kritik der Orientpolitik des Fürsten Bismarck eine sozialistisch-kommunistisch-sozialdemokratische Bestrebung entdecken kann, ist mir wenigstens unerfindlich, aber, meine Herren, der Polizei und der Reichsbeschwerdekommission ist schließlich ja alles möglich.
Erwähnt ist bereits worden, daß alle Bestrebungen der Arbeiter, welche zum Zweck hatten, die Arbeiterklasse zu organisiren und Bildung unter den Arbeitern zu verbreiten, dem Sozialistengesetz zum Opfer gefallen sind.
Es sind ihm namentlich zum Opfer gefallen die Arbeiterbildungsvereine in Leipzig und in Dresden.
Zch hatte die Absicht gehabt, gerade auf das Verbot dieser beiden Vereine des näheren einzugehen, aber die Fälle sind bereits berührt worden, und ich muß sagen, bei der kolossalen Fülle des Materials ist es ganz unmöglich, jedem einzelnen Fall volle Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Das aber sage ich Ihnen, meine Herren, wenn es jemals Bildungsvereine für Arbeiter und für das Volk gegeben hat, Vereine, welche diesen Namen im vollsten Sinn verdient haben, dann waren es diese beiden Vereine, und wenn auch die große Mehrzahl ihrer Mitglieder der sozialdemokratischen Partei angehörte, so war der Besuch der Unterrichtsstunden und Unterrichtsklaffen doch nicht an die Bedingung sozialdemokratischer Gesinnung geknüpft; es ist niemals jemand, der in diese Vereine eintrat, gefragt worden: bist du Sozialdemokrat, oder bist du es nicht
Wir haben es da gerade so gehalten wie mit den Gewerkschaften, wir wußten, jeder Arbeiter, der zum Bewußtsein seiner Lage kommt, wird schließlich eben von selbst Sozialdemokrat.
Meine Herren, man hat diese beiden Vereine in perfidester Weise in Verbindung gebracht mit den Attentaten, man hat wahrhaft raffinirt den Hödel mit dem Leipziger, den Nobiling mit dem Dresdener Verein in Verbindung gebracht und damit einen Schein von Gerechtigkeit für diese Verbote zu erwirken gesucht.
Aber, meine Herren, mit dem Hödel hat der Leipziger Verein gerade so wenig zu thun gehabt, wie der Dresdener mit dem Nobiling.
Es war pure Verläumdung!
Unter den Organisationen, welche zerstört worden sind, stehen denn auch obenan gerade die Hilfskassen der Arbeiter, Kranken- und Altersversorgungskassen 1152 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880. u. s. w. Doch darüber ist neulich schon geredet worden, und ich will mich hier nicht weiter auslassen, obgleich viel Material noch unerledigt ist.
Ich will bloß bemerken, daß Sie schon durch die große Zahl der Organisationen, welche Sie zu zerstören gehabt, haben sehen müssen, daß die sozialdemokratische Partei wohl eine organisatorische Partei gewesen ist.
Da reden Sie von einer Partei der Zerstörung, von einer Partei des Umsturzes nein, meine Herren, die Hunderte und Hunderte von Vereinen und Organisationen, die wir geschaffen haben, beweisen, daß wir organisiren konnten.
Was haben Sie gethan
Zerstört!
Geschaffen haben Sie absolut nichts.
Za, meine Herren, es gibt da freilich gewisse sogenannte positive Maßregeln, von denen uns Herr Stumm neulich geredet hat, aber, meine Herren, hätte der Abgeordnete Stumm schon geredet, ehe Bebel den Ausdruck gebraucht, gegen den er sich wendete, dann würde der Ausdruck „schallendes Gelächter ''im Munde Bebels vielleicht noch zu schwach gewesen sein.
Meine Herren, was sind die Maßregeln, von denen man uns vorgeredet hat
Absolut nichts!
Die einzige ernsthafte Maßregel ist vom Herrn Abgeordneten Stumm vorgeschlagen worden, das ist die Organisation der Knappschastska ssen oder vielmehr die Organisation sämmtlicher Arbeitergewerkschaften nach Art der Knappschaftskassen.
Meine Herren, in diesem Vorschlag, da liegt allerdings, um mich eines bekannten Wortes zu bedienen, darin liegt „ein sehr berechtigter Kern '', der von unserer Seite auch sicher benutzt würde, wenn aus der Sache etwas geworden wäre.
Aber, 1 meine Herren, was1ist1dieser Kern
Ueber diesen Kern würde der Herr Abgeordnete Stumm erschrecken.
Meine Herren, was heißt Organisation des gesammten Proletariats, was heißt die Organisation der Gewerkschaften
Das Heißt die Organisation der Arbeiterschaft überall, das heißt die O rganisation der Arbeit, das heißt die Lösung der sozialen Frage.
Meine Herren, wenn Sie einmal da herankommen, dann giebt es kein Ende mehr für die Reform, und wenn Sie glauben, daß Sie nach der Schablone der jetzigen Knappschaftskaffen vorgehen können, dann irren Sie sich sehr.
1 Es thut mir sehr leid, daß ich nicht Gelegenheit gehabt habe, über jenen Antrag zu reden, jedenfalls ist das ein Punkt, über den wir mit einander reden könnten.
Meine Herren, organisiren Sie die Gewerkschaften!
Gut, thun Sie es ehrlich, dann werden Sie die Sozialdemokratie an Ihrer Seite haben; aber bedenken Sie auch: damit stellen Sie sich auf den Boden des Sozialismus, damit sind Sie sozialistisch.
An dem Widersprüche in Ihrem Bestreben gehen Sie zu Grunde.
Sie wollen Arbeiterorganisationen, aber keine sozialistischen; die sozialistischen wollen Sie zerstören.
Nun, dann müssen Sie eben alle zerstören; jede Organisation, die Sie schaffen, ist nothwendig entweder ein todtgeborenes Kind, oder sie ist sozialistisch, führt zum Sozialismus.
Pas möchte ich Ihnen hier doch entgegenhalten, ohne auf nebensächliche Kleinigkeiten, auf die neulich hingewiesen wurde, einzugehen.
Meine Herren, mit den „positiven Maßregeln '', da ich einmal dabei bin, hat man überhaupt großes Unglück gehabt.
ZH will nicht auf das zurückkommen, was hier im Reichstag bereits gesagt worden ist, ich will bloß an jene unglückliche Schöpfung erinnern, die sogenannte Kaiser-WilhelmSpende.
Welche Erwartungen wurden daran geknüpft, welche Erwartungen wurden rege gemacht!
Nun, was hat man aus dieser „Spende ''gemacht
Die ganzen Berechnungen der Altersversorgung, wie sie zu Grund gelegt worden, sind geradezu, wie soll ich sagen, sind so unwissenschaftlich, daß ein parlamentarischer Ausdruck dafür gar nicht benutzt werden kann.
Die Berechnungen würden nur dann richtig sein, wenn über die Hälfte der Versicherten 62 Zahr alt würde, V »über 70 und Vs gar das 80.
Lebensjahr erreichte!
Wer hat diese fabelhaften Berechnungen gemacht
Meine Herren, das nennen Sie „positive Maßregeln '', und da!
wollen Sie es Bebel übel nehmen, wenn er sagt: darauf antworten die Arbeiter mit schallendem Gelächter!
Meine Herren, wenn Sie für die Arbeiter etwas thun wollen, so lernen Sie es von den Sozialdemokraten, so lernen Sie es von den Arbeitern!
Wenn Sie wissen wollen, wie man es nicht thut, dann fragen Sie diejenigen, welche das Sozialistengesetz gemacht haben.
Meine Herren, auf die Verbote von Vereinen u. s. w. will ich nicht weiter eingehen; ich will nicht weiter davon reden, daß das Versammlungsrecht uns vollständig vernichtet worden ist, daß auch für die anderen Parteien das Versammlungsrecht auf Grund des Sozialistengesetzes wesentlich illusorisch gemacht worden ist; ich will nicht davon reden, daß selbst das Wahlrecht uns durch das Sozialistengesetz geschmälert worden ist, das alles sei jetzt bei Seite gelassen.
Wir wußten von vornherein, daß mit dem Sozialistengesetz die Willkür eintrete, und wußten, daß die Willkür sich nicht zügeln lasse.
Aber eins, meine Herren, möchte ich hier doch noch erwähnen, und das möchte ich allen Parteien hier zurufen: Sie haben geglaubt, durch das Sozialistengesetz die Sozialdemokratie niederzuwerfen, für Ihre Bestrebungen freies Terrain gewinnen zu können.
Meine Herren, Sie haben sich geirrt, betrachten Sie doch nur einmal die Physiognomien dieses Reichstags.
Zch glaube, die einzige Partei, welche lächelnd hier sitzt und den Humor nicht verloren hat, ist gerade die sozialdemokratische, alle übrigen Parteien haben mehr oder weniger sich aufgelöst, oder sind in der Auflösung begriffen.
Sie da, meine Herren Nationalliberalen, Sie haben, indem Sie die Sozialdemokratie angriffen, Zhr eigenes- wie soll ich mich ausdrücken, Zhre eigene Vorhut angegriffen.
Die Sozialdemokratie, wie ich bei der dritten Berathung des Sozialistengesetzes dem Herrn Abgeordneten Bamberger schon entgegenhielt, vertritt den Liberalismus in seinen äußersten Konsequenzen.
(Widerspruch links.)
Und wenn eine Partei eiymal so weit geht, daß sie ihre eigenen Konsequenzen bekämpft, sie außerhalb des Gesetzes stellt, dann nimmt sie sich selbst die nothwendige Deckung.
Wir sagten Ihnen voraus: man greift zuerst uns an, und Sie helfen dazu, aber Sie sind gemeint.
Meine Herren, die Abschlachtung des Liberalismus hat wahrhaftig in der klassischsten Weise stattgefunden, nachdem Sie gewährst hatten, Zhre eigene Sicherheit dadurch zu erkaufen- daß Sie uns den reaktionären Parteien opfern helfen.
Nun, meine Herren, Sie sind wirthschaftlich geschlagen worden, Sie sind politisch geschlagen worden.
Glauben Sie, daß die Aera der Reaktion, welche von dem Sozialistengesetz, von den Attentaten datirt, möglich gewesen wäre ohne das Sozialistengesetz
Glauben Sie, daß man dem deutschen Volk hätte weiß machen können, daß die „wirthschaftliche Reform ''des Fürsten Bismarck dem Volk zum Heil gereiche
glauben Sie, man würde dem Volk haben begreiflich machen können, daß der Getreidezoll, daß heißt, die Thatsache, daß man zwischen das Brod, welches von Amerika geschickt wird, und dem hungernden Munde des Arbeiters die Faust des Steuereinnehmers schiebt glauben Sie, das wäre möglich gewesen, wenn die Sozialdemokratie auf dem Plan war und den dämagogischen Hetzereien von Seiten der schutzzöllnerischen Partei und der Agrarier entgegengetreten wäre
Nie und nimmermehr.
(Zuruf rechts.)
Mit Ahnen wären wir fertig geworden.
(Heiterkeit.)
Nun, was der Nationalliberalismus ist, daß wissen Sie alle, man braucht bloß, möchte ich sagen, die Physiognomie Deütscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
11153 der Partei anzusehen, und ich meine das nicht figürlich, dann fleht man, in welcher schlimmen Lage Sie sind.
Und nun die Herren Konservativen.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow liebt es so sehr, seine Haranguen an die Sozialvemokratie zu richten.
Zch bedaure sehr, daß der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow sich nicht an seine eigenen Parteigenossen wendet.
Zch möchte denn doch einmal fragen, wo ist denn auf jener Seite der Konservatismus.
Unter Konservatismus verstehe ich, und zwar nach Ihrer eigenen T h e '.
o rie daß man die monarchischen Institutionen wahrt, daß man das Legitimitätsprinzip aufrecht erhält, daß man für die Rechtskontinuität kämpft.
Nun, meine Herren, Sie haben sich 1866 auf den Boden der Annexinspolitik gestellt, daß heißt den Boden der Revolution von oben.
Damit ist Zhnen der konservative Boden unrettbar unter den Füßen weggerissen worden.
Sie haben von dem Moment an, wo Sie sich für die Vernichtung des Legitimitätsprinzips, für das revolutionäre Prinzip der Annexion, für das allgemeine Stimmrecht, für die Volkssouveränetet erklärt haben, aufgehört, eine konservative Partei zu sein.
Also reden Sie nicht von Konservatismus.
Man hat auf dieser Seite des Hauses (zum Zentrum) gesagt: tzui wsngs äu psps, so vasurt, wer vom Papst ißt, der stirbt; nun, meine Herren, wir sagen Zhnen: gui manKS äs a rsvolutiou, sn rusurt.
Sie, meine Herren Konservativen, haben von der Revolution gekostet, und als konservative Partei sind Sie daran zu Grunde gegangen.
(Heiterkeit) Was speziell Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow betrifft, der für das Prinzip in so konsequenter Weise einzutreten vermeint, so möchte ich ihn einmal fragen, wie er es mit seiner legitimistischen Ueberzeugung vereinbaren kann, daß er kraft des revolutionären Eroberungsrechts, kraft des revolutionären allgemeinen Stimmrechts überhaupt in diesem revolutionären Reichstag sitzen kann.
(Heiterkeit.)
Wenn er mir das bewiesen hat, dann werde ich seine Angriffe gegen unsere Partei ernst nehmen, d. h. einer ernsten Widerlegung für würdig halten, vorher nicht, erst möge er sich seine Grundsätze und ihre Konsequenzen klar machen.
Nun, meine Herren, was das Zentrum betrifft, (oho!)
so werde ich auf seine Stellung nicht näher eingehen.
Zch glaube.
Sie haben gemerkt, daß der Pakt ein etwas gefährliches Ding war und daß von dem Pakt, den Sie mit der Gewalt geschloffen haben, die Zentrumspartei als solche zu Grunde gehen kann; doch davon nicht mehr.
Zch habe nun noch Einiges gegenüber den Verleumdungen und Angriffen zu sagen, die noch heute gegen unsere Partei gerichtet werden.
Es ist von seiten des Abgeordneten Stephany vor einigen Wochen in Leipzig ein Vortrag gehalten worden, in dem er sagte, er halte es für seine Pflicht, für Verlängerung des Sozialistengesetzes zu stimmen, weil es im Interesse der Wohlfahrt des Reichs nothwendig sei, es müsse Ruhe und Sicherheit geschafft werden, u. s. w. Zch möchte den Herrn Abgeordneten Stephany einmal fragen, inwieweit durch die sozialdemokratische Agitation in Leipzig oder in Sachsen Unruhe erzeugt worden ist, wo sind überhaupt die Ausschreitungen der Sozialdemokratie, gegen welche das Reich geschützt werden soll
Meine Herren, ich weiß nichts davon.
Zch möchte aber etwas anderes hervorheben: wir sind jetzt verleumdet, uns gibt man jetzt die Schuld daran, daß der Staat nicht zur Ruhe kommen könne wir sollen die Gesellschaftsklaffen gegen einander gehetzt haben u. s. w. Nun, ich möchte Herrn Stephany und seine Freunde daran erinnern, daß das- was jetzt uns passirt, seiner Partei auch früher schon sehr häufig passirt ist und ihr auch jetzt wieder zu passiren anfängt.
Zch dächte die Zeitungsartikel, in welchen die liberale Partei als die Umsturzpartei hingestellt worden ist, seien doch nicht mehr so sehr selten und ich möchte den Herrn Stephany auf einen ganz speziellen Fall aufmerksam machen.
In Chemnitz hat Ende des vorigen Zahres ein Mitglied der partikularistischen Zunkerpartei, ein Freiherr von Friesen, einen Vortrag gehalten, in dem er ausführte, daß die Sozialdemokratie an den Attentaten vollständig unschuldig sei, daß sie überhaupt relativ sehr harmlos sei; der eigentliche Sünder, die Partei, welche die Attentate groß gezogen, die Partei, welche das Institut der Ehe, welche die Religion erschüttert hat, kurz die Partei, welche alles das gethan hat, was von den reaktionären Kundgebungen uns in die Schuhe geschoben wird, das ist die liberale Partei: sorassr: 1 'intams!
Za, das fängt schon jetzt wieder an.
Sie haben 1878 in diese Hetzworte gegen uns eingestimmt und jetzt ertönen dieselben Worte gegen Sie, und wenn Sie einmal vollständig von der politischen Bildfläche verschwunden sind lange wird es wohl nicht mehr dauern, (Heiterkeit) dann denken Sie an das Sozialistengesetz, damit haben Sie nicht uns getödtet, Sie haben sich selbst getödtet.
Zch komme nun auf dieFrage, was haben Sie erreicht
Wie scharf das Gesetz gehandhabt worden ist, haben wir heute und früher an drastischen Beispielen gesehen.
Sinn, was haben Sie erreicht
Zch kenne nur einen Erfolg, den Sie als Frucht des Sozialistengesetzes mit einigem Schein von Berechtigung aufweisen können, das ist die jüngste Wahl hier in Berlin.
Auf diese Wahl ist seitdem die Antwort aus Hamburg erfolgt, indeß trotzdem können Sie sagen: der Belagerungszustand hat seine Schuldigkeit gethan, wie die „Tribüne ''hier triumphirend ausrief.
Beiläufig, meine Herren, wissen wir ja: für uns, für Ihre Entscheidung in dieser Frage ist1es1vollständig gleichgiltig, 1 ob1das1Sozialistengesetz Erfolg in Zhrem Sinne gehabt hat oder nicht; hat es erfolgreich gewirkt, so muß es, weil es sich bewährt hat, verlängert werden, hat es nicht gewirkt, so hat es noch nicht Zeit gehabt, sich zu bewähren, und muß erst recht verlängert werden.
Es ist nun auf Grund der letzten Berliner Wahl gesagt worden, daß wenigstens da, wo der Belagerungszustand herrscht, das Sozialistengesetz seinen Zweck erreicht hat.
Man hat1sich1schon daran gewöhnt, 1 daß da, 1 wo kein Belagerungszustand besteht, das Sozialistengesetz wirkungslos ist, und daß wir uns, wie man sich ausdrückt, darauf eingerichtet haben.
Za, meine Herren, es fällt mir gar nicht ein.
Sie abhalten zu wollen, zu thun, was Sie Lust haben.
Wenn Sie den Belagerungszustand im übrigen Deutschland einführen, so können wir Sie selbstverständlich nicht daran hindern; aber, meine Herren, was heißt das
Das heißt einfach, daß nicht mehr gewählt werden kann, daß der parlamentarische Weg, der Weg der Reformen für uns verschlossen ist.
Und, meine Herren, bedenken Sie: die einzige Bürgschaft einer friedlichen, einer resormatorischen Lösung der Krise, in der Staat und Gesellschaft sich jetzt befinden, liegt in dem allgemeinen Stimmrecht und in dem Glauben des Volkes an das allgemeine Stimmrecht!
Von dem Moment an, wo das Volk, wo die Sozialdemokratie diesen Glauben verloren, sich überzeugt hat, daß mit der Benutzung des Wahlrechts nichts mehr erzielt werden kann, daß von oben her geschaltet und gewaltet wird, vollständig unbekümmert darum, was von unten angestrebt wird, von diesem Moment an wird natürlich nicht mehr gewählt, ist aber auch das Sicherheitsventil für Staat und Gesellschaft verstopft und die unvermeidlichen Folgen werden diejenigen zu tragen haben, die das thun!
Meine Herren, ich habe das Wort „Revolution ''bis jetzt nicht ausgesprochen, aber ich will es jetzt aussprechen; es graust Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1154 Zhnen vor dem Worte „Revolution ''!
Zch sagte schon, die Herren, denen am meisten graust, sind selber Revolutionäre, freilich von oben gewesen, sind heute noch für die Revolution von oben.
Nun, meine Herren, an den Revolutionen das hat Montesquieu vor ungefähr 150 Zähren gesagt an den Revolutionen sind nicht diejenigen Schuld, welche sie äußerlich machen, sondern diejenigen, welche sie nothwendig machen, —und das sind stets die Regierungen!
Und, meine Herren, wenn es einmal so weit kommt, daß der Belagerungszustand in ganz Deutschland proklamirt wird, so ist es ja augenblicklich sehr leicht, ihn auch durchzuführen.
Zch erinnere da an das Wort des Grafen Cavour, der, als man einst von ihm verlangte, daß er in Italien den Belagerungszustand proklamire, antwortete: 1 Zeder Stümper kann mit dem Belagerungszustandregieren!
Er gebrauchte einen viel unparlamentarischeren Ausdruck, den ich nicht wiederholen kann.
Wohlan, meine Herren, man versuche es!
Durch das Sozialistengesetz hat man den Beweis geliefert, daß man uns nicht widerlegen kann, durch den Belagerungszustand wird man den Beweis liefern, daß man nicht regieren kann!
Meine Herren, wir lassen die Dinge sich entwickeln, wir stehen dem Sozialistengesetz gegenüber als Männer, die es einfach bekämpfen, die es negiren, soweit es uns nicht aufgezwungen ist, soweit die Gewalt uns nicht zur Beobachtung nöthigt, existirt es für uns nicht, das ist selbstverständlich.
Dieses Gesetz, wie wir es bei der dritten Berathung im Oktober 1878 ausgesprochen haben, ist weder verbesserungsfähig, noch verschlechterungsfähig.
Darum haben wir keine Amendements eingebracht.
Das, was wir bei der zweiten Lesung einbrachten, waren nicht Amendements, sondern einfach Anträge auf Streichung der Paragraphen.
Wir bringen auch jetzt keine Amendements ein und verhalten uns vollkommen kühl und gleichgiltig gegenüber etwaigen Verbefserungsvorschlägen, die von anderer Seite kommen sollten.
Von befreundeter Seite wurde uns angeboten, gewisse Anträge zu stellen; wir haben gesagt: es ist uns gleichgiltig, je schlechter das Gesetz ist, desto besser für uns.
Also, meine Herren, es wird von unserer Seite kein Antrag gestellt, es werden keine Wünsche geäußert werden.
Was den Belagerungszustand betrifft, so ist die Milderung, welche vorgeschlagen worden ist, für uns werthlos.
Es kann auf Grund des Belagerungszustandes so viel Unrecht geschehen, daß es auf ein bischen mehr oder weniger gar nicht ankommt.
Was den in der zweiten Lesung gestellten Antrag betrifft, die Beschwerden vor das Reichsgericht, statt vor die jetzige Reichskommission zu bringen, so ist es uns ebenfalls ganz gleichgiltig, ob ein solcher Antrag wieder vorgebracht und angenommen wird oder nicht.
Das Reichsgericht kann aus diesem Gesetz ebensowenig ein wirkliches Gesetz machen, wie die Beschwerde- oder Reichskommission es will und kann.
Zch verweise in dieser Beziehung auf das Erkenntniß, welches das Reichsgericht am 2.
Dezember 1879 in der Untersuchungssache wider den Tischler Karl Ludwig Meyer und Genoffen zu Berlin gefällt hat.
Damals sprach das Reichsgericht aus, und meiner Ueberzeugung nach mit vollkommenem Recht: Zn den Motiven des Gesetzes ist ausdrücklich ausgesprochen, daß die Ausführung desselben, abgesehen von den Strafbestimmungen, lediglich in die Hand der Exekutivbehörden gelegt werden sollte, da es sich um die Abwendung einer gemeinsamen Gefahr, also recht eigentlich um eine Aufgabe der Polizei handele.
Die dabei in Betracht kommenden Fragen seien weniger von juristischen als von politischen Gesichtspunkten aus zu beurtheilen, und eben deshalb sei auch die Beurtheilung derselben nicht richterlichen, sondern politischen Organen zu übertragen.
Auch eine gerichtliche Kontrole der von den Verwaltungsbehörden auf Grund des Gesetzes getroffenen Maßnahmen könne nicht in Frage kommen, wenn der Zweck des Gesetzes erreicht werden solle.
Eine solche Kontrole würde dem in Deutschland geltenden Verwaltungsrechte nicht entsprechen und die wirksame Durchführung des Gesetzes gefährden.
Diese Grundsätze sind von den gesetzgebenden Faktoren adoptirt.
Also, meine Herren, das Reichsgericht erkennt an, daß man es hier nicht mit einem Gesetz im gewöhnlichen Sinne zu thun hat, sondern daß es sich um ein einfaches Polizeigesetz handelt, welches von der Polizei ausgeübt werden muß.
Diesem Gesetz gegenüber muß das Reichsgericht proklamiren und mit vollem Recht, wie ich schon gesagt habe nicht Lat justitia, sondern psrsat justitin, da hört das Recht auf, und das Unrecht fängt an, wo dieses Gesetz anfängt.
Meine Herren, in Bezug auf die Dauer des Gesetzes haben wir ebenfalls keine Vorschläge zu machen, es ist uns gleichgiltig, auf wie lange Sie es verlängern, ob bis 1882, wie, glaube ich, jetzt beantragt ist, ob bis 1883, bis 1886, 1888, meinetwegen bis zum St. Nimmerleinstag!
Wir wissen, so lange die Reaktion in Deutschland herrscht, wird das Sozialistengesetz nicht abgeschafft werden; und wir wissen, daß, wenn die Reaktion fällt, dann auch das Sozialistengesetz fallen wird.
Und, meine Herren, fallen wird auch die Reaktion, sie wird zu Grunde gehen an ihren eigenen Werken, wie jedes falsche politische System; sie wird zu Grunde gehen an ihren eigenen Uebertreibungen; der Militarismus, die wachsende Steuerlast, die Unzufriedenheit, welche in allen Kreisen des Volkes durch Sie genährt wird, die Rechtsunsicherheit, das politische und wirthschaftliche Experimentiren, die systematische Desorganisation von Staat und Gesellschaft, wie sie von oben her betrieben wird, meine Herren, alles dieses beschleunigt den Auflösungsprozeß so, daß wir es nicht besser wünschen können, als es in Wirklichkeit stattfindet.
Meine Herren, wie ungemüthlich, wie unerträglich die jetzigen Verhältnisse sind, wie wenig Stabilität jetzt existirt, das fühlen Sie alle.
Wer ist heute noch sicher vor der Omnipotenz, welche im Augenblick herrscht
Heute sind die Sozialdemokraten die Angegriffenen, morgen sind es die Nationalliberalen, die an die Wand gedrückt werden, daß sie quietschen, (große Heiterkeit) so war der Ausdruck.
Dann kommt irgend eine andere Partei daran.
Der Reichstag stellt sich auf die Hinterfüße, (Heiterkeit) bäumt sich auf und will einmal zeigen, daß er denn doch einen eigenen Willen hat nun, meine Herren, wie wird dem Reichstag mitgespielt
Lesen Sie die bekannten Blätter, deren Inspiratoren Sie ja alle kennen, wie unwürdig behandelt man den Reichstag!
Za, die Maßregelei geht noch weiter.
Der Bundesrath in seiner Unschuld saßt einen Beschluß, den unschuldigsten, den man sich denken kannWas geschieht
der Beschluß gefällt nicht.
Der Herr Reichskanzler reicht ein Entlassungsgesuch ein, es muß ein Staatsstreich gemacht werden, um ein möglichst unbedeutendes Resultat zu erzielen.
Meine Herren, so weit sind wir gekommen durch die Politik der Nervosität.
Nervosität ist das Zeichen der Zeit.
Nervosität herrscht auch im Ministerium des Innern.
(Heiterkeit.)
Hätte man etwas weniger Nervosität, meine Herren, dann würde man sich nicht dazu versteigen, wie es neulich der Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1155 Herr Minister des Innern gethan hat, daß man sagt: wir wissen recht gut, daß wir die Zdee nicht todt machen können, aber den Ausschreitungen der Sozialdemokratie haben wir entgegentreten müssen, Hem Terrorismus, den die Sozialdemokratie in Berlin ausgeübt hat, dem Terrorismus, den sie über die Herren Eulen bürg und Bismarck ausgeübt hat.
Ja, meine Herren, die Nervosität muß wirklich weit ausgebildet sein, wenn man sich vor dem bischen Agitation so fürchtet.
Meine Herren, „Ausschreitungen ''sind beiläufig nicht vorgekommen, es ist nur laut geredet worden.
Nun, jetzt haben Sie in England etwas von laut Reden erlebt; wie hat man da während der Wahlen geredet, wie haben die Minister und ihre Gegner geredet, und ist der Staat dadurch zu Grunde gegangen
Nein, er ist fest, weil so geredet werden darf, und weil er fest ist, schädigt keine Rede die Regierung und das Gemeinwesen.
Da sollte man doch ein klein wenig von England lernen, auf dessen Beispiel neulich hingewiesen wird.
Und wenn Sie dann so außerordentlich nervös sind gegenüber bloßen Reden, ja, was sind dann die tollsten Redeergüffe der sozialdemokratischen Agitatoren, verglichen mit den Orgien, welche jetzt der Herr Hosprediger Stöcker hier in Berlin feiert, wo die Judenh atz gepredigt wird, (sehr wahr!)
wo Reden gehalten werden, die thatsächlich Ausschreitungen zur Folge gehabt haben
(Sehr richtig!)
Warum ist man hier nicht eingeschritten, und warum gegen die Sozialdemokratie, die sich niemals solche Ausschreitungen hat zu Schulden kommen lassen.
Und warum tolerirt man dieses Treiben, welches um so widerlicher, um so verwerflicher ist, weil es im Namen der Religion, der Liebe, im Namen Christus stattfindet
Warum läßt man die Bevölkerungsklassen und die Konfessionen gegeneinander hetzen, warum eine Judenhatz in Szene zu setzen, eine Judenhatz, die nach der Sozialistenhatz als das traurigste Zeichen dieser traurigen Zeit gekennzeichnet werden kann.
Meine Herren, eine Judenhatz 100 Jahre nach der ersten Aufführung des „Nathan des Weisen ''im Vaterlande des Lessing!
Das, meine Herrrn, ist eine Thatsache, die uns beschämen sollte.
Ehe ich schließe, meine Herren, habe ich dem Herrn Minister gegenüber kurz einige Thatsachen zu rektifiziren, die vielleicht von einem der Nachredner nicht rektifizirt werden können, ich bitte daher um Ihr Gehör noch auf einige Minuten.
In Bezug auf das Verbot des „schlesischen Erzählers ''in Breslau wurde von dem Herrn Minister des Innern gesagt, daß die Rückstellung der beschlagnahmten Nummern rechtzeitig erfolgt sei, und der Herr Minister des Innern behauptete bei dieser Gelegenheit, acht Tage seien für die Rückstellung erlaubt.
Nun muß ich aber doch den Herrn Minister darauf aufmerksam machen, daß sich das Sozialistengesetz anders ausspricht.
Der §15, der hier in Frage kommt, sagt: „Druckschriften können von der Polizeibehörde vorläufig beschlagnahmt werden, müssen jedoch innerhalb 24 Stunden der Landespolizeibehörde eingereicht werden.
Letztere hat entweder die Wiederaufhebung der Beschlagnahme sofort anzuordnen oder binnen einer Woche das Verbot zu erlassen.
Nun ist in diesem Fall die Beschlagnahme am 14.
März erfolgt und die Wiederaufhebung der Beschlagnahme erst am 22.
März, während sie sofort hätte erfolgen müssen nach dem klaren Wortlaut dieses Gesetzes.
Ich weiß allerdings, die Worte der deutschen Sprache haben in dem politischen und parlamentarischen Redegebrauch, und namentlich auch im Sozialistengesetz und bei den Reden, die über dasselbe gehalten worden sind, eine ganz andere Bedeutung, als sie nach unseren hergebrachten Begriffen haben.
Ich werde mich also nicht wundern, wenn mir erklärt wird, daß dieses Verhandlungen des deutschen Reichstags.
„sofort ''etwas anderes bedeutet als sofort, und daß in Breslau die Behörden vollständig im Recht gewesen sind.
Weiter wurde unserem Genossen Bebel, der hoffentlich im Stande ist, die Sache hernach genauer auszuführen, eine Ungenauigkeit insofern vorgeworfen, als der Herr Minister des Innern erklärte, daß das von Bebel in Bezug auf die Vorkommnisse mit Frau Zink und dem jungen Hellwig erzählte, ich gehe auf die Details nicht ein unwahr sei, daß die Recherchen der Polizei die Unwahrheit ergeben hätten, daß der junge Hellwig sich, wie aus den Polizeiprotokollen erhelle, mit Genossen in verschiedenen Restaurationen Herumgetrieben und betrunken habe, und daß er, uin von seinen Eltern nicht gescholten zu werden, die Schuld auf die Polizei geschoben und ein Märchen erfunden habe, welches von Bebel für wahre Münze genommen worden sei.
Ebenso unwahr sei es, daß Frau Zink in Gegenwart eines Polizeibeamten aus dem Bett habe steigen und sich ankleiden müssen.
Dieser Ableugnung gegenüber habe ich hier positiv zu erklären, daß Recherchen auch von unserer Seite angestellt worden sind, und daß diese die vollständige Wahrheit und Richtigkeit des von Bebel hier Gesagten ergeben haben.
Bebel ist hoffentlich zugegen, und wird, wenn er Gelegenheit hat zum Wort zu kommen, dies des näheren nachweisen.
Aufmerksam machen will ich bloß noch darauf, daß es außerordentlich leicht ist und jeder von Ihnen, der mit derartigen Dingen in seinem Leben zu thun gehabt hat, wird mir das bestätigen —, Protokolle zu erwirken, in denen alles mögliche steht.
Die meisten Menschen, geschweige ein Kind von sechszehn Jahren, können dazu bewogen werden, ihre Unterschrift unter alles mögliche zu setzen, ohne daß ich damit behaupten will, daß die Beamten, welche dieses bewirken, sich einer ungesetzlichen Beeinflussung schuldig machen.
Jeder, der in einem Verhör war, oder Jemanden verhört hat, weiß, wie sehr der an Bildung und Stellung überlegene Jemanden einschüchtert, den er im Verhör hat, ja, fein Gedankenvermögen unter Umständen fast gänzlich paralysirt.
Und nun, meine Herren, habe ich noch einige Thatsachen (Unruhe) meine Herren, Sie haben uns seit anderthalb Jahren unter das Ausnahmegesetz gestellt; jetzt nehmen Sie mir es auch nicht übel, wenn ich eine Stunde von dem Ausnahmegesetz rede und Ihnen Ihr eigenes Werk in seiner wahren Gestalt zeige.
Ich habe eine ganze Anzahl Namen von Personen, die aus Berlin ausgewiesen worden sind, ohne daß ihnen die geringste politisch kompromittirende Handlung nachgewiesen werden kann.
Ich will die Namen aber nicht vorlesen, es würde doch gesagt werden: ja, die Polizei hat im Geheimen irgend etwas über jeden von ihnen erfahren.
Einige charakteristische Thatsachen muß ich jedoch noch mittheilen, und, um nichts unrichtig darzustellen, will ich mit Ihrer Erlaubniß ein paar Zeilen vorlesen.
Es ist nämlich von einigen unserer Parteigenossen, welche kürzlich Hier in Berlin einen Sozialistenprozeß durchzumachen hatten, im Laufe der Untersuchung Einsicht in die Polizeiakten genommen worden, und in diesen Polizeiakten 'fand sich von der Hand des Freiherrn von Merscheidt-Hüllessem, der hier ja schon mehrfach genannt worden ist, folgendes geschrieben.
Sie müssen mir erlauben den betreffenden Passus aus einem Brief an mich vorzulesen es ist blos eine Minute: Gelegentlich des.


Prozesses haben die Polizeiakten einige das System der stattgehabten Ausweisungen betreffende Anhaltspunkte ergeben, die ein Helles Streiflicht auf dasselbe werfen.
So wurde z.
B. bei der von der Polizei beschlagnahmten Sendung von Exemplaren des „Sozialdemokrat '', ein 161 1156 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
Brief vorgefunden, der die Aufschrift trägt: „An Herrn Windelmann u. Co. Hierzu bemerkt nun der Freiherr von Merscheidt-Hüllessem in dem darüber aufgesetzten eigenhändigen Protokoll: „Ein Windelmann existirt hierorts nicht, wohl aber ein Zigarrenarbeiter Kindermann.
Wenige Tage danach wurde dieser Zigarrenarbeiter Kindermann ausgewiesen!
weil es einen Windelmann nicht gibt wird der Kindermann ausgewiesen!
(Heiterkeit.)
Ferner wurde dem später verhafteten, nunmehr freigesprochenen Tischler Blum ein Zettel abgenommen, auf dem mehrere Namen standen, die angeblich auf die Vertheilung des „Sozialdemokrat ''Bezug haben sollte, befragt, woher er denselben habe, soll er einmal zur Antwort gegeben haben: „vom Leiter des 3.
Wahlkreises ''; einen Namen verweigerte Blum zu nennen.
Zu dieser Angelegenheit bemerkt derselbe Freiherr von Merscheidt-Hüllessem in seinem darauf bezüglichen Protokoll; „Der Leiter des dritten Wahlkreises ist höchstwahrscheinlich der Herr Apotheker Vogel in der Prinzenstraße, der auch nach der Beschlagnahme der Sendungen in mehreren Metalldruckereien gewesen ist und sich danach erkundigt, ob der Adressat daselbst beschäftigt ist.
Nun, meine Herren, auf dieses „höchst wahrscheinlich ''ist auch Vogel ausgewiesen und seine bürgerliche Existenz vernichtet worden!
Meine Herren, von den sonstigen schönen Früchten des Sozialistengesetzes ist früher schon wiederholt die Rede gewesen, von dem Spionirwesen, von der Verletzung des Briefgeheimnisses u. s. w., darauf will ich jetzt nicht mehr näher eingehen, bloß auf einen Protest möchte ich noch kurz aufmerksam machen, der Ihnen recht deutlich zeigt, wie durch dieses Gesetz geradezu Verbrechen und Verbrecher erzeugt worden sind.
Zn Frankfurt a. M. wurde zu Anfang dieses Zahres einer unserer Parteigenoffen Zbsen wegen Meineids zu 2 » Zahr Zuchthaus, Verlust der Ehrenrechte auf 5 Zahre und Unfähigkeit für Zeugnißabgabe für immer verurtheilt.
Und worum handelte es sich
Unter den zahlreichen verbotenen Schriften befindet sich eine von Bebel, „die Frau und der Sozialismus, von dieser Schrift fiel, nachdem sie verboten, ein Exemplar der Frankfurter Polizei in dieHände, man recherchirte, und ein Parteigenosse ward genannt, der die Schrift verbreitet haben sollte.
Daraufhin entspinnt sich nun ein Prozeß, verschiedene Parteigenossen suchen dem Angeklagten herauszuhelfen.
Zch will zugeben, daß sie es mit der Wahrheit nicht allzu streng genommen haben, die Untersuchung nimmt größere Dimensionen an, es werden allmählich 5 Personen hinein gezogen um eines einzigen Büchelchens willen, welches eine Mark kostet.
Die Leute werden vorgeladen und ausgefragt; denken sich nichts Schlimmes dabei, glauben ihren Parteigenossen herausreißen zu müssen vorausgesetzt, daß sie überhaupt die Unwahrheit gesagt haben, sie bestreiten es, ich nehme aber das Schlimmste an, was thut das Gericht
es vereidet sie sofort, glaubt annehmen zu müssen, daß sie falsch geschworen und macht ihnen den Prozeß auf Meineid.
Mnf Personen wurden angeklagt.
Der eine hat 2 »i Zahr Zuchthaus, die anderen werden wahrscheinlich auch nicht viel besser wegkommen.
Da werden Sie vielleicht wegen einer Schrift, welche in jedem halbwegs freien Lande frei verkauft werden kann, in Summa 12 Jahre Zuchthausstrafe verhängt sehen.
Auch eine Wirkung des Sozialistengesetzes!
Eine der häßlichsten Auswüchse unserer Zeit, die neben dem Spionirwesen gebrandmarkt werden muß, ist das Denunziantenthum.
Meine Herren, zu jeder Zeit, wenn eine Partei unterdrückt ist, finden sich elende Liebediener, welchen es Freude macht, das gehetzte Wild noch mehr zu Hetzen; und so ist auch in Deutschland jetzt ein Denunziantenthum herangereift, welches seine Parallele nur in der schlimmsten Zeit des alten römischen Kaiserreichs findet, die von Tacitus der Unsterblichkeit überliefert wird.
Das Denunziantenthum ist namentlich tief in die Presse hineingedrungen.
Ich habe, falls jemand das leugnen sollte, einen ganzen Pack von nationalliberalen Zeitungen, in denen gegen uns gehetzt und denunzirt worden ist in einer Weise, die ich wirklich nur mit dem Wort „infam ''bezeichnen kann.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß wohl manchem der hier anwesenden Nationalliberalen manchmal die Schamröthe ins Gesicht getreten ist, wenn sie gesehen haben, wie diese Presse es treibt, wie wir von ihr behandelt werden.
Aber, meine Herren, sorgen Sie dafür, daß Zhre Presse etwas anständiger wird.
Za, das Denunziantenthum ist sogar vielfach als eine patriotische Pflicht aufgefaßt worden, die selbst in höheren Kreisen ausgeübt wird.
Zch kann von einem hochangesehenen Mann einen Fall erzählen, der Sie einigermaßen in Verwunderung setzen wird.
Einer unserer Parteigenossen hielt unmittelbar nach dem Hödelattentate, am Sonntag vor dem Nobilingattentate in Worms einen Vortrag über Attentate.
Wegen dieses Vortrages, der durchaus gemäßigt gehalten war, wurde er auf Anlaß der Behörden nicht in eine Untersuchung verwickelt, obgleich das damals sehr Mode war.
Er hatte kurz darauf eine andere Strafe abzusitzen, kam ins Gefängniß und erst nach längerer Zeit in dem darauf folgenden Zahre erfährt er zu seinem Erstaunen, daß er anläßlich jenes Vortrags doch in Untersuchung gezogen worden ist, und zwar wegen Majestätsbeleidigung.
Und was, meine Herren, ergiebt sich im Lauf der Untersuchung
Daß eine hoch angesehene Privatperson auf eigene Faust, um den sozialdemokratischen Agitator ans Messer zu liefern, ihm den Strick um den Hals zu legen, einen Stenographen in die Verhandlung geschickt und das Stenogramm dann freiwillig dem Gericht mitgetheilt, die Untersuchung veranlaßt und sich später nachgerühmt hat, diesen Streich ausgeführt zu haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie sagen da hinten: das ist schön.
Meine Herren, ich beneide Sie nicht um dieses eigenthümliche Ehrgefühl!
Wir denken: pfui, wer denunzirt!
Meine Herren, die Sache hat sich verhalten, wie ich sie erzählt sie liegt gewissermaßen diesem Hause vor, denn der Ehrenmann, der dies gethan, ist ein Mitglied dieses Hauses.
Meine Herren, ich bin nun zu Ende, ich habe Ihnen gesagt, wie wir dem Sozialistengesetz gegenüberstehen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Wenn ich dem Gang seiner Rede richtig gefolgt bin, so hat er die Beschuldigung des Denunziantenthums auf ein Mitglied dieses Hauses bezogen.
Abgeordneter Liebknecht: Za!
Präsident: Der Ausdruck „pfui ''würde meines Erachtens gegen dieses Mitglied nicht zu verstehen gewesen sein, er hat aber den Ausdruck des Denunziantenthums gegen ein Mitglied des Hauses gebraucht.
Da er Beweise dafür nicht angeführt, auch den Namen eines Mitglieds nicht genannt hat, so bin ich genöthigt, ihn wegen Beleidigung eines Mitglieds des Hauses mit den geschäftsordnungsmäßigen Folgen zum ersten Male zur Ordnung zu rufen.
Abgeordneter Liebknecht: Zch bin bereit, den Namen zu nennen.
1157 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
Präsident: Sie haben das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Es ist der Abgeordnete Heyl aus Worms, und die Sache ist dem früheren Präsidium unterbreitet worden und kann untersucht werden.
Präsident: Zch bemerke, daß ich selbstverständlich dem Herrn Abgeordneten Heyl es überlassen werde, was er in diesem Fall zu thun hat.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, wie wir dem Sozialistengesetz gegenüberstehen, habe ich Ihnen gesagt.
Wir hoffen weder auf eine Verbesserung, noch fürchten wir eine Verschlechterung.
Wir überlasten Ihnen zu thun, was Ihnen beliebt.
Thun Sie, was Sie wollen und können, Sie werden bloß der Sozialdemokratie in die Hände arbeiten.
Alle Ihre Anstrengungen gegen uns werden sein pro nidilo, und falls Sie Erfolg haben, dann noch schlimmer für Sie, dann wird es sein pro nidilisrao!
Thun Sie, was Sie wollen.
Die Folgen für Ihr Handeln werden nicht ausbleiben.
Wir waschen unsere Hände in Unschuld.
Wir werden thun, was die Pflicht uns gebietet.
Die Partei der Sozialdeniokratie wird den Kampfplatz nicht räumen, den Kampf nicht aufgeben, wie andere verfolgte Parteien vor uns fortgekämpft und fortgerungen haben, so werden auch wir fortkämpfen und fortringen, mag geschehen, was da wolle, fortringen bis zum Siege!
Präsident: Zch gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Meine Herren, es ist über dieses Gesetz sowohl an sich, als auch über die Frage der Verlängerung schon soviel gesprochen, und es ist diese Angelegenheit so sehr von allen Seiten beleuchtet, daß es schwer ist, neue Gesichtspunkte hervorzuheben, falls man nicht etwa, wie der Herr Vorredner, in das Detail der Ausführung des Gesetzes näher eingehen will.
Diese Absicht habe ich nun zwar nicht, aber ich fühle mich dennoch veranlaßt oder vielmehr verpflichtet, Ihnen einige wesentliche prinzipielle Gesichtspunkte vorzuführen, welche für mich und für die bei weitem größere Mehrzahl meiner politischen Freunde maßgebend sind, gegen die Verlängerung des Gesetzes zu stimmen, und ich fühle mich um so mehr darauf hingewiesen, weil ein Theil meiner politischen Freunde sich zu einer anderen Auffassung hinneigt.
Zn den Voraussetzungen über das Gesetz herrscht bei uns vollkommene Einigkeit, aber bezüglich einzelner Punkte gelangen wir zu verschiedenen Folgerungen und ziehen ändere Konsequenzen.
Zn der Verurtheilung der Lehren und Bestrebungen der Sozialdemokratie herrscht bei uns die volle Uebereinstimmung, wir verurtheilen sie aus das allerschärfste und entschiedenste und erkennen in vollem Maß, daß sie unseren Anschauungen ganz diametral entgegenstehen; sie sind der direkte Gegensatz unserer Auffassungen auf allen Gebieten des öffentlichen, staatlichen und religiösen Lebens.
Nach unserer Auffassung wird seitens der Sozialdemokratie die ganze Grundlage unserer sozialen und staatlichen Ordnung negirt, es wird die göttliche Ordnung, die nach unseren Begriffen die Unterlage für alle diese Beziehungen im Leben sein muß, verneint oder zu zerstören gesucht, die religiöse Auffassung, welche nach unseren Begriffen unbedingt als die Bedingung des Wohles des Staates und der Dauerhaftigkeit der staatlichen Zustände zu erachten ist.
An die Stelle derselben werden gesetzt materialistische und atheistische Theoreme und Auffassungen und auch gewisse utopistische Zdeen, welche nicht geeinet sind, als Unterlage eine feste Basis für das öffentliche Leben zu geben, wohl aber sich eignen, alles das, was bei uns zur Zeit als nothwendig für das öffentliche Wohl erscheint, zu zerstören und zu Grunde zu richten, welche geeignet sind.
alle unsere Lebensverhältnisse und werthvollsten Institutionen in Frage zu stellen.
Sie würden in ihrer Realisirung einen Kampf der Leidenschaften und Gewalt hervorrufen, welcher ganz unsägliches Elend herbeiführen und sicherlich am allerwenigsten das bewirken, was augenblicklich diese Theorien erreichen sollen, nämlich das Wohl der Nichtbesitzenden und auch das allgemeine freie und ruhige Wohlbefinden aller Menschen im Staat.
Wir verkennen ferner gewiß nicht die großen Gefahren, welche die Theorien der Sozialdemokratie bieten, im Gegentheil wir haben vielleicht zuerst von allen Parteien hier im Reichstage auf diese Gefahren aufmerksam gemacht und haben auch die Regierungen zu veranlassen gesucht, Maßregeln gegen die Verbreitung dieser Zdeen zu ergreifen und das Gebiet des positiven Entgegentretens zu beschreiten.
Zch gestehe Ihnen offen, ich halte die Gefahren für so groß und so bedeutsam, daß, falls nicht energisch und mit richtigen Mitteln entgegengetreten wird, unsere Zukunft sich unbedingt dahin gestalten wird, daß in der That diese Ideen, diese Grundsätze zur allgemeinen Herrschaft gelangen, und daß in Folge des Kampfes, der daraus sich entwickelt, daß man nun diese Zdeen gewaltsam an die Stelle unserer Begriffe setzen will, ein ganz entsetzliches Unheil, eine gewaltige Zerrüttung unserer europäischen Verhältnisse und unserer ganzen Kultur herbeigeführt werden wird.
Meine Herren, wenn wir den sozialdemokratischen Zdeen eine solche Bedeutung beilegen und die Gefahr so nahe gelegt halten, daß so große Umwälzungen hervorgebracht würden, müssen natürlich unsere Auffassungen über dieses Gesetz, dem wir entgegentreten, von sehr bedeutsamer Natur und von sehr entschieden prinzipieller Bedeutung sein, um uns in den Stand zu setzen, so zu votiren.
Meine Herren, die sozialdemokratischen Zdeen, darauf möchte ich noch eingehen, sind zur Zeit um so gefährlicher und um so bedeutsamer, weil sie zum Theil in einzelnen Beziehungen gewisse wahre Unterlagen enthalten, es ist manches wahre Korn in den Begriffen der Sozialdemokratie.
Es sind ferner die Lehren um so gefährlicher, weil sie auf eine Bevölkerung wirken, welche unter theilweise sehr drückenden Verhältnissen und in gewissen Beziehungen falsch und unglücklich entwickelten sozialen Zuständen leidet.
Die Lehren treten vielen Leuten entgegen, die zur Zeit sich in Noth und Elend befinden, die bedrängt sind durch die schlechte wirthschaftliche Lage, unter der wir zur Zeit leiden.
Die Theorien sind um so verführerischer, weil sie gerade den betreffenden Leidenden und Bedrückten in jetzigen Verhältnissen vorspiegeln, sie würden durch diese Bestrebungen weltlich glücklich, mächtig und reich werden ohne Mühe und ohne weitere Beschwerde.
Meine Herren, die Zdeen treten natürlich der sehr verbreiteten Armuth, dem Pauperismus mit unendlicher Gefahr entgegen, und das um so mehr, weil das einzige Gegengewicht, welches wirksam oder möglich ist gegen diese Zdeen, der Glaube und die Religion in großen Kreisen unseres Vaterlandes, abgeschwächt oder gestört ist.
Meine Herren, ohne einen entschiedenen Glauben, ohne ein christliches Bewußtsein, ist es unmöglich, diesen Theorien auf die Dauer entgegenzuwirken, und ich behaupte, alle unsere Begriffe in unserem modernen Leben, alle unsere Begriffe über unsere Zustände sind auf den Kopf gestellt, sobald die Religion wegfällt, und der Begriff der eigenen Verantwortung und der Vergeltung im andern Leben fehlt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn Sie die Verhältnisse gegenüberstellen vom großen Reichthum und großer Armuth, vom Wohlleben und Elend, vom Herrschen und Dienen, Freude auf der einen, Kummer auf der andern Seite, und Sie nehmen dabei den Begriff der Religion fort und die Zdee der Vergeltung im andern Leben und einer dadurch ausgleichenden Gerechtigkeit, so ist die ganze Welt gewissermaßen ein Tollhaus, und es wäre un161 1158 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880. begreiflich, wenn nicht jeder Mensch, der die Macht hat, den andern erschlüge, um sich in den Besitz der Genüsse oder des Besitzes zu setzen, den er nicht hat, den aber der Andere besitzt, und den der Betreffende eben so gern haben wollte und eben so gut genießen könnte wie der andere.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und, meine Herren, wenn heutzutage der Glaube, der das hindert, schon so sehr entschwunden ist, so hält noch vielfach manches aufrecht die Sitte.
Die Sitte dauert länger als der Glaube und wenn Sie mir jetzt sagen und wenn behauptet wird, daß schon so vielfach der christliche Glaube geschwunden ist, 1 und die1äußeren1Verbältnisse doch noch nicht1so1verändert1seien, 1 so sage ich darauf: 1 die Sitte hält1vielleicht1noch eine Generation manches aufrecht, wenn auch der Glaube geschwunden ist; aber je länger solche Zustände dauern, desto mehr schwindet auch diese Sitte, und das Unheil tritt in seiner wahren Gestalt hervor.
Meine Herren, niemand wird bestreiten und deshalb habe ich diese Ausführungen gemacht daß die Begriffe über die Bekämpfung der Sozialdemokratie ganz direkt und unbedingt zusammenhängen mit religiösen Anschauungen und Auffassungen, und wenn Sie uns entgegenhalten, wir brächten überall den Kulturkampf hinein, so werden Sie mir doch zugeben müssen, daß in diesem Falle meine Ausführung ganz richtig ist, wenn ich behaupte, daß Kulturkampf, Sozialdemokratie und Bekämpfung der Sozialdemokratie in ganz bestimmter Wechselbeziehung stehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, es müßten ganz besonders gewichtige Gründe für meine Freunde und mich vorhanden sein, wenn trotz der Erkenntniß dieser großen Gefahr, wie ich sie mir eben zu schildern erlaubte, wir dennoch gegen die Verlängerung dieses Gesetzes stimmen und auch früher gegen das Gesetz selbst gestimmt haben.
Dieselben Gründe, die uns bewogen haben, gegen das Gesetz zu stimmen, sind auch im vollen Maße, ganz und voll, für uns maßgebend, gegen die Verlängerung des Gesetzes zu stimmen.
Zch verweise Sie für die Gründe auf die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein im Zahre 1878 im Namen meiner politischen Freunde abgegeben hat, auch auf die Ausführungen der Herren Reichensperger, Dr. Windthorst und Freiherr von Schorlemer in jenem Zahre, und auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst am 17. und 19.
April d. Z. Zch will Sie mit einem weiteren Eingehen nicht behelligen, aber ein paar Worte über die beiden für mich wesentlichsten Gesichtspunkte müssen Sie mir gestatten, die mich hindern, diesem Gesetz zustimmend gegenüber zu stehen.
Sie richten sich vorzugsweise darauf, daß wir gegenüberstehen einem Ausnahmegesetz, welches nicht einen richterlichen und rechtlichen Schutz bietet, sondern vielmehr eine gewisse allgemeine polizeiliche Willkür, und zwar gegenüber von Begriffen statuirt, die nicht genau präziflrt sind, und zweitens, daß das Gesetz bestimmte Strafen, die zum Theil sehr hart, sehr weitgehend sind, z.
B. die Ausweisung, die Zerstörung der materiellen Existenz, die Zerstörung der Familienverhältnisse und dergleichen gestattet, ohne die Unterlage eines Verbrechens oder Vergehens, ohne Beweis, ohne bestimmte Beweiserhebung und Möglichkeit der Vertheidigung, ohne den Thatbestand eines bestimmten Verbrechens, lediglich auf die Vermuthung, auf den Verdacht hin, auf die Gesinnung, die einen einzelnen Menschen beseelt oder nach den Begriffen der Polizei auch nur beseelen soll.
Meine Herren, diese beiden wesentlichen Gesichtspunkte sind für mich so bedeutsam, daß ich, trotzdem ich die großen Gefahren der Sozialdemokratie ja vollkommen erkenne, dennoch bei diesem Gesetze „nein ''sagen muß, weH ich gewisse Prinzipien niemals verletze und verletzen kann.
ohne ihnen selbst und meiner Ueberzeugung untreu zu werden.
Meine Herren, das Aufgeben dieser Prinzipien gereicht aber dem Staate nach meiner Meinung zum Verderben und sie rächt sich ganz besonders schwer.
Wenn man die Begriffe über die allgemeine gleiche Gerechtigkeit unter den Angehörigen eines Staates aufgibt, so ruft dies das Umgekehrte hervor von dem, was man will, zunächst das Gefühl der ungerechten Behandlung, und das bringt Wuth und schließlich Empörung und Gewaltthaten mit sich.
Und ferner, wenn man sagt, wir halten die gewisse polizeiliche Willkür für nothwendig, um gewissen Ausschreitungen entgegenzutreten, so bewirkt diese Willkür gleichfalls das Umgekehrte, nämlich nicht Nachgiebig-!
keit auf Seite derjenigen, die dadurch betroffen werden, sondern umgekehrt, sie ruft auch wieder Zügellosigkeit, Widerstand und schließlich Revolution hervor.
Meine Herren, ferner muß ich Ihnen bemerken, für mich kann niemals der Zweck das Mittel heiligen.
Man hat das, sehr mit Unrecht und sehr gegen die geschichtliche Wahrheit, einer Genossenschaft der katholischen Kirche vorgeworfen, sie habe theoretisch und praktisch diesen Grundsatz geübt.
Meine Herren, das ist nicht wahr, aber ich wollte, es wäre ebenso wenig wahr, wenn heute angenommen wird, daß für gewisse Kreise zur Zeit der Zweck das Mittel heilige.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber das erkläre ich: für mich ist es nicht möglich, wenn ich auch den Zweck will, ein Mittel zu nehmen, welches ich für unrecht halte.
Meine Herren, die Verletzung eines Rechtsprinzips erscheint für mich nach der anderen Seite noch ganz besonders in der Beziehung verderblich und verwerflich, weil sie einen ganz schlimmen Präzedenzfall bildet.
Sobald ich einmal von dem Begriffe des allgemeinen gleichen Rechts abgegangen bin, kann ich in keinen anderen schwierigen Fällen, die mir demnächst entgegentreten, das Rechtsprinzip noch ausrecht erhalten, sondern im Gegentheil, ich kann dann kaum allen möglichen Verirrungen, die auf dieses Prinzip sich gründen, entgegentreten, und kann namentlich dann das falsche Prinzip nicht angreifen, wenn es gegen mich selbst angewendet wird.
Meine Herren, bedenken Sie, welche Konsequenzen aus diesen Verhältnissen für den vorliegenden Fall gezogen werden können.
Materiell jedoch und das ist eine andere Seite des Gesetzes wirkt es, wie ich glaube, nicht gut, sondern im Gegentheil, es schadet zunächst um deßwillen, weil es sich gegen äußere Erscheinungen des Uebels wendet, aber nicht gegen die Wurzel.
Man muß die Wurzel eines Gewächses ausschneiden, um es zu vertilgen, und man muß eine Quelle verstopfen, wenn man den weiteren Fluß hemmen will.
Das geschieht aber leider in diesem Falle nicht, und ich bedaure, daß, obschon so viel in vielen Zähren über die sozialen Schäden unserer jetzigen Zeit gesprochen ist, sich die Regierung noch immer nicht veranlaßt gesehen hat, energischer auf diesem Gebiete vorzugehen.
Meine Herren, ich muß gestehen, das scheint für mich ein außerordentlich schwerer Vorwurf gegen die Regierung zu sein, ich mache ihr diesen Vorwurf und weise ihr die schwere Verantwortung auf diesem Gebiete vollkommen zu.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Regierung, glaube ich, sollte gerade diese ihre Verantwortung vollständig in allen Beziehungen erfassen, das wäre förderlicher, als daß sie jetzt gewisse Vorwürfe auf diejenigen wirft oder werfen läßt, welche auf diesem Wege ihr nicht zu folgen bereit sind.
Meine Herren, ich will Sie nicht auf die einzelnen Gebiete verweisen, in denen ich der Regierung vorwerfe, daß sie nicht das gethan hat, was unbedingt nothwendig oder wenigstens den politischen Verhältnissen entsprechend wäre; zunächst bezeichne ich das ganze Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1159 Gebiet der Gewerbegesetzgebung, die Organisation der gewerblichen Verhältnisse, ich meine nicht eine Organisation, wie sie der geehrte Herr Vorredner bezeichnete, indem er glaubte, daß alle Organisationen sozialdemokratisch wären, ich glaube gerade die richtige Organisation würde ein außerordentliches Gegengewicht gegen die sozialdemokratischen Auffassungen bieten meine Herren, der Schutz der Arbeiter und ihrer Familien, die großen Beschwerden über die Ausbeutung des einzelnen Menschen durch Spekulation und Schwindel, stellenweise auch durch das Kapital an sich, meine Herren, in dem großen Gebiete von Einrichtungen, welche auf der nationalökonomischen Zdee basiren, daß die menschliche Arbeit bloße Waare wäre, hat diese Zdee unendlich viel Uebles und Elend in die Welt gebracht, und man hat dabei das erste, sowohl an sich wahre als auch in christlichem Sinne nicht genug zu betonende Prinzip vergessen, daß der Arbeiter eine menschliche Persönlichkeit hat und in seiner Person auch eine Berechtigung für seine Verhältnisse, für seine menschenwürdige Existenz, für die Berücksichtigung seiner Lebensbeziehungen verlangen kann, während die kalte und herzlose und jeder christlichen Zdee vielfach abgeneigte nationalökonomische Wissenschaft einfach das Prinzip von Angebot und Nachfrage für alle diese Fragen aufgestellt hat.
Aus diesen Theorien ist sehr viel Verkehrtes in unseren praktischen Verhältnissen des gewerblichen und industriellen Lebens hervorgewachsen.
Meine Herren, ich will nicht weiter die Quellen bezeichnen, bei welchen die Regierung hätte ansetzen sollen, ich hoffe und gebe mich in der That noch immer der Hoffnung hin, daß sie im weiteren Verlaufe recht bald sich dazu entschließen wird, energischer auf diesem Gebiet durch positive Vorschläge vorzugehen; aber gerade, um die Regierung dazu zu bewegen, um sie dahin zu bringen, energischer diese Fragen in die Hand zu nehmen, auch deshalb kann ich ihr nicht auf diesem unrichtigen Wege folgen, weil ihr dann das Nachgeben, das Gehenlaffen durch meinen Beschluß noch erleichtert würde.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, je eher die Regierung zu diesen richtigen Prinzipien hingeführt wird, ich glaube, um so bedeutsamer ist unser Verdienst durch diesen unseren Beschluß, indem wir einen patriotischen, heilsamen, dem Staate zum Wohle gereichenden Zweck gefördert haben.
Zch habe gesagt, die Wurzel bliebe, und es würden nur die äußeren Erscheinungen durch das Gesetz bekämpft.
Das ist die eine Seite der Frage.
Die andere Seite ist ebenso wichtig, daß nämlich, während die Wurzel bleibt, zugleich sogar noch das Uebel, die Krankheit, in das Geheimniß zurückgedrängt wird.
Die äußeren Erscheinungen bekämpft man, während im Innern das Uebel um so schlimmer und gefährlicher um sich frißt.
Das ist sicher, wenn die Aeußerung ihrer Ansichten und Auffassung den Anhängern der Sozialdemokratie so sehr beschränkt wird, so wird innerlich die Stimmung um so gereizter, ich möchte sagen, giftiger gegen die Verhältnisse unserer jetzigen Zeit, die von ihnen bekämpft werden.
Die Auffassungen werden viel gereizter, weit intensiver und viel gefährlicher, da sie zurückgedrängt werden und nicht auf der Oberfläche erscheinen, wo sie gemildert werden können.
Sie werden dann vermuthlich später einmal plötzlich hervorbrechen, ganz unerwartet, wie ein Geschwür, daß man nicht von außen durch einen Schnitt geheilt, sondern nach innen zurückgedrängt hat, ohne das Uebel gründlich zu beseitigen.
Eine plötzliche Eruption könnte dann vielleicht einmal viel unheilvoller und gefährlicher auf unseren ganzen Organismus wirken, als die äußerlich ruhige und verständige Behandlung des fortwährend beachteten und erkannten Uebels.
Aber auch hierauf will ich nicht weiter eingehen, es ließe sich ja noch sehr vieles darüber sagen, ich will auch nicht zu weit mich verbreiten, sondern mich nunmehr wenden zu der speziellen Frage der Verlängerung, über die ich mit einem kleinen Theil meiner politischen Freunde nicht einverstanden bin.
So viel ich weiß, wird vielfach hervorgehoben für diese Frage, es sei etwas anderes, das Gesetz zu erlassen und das erlassene Gesetz jetzt aufzuheben; der momentane Wechsel dadurch, daß man die bestehenden Beschränkungen aufhöbe, sei zu gefährlich, und die zurückgedämmten Fluchen würden dann mit einem Male über die eingeengten Ufer treten.
Meine Herren, daß die Gefahr der Ausschreitungen der Sozialdemokratie momentan in gewisser Beziehung gröber werden könnte, und deshalb im Augenblick eine größere Gefahr sich bieten würde, will ich nicht bestreiten; aber dessenungeachtet kann ich doch nicht die Mittel des Gesetzes ergreifen; ich muß die Gefahr im Moment vorübergehen lassen und ihr auf andere Weise entgegenzutreten versuchen, weil für die Dauer dieser Damm zur Abhaltung größerer Gefahren für spätere Zeit nicht geeignet erscheint; ich komme später noch hierauf zurück.
Wenn man nun sagt, die Verhältnisse sind so sehr andere gewesen beim Erlaß des Gesetzes, als jetzt bei der Verlängerung, so erwidere ich, so sehr verändert ist die Sachlage wohl nicht, wie man vielleicht glaubt, und ich glaube, die Täuschung, daß man die Lage so verändert findet, liegt wesentlich in einer gewissen Aengstlichkeit, in einer Beängstigung des Gefühls, welche diesen Erscheinungen gegenüber sich geltend macht.
Man täuscht sich bekanntlich sehr leicht, wenn man solcher Aengstlichkeit nachgibt, indem man dann einen freien entschiedenen Entschluß zu fassen sich nicht entschließen kann.
Zunächst, glaube ich, bleibt doch das jedenfalls richtig, daß, wenn ein Gesetz in der That auf falschen und unrichtigen Prinzipien basirt ist, es auch in derselben Weise zu beurtheilen ist, wenn es sich um die Frage handelt, ob man es weiter anwenden soll.
(Sehr richtig!)
Wenn es vor zwei Zähren falsch und verkehrt war, dann bleibt es das auch jetzt.
Man hat ferner gesagt, das Gesetz sei nicht schlecht und nicht hart angewendet worden und nicht über seinen Bestimmungskreis hinaus.
Nun, meine Herren, ein festes Urtheil möchte ich mir über diesen zweiten Punkt nicht erlauben, aber wenn ich sagen soll, was ich fühle und empfinde nach den Verhandlungen in der zweiten Lesung, so muß ich doch gestehen, daß ich mich der Auffassung zuneige, das 'Gesetz ist wohl hart angewendet.
Eine gewisse Härte ist ja nach der Art des Gesetzes auch nach meiner Meinung naturgemäß, ich will nicht für jede Härte die ausführenden Behörden verantwortlich machen, aber, wenn auch nur ein Theil von denjenigen Thatsachen, die von seiten der Vertreter der sozialdemokratischen Partei hier angeführt worden sind als Folgen des Gesetzes, wahr ist, und sie sind nicht bestritten worden von Vertretern der Regierung, so behaupte ich, in vielen Fällen ist eine unnöthige Härte zu Tage getreten, eine Härte, die, um die Ziele zu erreichen, nicht nöthig war.
Man hat dann unnöthig Existenzen vernichtet, den Bestand von Familien zerstört und ist gegen einzelne Personen in einer so raschen Weise vorgegangen, während man diese einschneidenden Wirkungen durch ein langsames Vorgehen ganz gut hätte schonen können, ohne dabei das Ziel des Gesetzes aus dem Auge zu lassen.
Aber, wie gesagt, eine bestimmte Entscheidung kann ich nicht geben, weil ich dazu nicht genau genug über die praktischen Fälle unterrichtet bin; aber ich möchte glauben, ein großer Theil des Reichstags hat dieses Gefühl, diese Empfindung mit mir neulich getheilt.
Die zweite Frage, ob das Gesetz über seinen Kreis hinaus angewendet ist, ob es auf Anhänger anderer Anschauungen und Parteien angewendet ist, ist für mich gar nicht von Belang.
(Sehr wahr!)
1160 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
Zch glaube nicht, daß das Gesetz in ausschreitender Weise bisher angewendet worden ist; aber dies ist mir gleichgiltig, jedes Gesetz läßt sich falsch anwenden, dagegen kann ich keine Sorge treffen; ist aber ein Gesetz auch nicht falsch angewendet, so ist das für mich nicht von der Bedeutung, für das Gesetz, wenn ich es für schlecht halte, in seiner Fortanwendung zu stimmen, und ich bedauere sogar, daß dieses Moment mit einer gewissen Bedeutung hervorgehoben ist; außerdem ist es zweifelhaft, ob, wenn es bis jetzt nicht falsch angewendet worden ist, es nicht später doch zuweit ausgedehnt werden kann.
Dann kommt für mich noch besonders in Frage, daß man bei der Betonung der großen Wichtigkeit, jetzt schon die Verlängerung des Gesetzes zu beschließen, ganz außer Acht läßt, daß das alte Gesetz vom 21.
Oktober 1878 ja noch ein Zahr fortdauert.
Meine Herren, wir würden noch einmal im Reichstage zusammenkommen können, bevor die Frist dieses Gesetzes abläuft, und deshalb wäre bis dahin, wie mir scheint, für die Regierung noch immer Zeit gewesen zu überlegen, welche anderen Mittel und gesetzlichen Maßnahmen sie hätte inzwischen ergreifen wollen, um der Sozialdemokratie entgegenzutreten, ohne uns in die Lage zu bringen, in einer solchen Weise für die Verlängerung stimmen zu sollen.
Wenn die Regierung uns im nächsten Zahre ein entsprechendes Rechtsgesetz gebracht hätte, so, glaube ich, würde die übergroße Majorität des Reichstags bereit gewesen sein, auf diesem Wege der Negierung zu folgen.
Aber, meine Herren, ich glaube, die Geneigtheit ist nicht groß genug bei der Regierung, oder der Entschluß ist nicht bestimmt und die Auffassung klar genug, denn wenn das der Fall wäre, dann würde die Regierung den Anträgen, die seitens meiner politischen Freunde jetzt bei der zweiten Berathung über die Verlängerung dieses Gesetzes gestellt waren, anders gegenüber getreten sein, sie würde sich da ganz anders erklärt haben.
Die Anträge bezweckten im großen und ganzen, jene prinzipiellen Bedenken des Gesetzes zu heben und das Gesetz in eine andere Bahn, in ein richtigeres Fahrwasser zu lenken.
Za, meine Herren, die Stellung der Regierung war beinahe so, daß man zweifeln konnte, ob sie das richtige Verständniß für diese Frage gehabt hat.
Ferner ist, wie schon gesagt, ein ganz unbedingt entscheidender Gesichtspunkt für mich hierbei auch der, daß ich es als eine Wicht ansehe, die Regierung in dem Beschreiten dieses, meiner Meinung nach, nicht richtigen Weges nicht zu bestärken, sondern im Gegentheil ihr entgegenzutreten, um sie durch die Gewalt der Beschlüsse und der Abstimmung des Reichstags dahin zu führen, energisch in sich zu gehen und andere Wege zu beschreiten, andere Mittel zu ergreifen, die richtiger sind, um der Gefahr der Sozialdemokratie entgegenzuwirken.
Einzelne gute Worte haben wir früher schon von seiten der Vertreter der Regierung gehört, aber ich muß gestehen, ich habe jetzt in den Aeußerungen des Kommissars der Bundesregierungen bei der zweiten Berathung nur den einen Lichtpunkt gefunden, daß er gesagt hat: Ideen lassen sich nicht durch Polizeigewalt bekämpfen.
Meine Herren, das ist gewiß sehr richtig, ich bin damit einverstanden und ich hoffe, seitens der verbündeten Regierungen wird dieser Gedanke beherzigt; es ist ein kleiner Lichtblick, der vielleicht eine gewisse Helligkeit werfen könnte in manche Kreise, zunächst in Preußen, welche nach meiner Meinung an einer chronischen Verblendung schon sehr lange Zeit kranken.
Nun kommt noch die eine Frage in Betracht, ob die augenblickliche Aufhebung ich habe vorhin schon darauf hingedeutet nicht momentan eine so große Ueberfluthung hervorbringen möchte, daß man es nicht über sich gewinnen könnte, augenblicklich die Aufhebung jener Dämme zu beschließen, welche die Fluth zur Zeit aufstauen und zurückhalten sollen.
Za, meine Herren, ich glaube, die augenblickliche Gefahr ist gar nicht die eigentliche Frage, sondern vielmehr die Gefahr für die Dauer, es betrifft die Zukunft, was uns beschäftigt.
Zch glaube, keiner von Ihnen wird annehmen, daß, wenn Sie jetzt auch eine größere Freiheit der äußeren Bewegung dieser sozialdemokratischen Theorien geben, dann augenblicklich eine Gefahr für unseren Staat, die Gefahr einer gewaltsamen Umwälzung nahe gelegt wäre; das nimmt jetzt kein Mensch an, sondern die Gefahr liegt in der Zukunft, in der Weiterentwickelung der Theorie.
Wenn wir also jetzt auch augenblicklich diese größere Verbreitung der falschen Zdeen nicht so schnell mit Gewaltmitteln hindern können, so gefährden wir den Staat wohl nicht; aber ich behaupte, wenn wir momentan keine Gefahr haben, so bringen wir uns aber durch die Fortdauer dieser innerlich wirkungslosen polizeilichen Schranken für die Zukunft in große Gefahr, in eine so große Gefahr, daß wir sie später nicht mehr zu bewältigen im Stande sind.
Während umgekehrt ich jetzt gern der kleinen augenblicklichen Gefahr offen entgegensehe, um sie mit den richtigen Mitteln zu bekämpfen, so wird für die Zukunft die Gefahr immerfort kleiner werden, bis sie, wie ich hoffen will, gänzlich schwindet.
Meine Herren, ich behaupte ferner ganz kühn, daß, wenn man in Gegenden, in welchen die Bevölkerung katholisch ist, den Kräften, die dort wirken können, der katholischen Kirche und ihren Organen frei Hand läßt, dann wird in diesen Gegenden für die Zukunft keine Gefahr in der Sozialdemokratie liegen, sobald in genügender Zeit diese Kräfte haben wirken können.
Das hat sich überall gezeigt und ist seitens der Sozialdemokraten selbst anerkannt.
Aber ich bin weiter auch der Ueberzeugung, daß dasselbe der Fall sein wird in Nichtkatholischen Gegenden, wenn dort, nicht durch Polizeimittel, sondern durch das Zusammenwirken aller wohlgesinnten Kräfte in richtiger Weise gearbeitet wird, wenn seitens der Regierung die richtige Maßregel eingeschlagen wird, wenn zugleich alle Wohlgesinnten, also insbesondere diejenigen, die dem gewerblichen und industriellen Leben näher stehen, mit aller Entschiedenheit sich darauf werfen, die Gründe zu beseitigen, welche die Verbreitung der Sozialdemokratie bewirken, dann, muß ich gestehen, habe ich keine Furcht, wenn mit Energie und Entschiedenheit unter Zusammenwirken aller Kräfte auch dort zur Zeit die Polizeihindernisse schwinden.
Meine Herren, ich habe überhaupt etwas andere Begriffe über den Erfolg polizeilicher Wirksamkeit, als man daS vielfach zur Zeit hört; die außerordentliche Ausdehnung der Polizei ist Annex des modernen Staats, oder ich will sagen, des modernen liberalen Staats, und ich halte das für eine große Verirrung.
Die Polizei kann niemals schaffend und organisirend wirken, und das ist die Hauptaufgabe in Unserer Zeit und in unseren jetzigen Verhältnissen.
Sie kann wohl momentan eine gewisse Stütze geben, aber, meine Herren, eine unsichere Stütze, die in falsche Sicherheit einwiegt, aber beim ersten starken Stoß zusammenbricht.
Nun muß ich ferner noch einen Gesichtspunkt hervorheben: wenn wir das Gesetz nicht verlängern auch nach Ablauf eines Zahres, so sind wir nicht so rathlos und nicht so ohne alle Mittel, wie das vielleicht scheinen mag.
Zch glaube, das Strafgesetzbuch, die Vereinsgesetze, die Nreßgesetze u. s. w. geben wohl viele Mittel an die Hand, die man anwenden könnte, wenn die Ausschreitungen zu groß werden.
Zch bin zugleich der Meinung, daß man vor Erlaß des Sozialistengesetzes von diesen Mitteln nicht hinreichend Gebrauch gemacht hat.
Ich verweise Sie auf die Verhältnisse der Reden des Abgeordneten Most hier in Berlin, und ich glaube, es wird mir jeder zugestehen, daß Sachen vorgekommen sind, welche vollkommen unerlaubt und strafbar waren, welchen aber strafrechtlich nicht in der Weise entgegengetreten ist, wie es hätte geschehen können und sollen.
Meine Herren, ich habe schon die Täuschung über die Wirkungen berührt, die diese polizeilichen Gesetze haben sollten, aller ich will Ihnen das zugeben, daß für einzelne Fälle und Gegenden durch dieselben eine äußere Verbreitung dieser verderblichen Zdeen in etwas gehemmt ist.
Durch die UnterDeutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1161 drückung der sozialdemokratischen Presse und durch die Verbote der Versammlungen sind vielleicht manche unerfahrene, in den entsprechenden Verhältnissen lebende Menschen, manche junge Leute davor bewahrt worden, dieses Gift in sich aufzunehmen.
Das glaube ich.
Ich will annehmen, daß also die äußere Verbreitung in manchen Punkten ein wenig gehemmt ist.
Aber, wenn Sie daraus schließen wollten, daß die Sozialdemokratie nicht innerlich erstarkt wäre, so befinden Sie sich in einem Irrthum.
Zch glaube, daß gerade zur Zeit, je mehr äußerliche kleine Hemmnisse eingetreten sind, unter der Oberfläche die Gesinnung und Entschiedenheit der Auffassung bei den Sozialdemokraten um so stärker und gewaltiger geworden ist, namentlich, wie ich schon angeführt habe, in einer Zeit, in welcher vielfach Noth und schlechte mangelhafte Verhältnisse in den Kreisen hervortreten, zugleich aber auch die Kraft und Gewalt der Einwirkung religiöser Ueberzeugungen nicht entgegenstehen.
Anderentheils muß ich hierbei hervorheben, doch zugleich durch manche Verhältnisse, wie jetzt uns entgegentreten, durch manche Maßnahmen von Behörden und Regierungen innerlich der Sozialdemokratie immerfort neue Kräfte zugeführt werden in Konsequenz der irrthümlichen Richtung, der man sich ergeben hat.
Meine Herren, nun hat neulich einer der Herren von der sozialdemokratischen Partei gesagt, er gebe zu, da, wo so wenig Intelligenz sei, daß man noch entschiedene religiöse Auffassungen hege, sei für sie kein Terrain, da wäre so wenig geistige Aufklärung, daß man für ihre Ideen nicht empfänglich wäre und sie nicht begriffe.
Ja, meine Herren, diese Aeußerung ist ganz außerordentlich bedeutsam und hat mich im höchsten Maße interessirt.
Ich bin überzeugt, daß dies richtig ist und führe das um deßwillen an, weil ich glaube, kaum einen stärkeren Beweis für meine Auffassnng und meinen Gedankengang, wie ich Ihnen vorhin ausgeführt habe, vorbringen zu können.
In den Kreisen, in denen man das, was von unserer Seite als christlicher Glaube und religiöse Auffassung angesehen wird, wird als Dunkelheit und Thorheit bezeichnet, in den Kreisen, glaube ich, wird die Sozialdemokratie kräftig um sich greifen, weil sie in ihrer heutigen Entwickelung entschieden auf Atheismus und Unglauben beruht.
Das sind sehr traurige Verhältnisse, und ich glaube, wir würden sehr wohl daran thun, gerade diesen Unterlagen für die Sozialdemokratie mit aller Energie und Gewalt entgegenzutreten, damit überall nicht diese Art moderner sogenannter Intelligenz und diese Art von Unglauben herrsche, welcher nur als ein Irrlicht uns in den Sumpf des größten Elends führen würde.
Schließlich muß ich Ihnen noch besonders vorführen, daß bei der Entscheidung über dieses Gesetz und bei dem ablehnenden Votum ich versichern kann, ich habe das sehr ernst von meinem Standpunkt als eine Gewissensfrage aufgefaßt, die mit vollem Emst und voller Unbefangenheit zu würdigen sei; die Frage ist gewiß von der allergrößten Bedeutung und von großem Ernst, und man kann sich nach beiden Seiten hin nicht genug vor die Seele führen, welche Verantwortung man auf sich ladet.
Zch habe mich namentlich auch sehr geprüft, ob es nicht geboten sei, die Theorien und Bestrebungen der Sozialdemokratie, welche ich als ein sehr gefährliches und verderbliches Gift ansehen muß, mit allen Mitteln, die man ergreifen könnte, einzuengen, zu bekämpfen und ihnen entgegenzutreten.
Zch gebe zu, daß es Pflicht ist, wenn ich ein Gift erkenne, der Ausbreitung desselben mit allen Mitteln entgegenzuwirken; dies erkenne ich vollständig an, aber und damit komme ich auf den Punkt zurück, den ich zuerst vorgeführt habe nur mit den Mitteln, die ich selbst für gerecht und zulässig halte.
Nur so weit geht meine Verantwortung.
Bei dieser Prüfung meinerseits habe ich mich aus den Gründen, die ich anführte, trotzdem nicht entschließen können, zuzustimmen, weil ich das mir vorliegende Mittel nach meiner festen und innersten, gewissenhaftesten Ueberzeugung als ein zulässiges betrachten muß.
Deshalb kann ich für das Gesetz nicht votiren.
Ich habe mich dabei ebenso wie meine Freunde lediglich von sachlichen Erwägungen leiten lassen, und bemerke ausdrücklich, daß in allen Fällen, in denen wichtige Fragen an uns herangetreten sind, meine politischen Freunde und ich, unbekümmert um Verhältnisse, die außer der Frage liegen, uns einfach durch sachliche ruhige Erwägungen haben bestimmen lassen, uns für oder gegen eine Sache zu entscheiden.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn ich dieser Verantwortung im vorliegenden Falle mir bewußt bin, so kann ich Sie also nur, da ich die große Gefahr erkenne, um so dringender bitten, mit uns auf die Regierung zu wirken, daß sie die richtigen Wege, andere Wege als die jetzigen einschlägt, um mit Entschiedenheit und Erfolg den inneren Gründen der Entwicklung der Sozialdemokratie entgegenzutreten, die Quellen zu verstopfen, aus denen sich diese falsche Auffassung immer neu erzeugt und ersetzt, und ich kann Sie nur bitten, mit mir dafür einzutreten, daß bis zum nächsten Jahre die Regierung in dieser Ausfassung solche Fortschritte gemacht hat, daß wir in ganz überwiegender Majorität zum Wohle unseres Vaterlandes Beschlüsse fassen können, welche die Gefahr beseitigen, die eine weitere Entwicklung der Sozialdemokratie unter jetzigen Verhältnissen unbedingt bewirken würde.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Nürnberg).
Abgeordneter Dr. Günther (Nürnberg): Meine Herren, die dritten Lesungen geben uns stets Gelegenheit, die Motive nochmals kurz zu rekapituliren, von welchen die einzelnen Fraktionen bei Abgabe ihres Votums sich haben leiten lassen, und zugleich diesen ihren Standpunkt nach außen zu präzisiren.
Gerade im gegenwärtigen Moment ist solches Thun gewiß sehr am Platz, wo wir wiederum im Begriff stehen, eine große Anzahl von Staatsbürgern außerhalb des für alle übrigen geltenden Gesetzes zu stellen, die Rechtsgleichheit für eine ganze Klasse von Bürgern zu suspendiren, und um so mehr sind solche allgemeine Betrachtungen am Platz, als meiner Ansicht nach weder die Kommisstonsverhandlungen, noch auch die Verhandlungen der Spezialdebatte neue wichtige Momente in den Vordergrund der Diskussion gerückt haben.
Gleichwohl sind zwei Punkte aus unserer Spezialdebatte vorhanden, an welche ich zunächst anknüpfen möchte.
Zch habe vollständig sympathisirt sowohl mit der Stellung des Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst, als auch mit den Motiven, welche für denselben aufgeführt worden sind: die gegenwärtige Beschwerdeinstanz durch das Reichsgericht in Leipzig zu ersetzen, und trotzdem freue ich mich darüber, daß dieser Antrag nicht angenommen worden ist.
Jenes Gericht betrachten wir alle wohl als eine der schönsten Errungenschaften unserer wiedergewonnenen nationalen Einheit, wir sehen in seinen Aussprüchen in der That, soweit es Menschen erreichbar ist, wirkliche Aussprüche der Gerechtigkeit.
Können wir es angesichts dieser Thatsachen wünschen, eine solche Behörde zu bemengen mit einem Gesetze, von welchem uns ja hier zum Ueberdruß häufig gesagt worden ist, daß wir es nicht mit einem Rechtsgesetz, sondern lediglich mit einem Polizeigesetz zu thun haben
Meine Herren, ich möchte wünschen und hoffen, und gebe dieser Hoffnung zuversichtlich Ausdruck, daß noch lange nach unserer Zeit man sich über diese Körperschaft in Leipzig freuen wird, und zugleich auch darüber, daß kein einziges Aktenfaszikel in den Archiven dieser Behörde mehr an jene Epoche erinnere, wo wir zehn Jahre nach 1870 uns genöthigt glaubten, ein solches die Rechtsgleichheit aufhebendes Gesetz zu erlassen respektive dessen Verlängerung zu beschließen.
1162 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
Zu einer weiteren Betrachtung gibt mir Anlaß ein Ausdruck des preußischen Herrn Ministers des Innern, welcher in der Spezialdebatte neulich gefallen ist.
Es war dort die Rede davon, daß außer den sozialdemokratischen Bestrebungen noch andere vorhanden seien, deren Bestehen die staatliche und gesellschaftliche Ordnung zu gefährden geeignet wären, die man aber lediglich mit Hülfe des gewöhnlichen Strafgesetzbuches niederhalten könne.
Zch glaube, daß das ein höchst merkwürdiger und interessanter Ausspruch war.
Naiverweise haben wir wohl bisher alle geglaubt, daß sämmtliche Parteien dieses Hauses, abgesehen von der verschwindenden Minderzahl, mit der wir uns heute beschäftigen müssen, völlig auf dem Boden der Reichsverfassung stehen, und daß ihnen auch das Recht unbenommen bleibe, sich die Ausgestaltung des Reichsgedankens nach eignen Heften zurechtzulegen.
Zch kann mir absolut nicht denken, daß mit diesem erwähnten Ausspruche irgend eine der bestehenden Fraktionen dieses Hauses gemeint sein sollte, es würde mir das zu abenteuerlich vorkommen.
Zch möchte vielmehr annehmen, daß dem preußischen Herrn Minister des Innern gewisse Bestrebungen vorgeschwebt haben, von denen heute bereits auf der Tribüne die Rede gewesen ist und die allerdings eine sehr nahe Verwandtschaft mit den Tendenzen der Sozialdemokratie verrathen.
Za, meine Herren, es ist ja nicht zu leugnen: jener sogenannte Staatssozialismus oder auch der christliche Sozialismus des Herrn Stöcker, das möchte zugegeben werden, das sind Tendenzen, welche einigermaßen sich außerhalb der staatlichen und auch der gesellschaftlichen Ordnung stellen, und wenn diesen gegenüber entschieden Front gemacht werden soll »würden wir unsererseits gewiß nicht das geringste einzuwenden haben.
Zm Gegentheil, wenn von jener Seite des Hauses, die so groß ist in Einbringung von unannehmbaren Anträgen, vielleicht einmal auch der Antrag gestellt werden sollte, speziell die Bestrebungen der Antisemitenliga unter das Sozialistengesetz zu stellen, Bestrebungen, meine Herren, welche zu Tage treten in Agitationen, denen gegenüber sich Herr Most in London beschämt ins Mauseloch verkriechen müßte, (Heiterkeit.)
wenn ein solcher Antrag von jener Seite gestellt werden sollte, wir würden ihm allerdings unsere volle Sympathie entgegenbringen.
Nun, meine Herren, als wir damals äo lsgs tsrsuäa zu urtheilen hatten, da hatte sich auch meine Partei die Frage vorgelegt, wie bekämpft man am entschiedensten und in nutzbringender Weise die Gefahr der Sozialdemokratie, eine Gefahr, die wohl niemand schärfer erkannt hat, als gerade meine Partei.
Wir waren der Ansicht, daß wesentlich drei Wege beschritten werden können, von denen nicht jeder einzelne für sich zum Ziele führe, sondern nur deren Gesammtheit, und ich freue mich sehr, im wesentlichen in meinen Ansichten übereinzustimmen mit dem geehrten Herrn Vorredner, der ganz ähnliche Ansichten, wenn auch in anderer Form zum Ausdruck brachte.
Wir waren der Ansicht: erstens, man solle sich bemühen »die Beschwerden der Sozialdemokraten genau zu prüfen, ob sie nicht zum Theil gerechtfertigt wären, und falls sie als gerechtfertigt befunden würden, denselben mit sogenannten positiven Hülfsmitteln und Maßregeln zu begegnen.
Zweitens waren wir der Ansicht, man müsse sich bemühen, in Wort und Schrift die Agitation gegen die Sozialdemokratie in weite Bürgerkreise hinauszutragen und jene Elemente in diesen Kampf hineinzuziehen, von denen allein eine erfolgreiche Bekämpfung zu erwarten ist, die breiten Schichten des deutschen Bürgerthums, und das, glaubten wir, könnte nur erreicht werden, wenn man jenen Kreisen die Ueberzeugung verschaffen könnte, daß gerade eine entschieden freisinnige Politik, sei es rein politisch, sei es wirthschastlich, das entschiedenste Mittel sein werde, um eben der Agitation der Sozialdemokratie das Wasser abzugraben.
Und drittens.
meine Herren, glaubten wir allerdings auch, daß die Gesetzgebung verpflichtet sei, gegen jede thatsächlich nachgewiesene Ausschreitung der Sozialdemokratie mit aller Energie einzuschreiten, und selbst wenn es nöthig sein sollte, die bestehenden Strafmaßregeln zu verschärfen.
Zch gehe nun auf die nähere Beleuchung dieser drei Punkte ein.
Za, meine Herren es wird sehr viel von sogenannten positiven Bekämpfungsmaßregeln gesprochen, allein seien wir doch ehrlich und gestehen wir zu, daß wir noch in dem Stadium recht bescheidener und elementarer Anfänge uns befinden.
Selbst von der Gegenseite, wenn ich Einiges aus der Spezialdebatte richtig verstanden habe, wurden bloß 2 Momente ins Gefecht geführt, einmal die Aufhebung des Trucksystems und andererseits das Projekt der Zwangskassen.
Was das Erstere anlangt, so bin ich damit einverstanden, daß hier ein entschiedener Fortschritt vorliegt; über das Projekt der Zwangsinvalidenkasse denke ich freilich ganz anders.
Heute darf man wohl darauf hinweisen, daß in weiten Arbeiterkreisen man diesem Projekte durchaus nicht die geringste Sympathie entgegenbringt, und zwar gerade in den Kreisen jener Arbeiter, welche sich der sozialistischen Propaganda verschlossen haben, kann man durchaus nicht mit dem Grundgedanken einer solchen Gesetzvorlage, wie sie uns vielleicht demnächst gebracht wird, sich einverstanden erklären.
Und des weiteren, meine Herren, da fehlt es ja doch noch an sehr vielen verschiedenen Punkten.
Wo bleibt z.
B. irgend eine Maßnahme gegen die sehr bedenklicheAusdehnung der Gefängnißarbeit in den deutschen Strafanstalten, wo bleibt die von verschiedenen Seiten, insbesondere auch vom Zentrum geforderte Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes
Glauben Sie denn nicht, meine Herren, daß eine Katastrophe, wie wir sie neulich in Zwickau erlebt haben, wo sowohl die berühmten Knappschaftskassen als auch das Haftpflichtgesetz gleichzeitig ihren Dienst versagt haben, daß eine derartige Katastrophe nicht eine große Anzahl tüchtig geschulter Truppen wieder dem Sozialistenlager zuführen muß
Was ferner die Privatthätigkeit anlangt, so sind auch hier der Reden viele gehalten, die Vorsätze sind anerkennenswerth und gut, der Thaten aber sind zur Zeit noch wenige zu verzeichnen.
Selbst die äußerst löblichen Bestrebungen des bekannten Vereins „Concordia ''sind über das Anfangsstadium nicht hinausgekommen.
Die Wilhelmspende, auf welche man auch häufig hinweist, leidet an dem, was ich schon mehrfach im Plenum und in der Kommission erwähnt habe, am Mangel einer wissenschaftlichen Unterlage, sie ist so unsicher fundirt, daß wir neuerdings Hören, tüchtige Arbeitgeber rathen ihren Arbeitern vom Eintritte ab, weil keine Garantie gegeben ist, daß dieselben auch vollständig für ihr Risiko gedeckt sind.
Kurz, auf diesem Gebiet ist im besten Falle nur ein schwacher Anfang gemacht.
Viel mehr ist noch zu thun, und darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten von Heereman Recht, es ist nicht allein damit gethan, daß Privatgesellschaften und der Staat neue Ordnungen und Gesetze erlassen, sondern es ist nothwendig, daß das Humanitätsprinzip in den Herzen der Arbeitgeber wieder Einkehr hält, und daß dies noch nicht thatsächlich überall geschehen ist, dafür ließen sich ohne Schwierigkeit viele und zum Theil gewichtige Beläge beibringen.
Was den zweiten Punkt anbelangt, meine Herren, so ist hier zu erwägen: in dem Moment, wo Sie dies Gesetz verlängern, fühlt sich das deutsche Volk ermächtigt, sich eine doppelte Kappe über die Ohren zu ziehen, eine Tarnkappe und eine große Schlafkappe.
Eine Tarnkappe, denn dann macht es das Volk wie der Vogel Strauß und sieht die sozialistische Gefahr nicht mehr, die Schlaskappe, wir wissen alle, daß unser deutsches Volk sehr geneigt ist, im Schatten polizeilicher Repressivmaßregeln gemüthlich seine Pfeife zu rauchen.
Zn dem Moment, wo Sie die Verlängerung dieses Gesetzes dekretiren, haben sich die deutschen Bürger in die Sicherheit eingewiegt, daß von den sozialdemokratischen Gefahren gar nicht mehr die Rede sein könne; in dem MoDeutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1163 ment legen Sie die Triebfeder lahm, welche in der Bekämpfung der Sozialdemokratie die eigentlich wichtige ist.
Zch weiß nicht, ob viele von Ihnen gerade in der Lage gewesen, die, wie ich, es bezeugen können, welcher Zubel, welche Begeisterung in den Kreisen der loyalen Schichten der Bevölkerung herrscht, wenn es gelungen ist, der Sozialdemokratie auf ihrem eigensten Terrain einen Sieg abzugewinnen.
Jene Gefühle, die man in solchen Momenten hegt, halten so lange nach, als man sie nicht legislatorisch und systematisch todt macht, und ich fürchte, diese Vernichtung wird mit der Verlängerung des Gesetzes heute erfolgen.
Und uä 3, da wissen Sie ebenfalls aus früheren Debatten, daß meine Partei durchaus nicht abgeneigt war, Strafmaßregeln eventuell sogar zu verschärfen.
Freilich sind wir überzeugt, daß, verständig aber auch scharf angewendet, das bisher geltende für alle Bürger gemeinsame Recht wohl hingereicht hätte, um den Ausschreitungen der Sozialdemokratie einen Damm entgegenzusetzen, allein wir waren im Nothfall sogar bereit, einen Schritt weiter zu gehen.
Man wollte davon nichts wissen, wir werden uns hüten, mit derartigen Anträgen wieder hervorzutreten.
Was aber will dem gegenüber dies Gesetz
Anstatt bestimmte Delikte und Ausschreitungen ins Auge zu fassen, gedenkt es, die Zdee selbst zu fasten.
Za, meine Herren, die sozialistische Zdee ist eine grundfalsche, eine der verderblichsten, die sich überhaupt denken läßt, und niemand weiß dies richtiger zu ersassen als gerade meine Partei.
(Unruhe rechts und im Zentrum.)
Bereits Anfang der sechziger Zahre, als Tölcke die fortschrittlichen Versammlungen sprengte, haben wir sie als die erkannt, die sie ist, wir stehen auch heute noch voll auf dem gleichen Standpunkt.
Allein, wenn wir auch die Gefährlichkeit zugeben, so muß doch auf der anderen Seite der alte Spruch eines bedeutenden deutschen Philosophen richtig bleiben: „Gegen Zdeen lasten sich keine Kanonen auffahren.
Selbst gegen eine falsche Zdee läßt sich mit Zwangsmaßregeln nichts ausrichten; Sie erreichen lediglich das Gegentheil von dem, was Sie beabsichtigen.
Sehen wir uns dem gegenüber die thatsächliche Wirkung des Gesetzes an.
Za, meine Herren, als das Gesetz erlaffen wurde, war, wenigstens meiner Ansicht nach, die Bestimmung, daß man es nur auf bestimmte Zeit erlassen wolle, in doppeltem Sinn gemeint, im objektiven, aber auch im subjektiven.
Zm objektiven insofern, daß man hoffen konnte, daß das Gesetz während dieser Periode seiner Geltungsdauer einen so zu sagen erziehlichen, pädagogischen Einfluß auf die sozialistische Agitation ausüben würde, daß diese Leute es lernen möchten, sich mit ihren Bestrebungen auf den allen bürgerlichen und sonstigen Parteien gemeinschaftlichen Rechtsboden zu stellen.
Zch nehme an, daß wenigstens ein großer Theil auf dieser Seite des Hauses von diesem Gedanken erfüllt war, als er sich mit dem Prinzip des Gesetzes einverstanden erklärte.
Allein auch weiterhin, meine Herren, glaube ich, daß damals einzelne Abgeordnete gewissermaßen im eigenen Interesse für eine beschränkte Zeitdauer des Gesetzes plädirt haben.
Gestehen wir es uns alle zu, und wir dürfen es thun ohne Gefahr, zu erröthen, daß wir damals, wie wir über dieses Gesetz beriethen, mehr oder weniger allseitig das ruhige Blut verloren hatten.
Die fürchterlichen Ereignisse, deren Zeugen wir kurz vorher hatten sein müssen, die Attentate auf Seine Majestät den Kaiser, hatten so tief eingreifend auf sämmtliche Kreise des deutschen Volkes gewirkt, daß allseitig der Ruf nach gesetzlichen Maßnahmen gegen die Sozialdemokratie laut geworden ist und daß der einzelne sich wohl sagen durste: wenn du in diesem Augenblick diesem Ruf deine Zustimmung nicht versagen kannst, so überlege doch wenigstens nach einer Reihe von Zähren wieder, ob die Verhältnisse sich nicht mittlerweile anders gestaltet haben, ob dein damaliges Votum auch wirklich das richtige Verhandlungen des deutschen Reichstags.
gewesen ist.
Zn diesem Sinne hatten, meine ich, verschiedene Herren ihre Stimme abgegeben, und wie man nun, nachdem thatsächlich die eigentliche Agitation der Sozialdemokratie vollständig abgeschnitten ist, gegenwärtig einer Verlängerung des Gesetzes zustimmen kann, das ist mir allerdings unklar.
Fragen wir uns nunmehr, was das Gesetz positives geleistet hat.
Es hat eine Bewegung, die vorher allerdings in einer Reihe roher Ausbrüche sich kenntlich machte, von der Oberfläche zurück in das Innere gedrängt, und dort wuchert sie nun weiter.
Zch glaube doch wirklich, die verschiedenen Wahlen, welche seit Emanation des Sozialistengesetzes stattgefunden haben, können als Prüfstein dafür gelten, was das Gesetz eigentlich geleistet hat.
Sehen Sie hin nach Magdeburg sehen Sie nach Glauchau-Merane, nach Breslau-Osten, sehen Sie endlich auf den Hamburger zweiten Wahlkreis, hier können wir die Ueberzeugung gewinnen, daß die thatsächliche Wirkung des Gesetzes gleich Null gewesen ist.
Man konnte sich jawohl mit dem Gedanken trösten: nun wenn das Gesetz auch keine großen Wirkungen in dem Sinne äußern werde, daß die wirklichen Sozialdemokraten in ihren Ansichten korrigirt würden, so werde es doch verhindern, daß neue Kreise in die Bewegung hineingezogen würden.
Auch das hat sich nicht bestätigt; wir sehen in Hamburg, wo 13 000 sozialdemokratische gegen 10 000 loyale Stimmen abgegeben wurden, daß dort die sozialdemokratische Bewegung entschieden Erfolge aufzuweisen gehabt hat, die Partei konnte 800 Stimmen mehr mustern, als bei der letzten Wahl, und wenn man auch einräumen muß, daß gegenwärtig durch das im besten Fall höchst sonderbar zu nennende Gebühren gegen die freie Hansestadt Hamburg manche Bürger dazu bewogen worden sind, sich blindlings dem Radikalismus in die Arme zu werfen, so wird man doch andererseits auch nicht in Abrede zu stellen vermögen, daß auf jenem Boden die Sozialdemokratie weiter gewuchert und neue Anhänger in ihre Reihen einzustellen gewußt hat.
Die Sozialdemokraten vergleichen ja selbst ihre Thätigkeit und ihre gegenwärtige Stellung häufig mit jener der ersten Christen in Rom, ein Vergleich, der freilich für die Märtyrer unserer Religion kein schmeichelhafter ist, aber doch eine gewisse, vielleicht scheinbare Berechtigung hat.
Indem man eine derartige Bewegung in das Innere der Fabrikräume zurückdrängt, kann man sicher sein, daß jeder neu eintretende Lehrling sofort auch als Lehrling der Sozialdemokratie eingeschworen wird.
Nun, meine Herren, möchte ich noch weiter fragen: Die Prolongirung findet ihre Befürwortung fast in allen Lagen, und zwar sind die Motive, von denen man ausgeht, die denkbarst verschiedenen, hat das Gesetz gewirkt, dann muß es weiter wirken, damit es seine segensreichen Wirkungen erst recht entfalten kann, hat es nicht gewirkt, so muß man es erst recht fortbestehen lasten, damit diese segensreichen Wirkungen endlich einmal zu Tage treten können.
Es ist der alte Spruch: der Jude wird verbrannt, geschehe im übrigen, was da wolle, man bringe Gründe vor, welche man wolle, wir haben das Rezept fertig für alle Fälle.
Darin liegt doch wirklich ein schwer wiegender Vorwurf gegen das Gesetz, daß es die Bekehrung eines Sozialdemokraten positiv unmöglich macht.
Was der Sozialdemokrat eigentlich unter diesem Gesetz thun soll, darüber hat sich die Majorität meiner festen Ueberzeugung nach eine völlig klare Vorstellung bisher nicht gebildet.
Den reichstreuen Himmel verschließen Sie ihm, indem Sie ihn nicht Hineinlasten, in die sozialdemokratische Hölle darf er wieder nicht hinein, und so pendelt er rathlos zwischen den beiden Extremen hin und her.
Wollen Sie mir entgegenhalten, das sei nicht richtig, dann verweise ich Sie auf die Affaire in München; dort hat der Einberufer einer Volksversammlung Herr Kröber, allerdings mit Ironie, aber mit berechtigter Ironie gesagt: ich kann doch die Sozialdemokraten nicht Hinausweisen, da ich nicht weiß, ob nicht sehr viele von ihnen sich unserer Partei anschließen.
Ja, das müßte Ihnen, meine Herren, doch im höchsten Grade erwünscht sein, wenn 162 1164 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
Sie es durch dieses Gesetz dahin bringen könnten, daß sich Sozialdemokraten einer anderen Partei anschließen; daß sie sich nicht gleich unmittelbar bei dem Vorstand der deutschkonservativen Partei anmelden werden, das werden Sie begreifen.
Unter diesen Umständen also ist es thatsächlich nicht möglich, die Sozialdemokraten, auch wenn sie sich gebessert haben sollten, in ihrer Besserung zu stärken; Sie geben eben Ihnen mit diesem Gesetze nicht den kleinsten Fingerzeig an die Hand, ist er einmal anrüchig, so bleibt er es; er besitzt kein Mittel, um den moralischen Leumund, den er früher gehabt hat, zu verbessern.
War jemand früher Sozialdemokrat, so bleibt er es, auch wenn er später die gelindesten Seiten aufziehen sollte.
Ich glaube Ihnen also nachgewiesen zu haben, daß in dieser Richtung, auch in der erziehenden Richtung, die Sie vielleicht im Auge gehabt haben mögen, das Gesetz vollständig seine Wirkung verfehlt hat.
Die Leute sind jedenfalls mehr verbittert worden und müssen es unter der Herrschaft des prolongirten Gesetzes nothwendig immer mehr werden.
Wenn ich unter diesen Umständen mich frage: welche Gesichtspunkte sind es, die für die Abstimmung meiner Fraktion maßgebend sind, so kann ich Ihnen deren eine ganze Reihe aufzählen.
Ich lasse mich weniger darauf ein, daß nach unserer festen Ueberzeugung das Gesetz positiv keine Wirkung hat; denn, wenn ein Gesetz sonst gut ist, könnte man sich am Ende auch dafür erwärmen, selbst wenn es keinen Nutzen hat, 'z.
B. für das Wuchergesetz kann ich stimmen, obgleich ich glaube, daß nicht das geringste dadurch gebessert wird.
Ich lasse ferner den Punkt ausfallen, den auch Herr von Heereman mit Recht aus seiner Betrachtung ausgeschieden hat, nämlich die Frage, ob das Gesetz auch gegen andere Parteien angewendet wird.
Die Tiraden der Herren: Sozialdemokraten in dieser Hinsicht lassen mich furchtbar kalt; denn es ist höchst unwahrscheinlich, daß grobe Verstöße einzelne, wie der in München vorgekommene, wird ja Zeder zugestehen in dieser Hinsicht vorkommen werden.
Ich glaube, man wird die Herren Polizeileute ein wenig vorsichtiger zu machen wissen, gerade im Interesse der Stellung der Polizei.
Selbst aber, wenn es so wäre, meine Herren, wenn in dem Gesetz die Gefahr enthalten wäre, gegen andere berechtigte Parteien zur Anwendung zu kommen, und ich wäre zugleich überzeugt, das Gesetz sei eine Nothwendigkeit, so müßte ich mich doch für dasselbe erklären, denn derartige sekundäre Bedenken dürfen nicht in Frage kommen, wenn man mit dem Prinzip eines Gesetzes einverstanden ist.
Ungleich wichtiger ist zweifellos die Frage, ob nicht eine große Reihe schreiender Uebelstände und Mißgriffe durch dieses Gesetz provozirt worden ist.
Mag man auch glauben, daß die einzelnen Aussagen der betheiligten Herren auf Uebertreibung beruhen; der Thatsache dürfen wir uns nicht verschließen, daß eine recht große Anzahl von Beschwerden thatsächlich substantiirt ist.
Ich erinnere Sie wiederum an den Fall in München; ich erinnere Sie ferner an den wahrhaft grauenhaften Fall in Hamburg, wo man der Partei, die durchaus nicht als sozialdemokratische aufzutreten wagte, den Wahlfonds kassirte und ihre Leute auf das Polizeibüreau führte; ich erinnere Sie ferner an den Fall in Mannheim, wo eine Reihe von Männern, die eben jenen sozialdemokratischen Leumund an sich trugen, bei einer Kneipgesellschaft versammelt waren, weil der Eine von ihnen auswandern wollte, wo dann die Polizei kam und sie einsteckte.
Meine Herren, ich glaube, daß sind Uebelstände, die in der That von uns sorgfältig geprüft zu werden verdienen.
Wahrlich, es ist uns durchaus nicht zu thun um die bsau sux der Sozialdemokratie; die Sozialdemokratie hat im Verlaufe ihrer ungestörten Wirksamkeit ein ganz gehöriges Quantum Wind gesäet und kann sich nun nicht wundern, wenn dieser Wind zum Sturm, zum Orkan anwachsen will; allein es handelt sich hier durchaus nicht um die aktive Sozialdemokratie, wie sie vor 1878 war, sondern um die unter das Ausnahmegesetz gestellte Sozialdemokratie, und wenn diese Leute nunmehr berechtigte Beschwerden vorzubringen haben, so ist es die Pflicht des repräsentativen Körpers, auf diese Beschwerden einzugehen, und wenn man sich davon überzeugt hat, daß den Beschwerden auf andere Weise nicht abzuhelfen ist, so muß man der Verlängerung des Gesetzes die Zustimmung versagen.
Allein, meine Herren, ein noch wichtigerer und ich kann sagen, der einzige absolut maßgebende Gesichtspunkt für uns ist der, daß wir nie und nimmer in eine Durchlöcherung des Rechtsstaats willigen werden; und daß eine Durchlöcherung des Rechtsstaats vorliegt, das, meine Herren, wird allseitig zugestanden werden müssen.
Ich kann mir wohl denken, daß auf jener Seite des Hauses, die überhaupt von Polizeimaßregeln alles Heil erwartet, die Herren sehr bereit sind, einem solchen Gesetz zuzustimmen, ich kann es mir ferner wohl denken, wenn auch nicht billigen, daß mancher freisinnige Mann unter dem Eindruck der furchtbaren Mordansälle, der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Trieb, in Gottes Namen auf eine kurze Zeit sich zustimmend erklärte zum Erlaß dieses Gesetzes.
Was ich mir aber nicht vorzustellen vermag, meine Herren, das ist das, daß in der That freisinnige Männer heut zu Tage noch, nachdem sie sich von dem Wesen und Wirken dieses Gesetzes überzeugt haben, ihre Einwilligung dazu geben könnten, dieses unsere Prinzipien negirende Gesetz auf eine weitere Reihe von Jahren auszudehnen, ob auf diese zwei und ein halb Jahre, oder auf fünf Jahre, das gilt uns gleich.
Meine Herren, wenn wir uns ganz offen aussprechen wollen, so wollen wir sagen: wir setzen statt der bestimmten Zahl, mathematisch gesprochen eine ganze positive Zahl zwischen 1 und unendlich und überlassen dem Herrn Reichskanzler die Verfügung, wie groß er die Zahl haben will; auch setzen wir dem Gesetze noch weiter die Bestimmung hinzu: jede Stimme, welche bei den Wahlen auf einen sozialdemokratischen Abgeordneten fällt, ist an sich ungiltig.
Nur wenn man sich so verhält, hat man sich konsequent verhalten.
Meine Fraktion denkt äs IsKs lata noch ebenso, wie sie äs IsKs ksrsuäa gedacht hat.
Ich habe Ihnen unsere Gründe kurz vorgeführt und freue mich konstatiren zu können, daß wir einheitlich und geschlossen in dieser Sache auftreten können.
Wir werden selbstverständlich, wie es uns unsere Tradition und unser Programm vorschreiben, gegen die Verlängerung eines Gesetzes stimmen, von dem wir überzeugt sind, daß durch dasselbe das Moralbewußtsein unserer Nation eine dauernde, eine tiefe Schädigung erleiden muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ageordnete Heyl.
Abgeordneter Heyl: Obschon der Herr Präsident die Güte gehabt hat, mich gegen die persönlichen Angriffe in Schutz zu nehmen, welche der Herr Abgeordnete Liebknecht auf Grund von unwahren, ihm gemachten Mittheilungen für nöthig befunden hat, hier zu erheben, so darf ich mir doch erlauben, einige Bemerkungen über den Sachverhalt hier zu machen.
Ob es geeignet war, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht die Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses auf Vorfälle in einer Volksversammlung hingewiesen hat, durch welche die Nothwendigkeit und Richtigkeit des Sozialistengesetzes noch besonders nachgewiesen werden könnte, das will ich dahingestellt sein lassen.
Ein Sozialdemokrat namens Oppenheimer, ein früherer Lehrer, hatte sich Worms besonders für seine Agitation ausgewählt und die unerhörte Kühnheit gehabt, nach dem Hödelschen Attentate einen Vortrag über Attentate anzukündigen.
Ich fand, daß dies eine unerhörte Dreistigkeit war, und sah mich veranlaßt, einen Angestellten von mir in diese Versammlung Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1165 zu schicken, um den Wortlaut dieser Rede für mich niederschreiben zu lassen.
Ich machte auch gar kein Hehl daraus, daß ich das gethan hatte, im Gegentheil, ich theilte es verschiedenen Personen mit, unter anderem hörte das ein demokratischer Redakteur eines Wormser Blattes, daß ich im Besitz dieser Rede war, auch die Behörde hat davon Kenntniß erhalten.
Nun wurde eine Anklage gegen diesen Mann erhoben, in welcher der von mir Angestellte in der Lage war, die Behauptungen und Bemerkungen dieses Mannes als thatsächlich richtig zu beschwören.
Zch will nur zwei dieser Äußerungen anführen.
Die eine ging dahin, daß in sämmtlichen deutschen Fürstenhäusern Morde vorgekommen seien, die andere ging dahin, daß die Frau, welche den Schuß von Hödel gesehen haben wollte, nach deutscher Sitte eigentlich zur Schützenkönigin erhoben werden sollte.
(Hört, hört!)
Nachdem nun die Anklage erhoben war, wurde ich, durch sozialistische Freunde wahrscheinlich, mit in den Prozeß hineingezogen und als Zeuge an das Obergericht nach Mainz geladen, um dort gewissermaßen selbst gegen mich die Aussage zu machen, als ob ich thatsächlich die Anzeige gemacht hätte.
Zch war nun in der Lage, dasselbe eidlich aussagen zu können, was ich hier mir mitzutheilen erlaubte.
Zch konnte aber allerdings nicht umhin mit Genugthuung zu konstatiren, daß durch die Aussagen meines Angestellten derartige strafbare Aeußerungen nicht mehr in Abrede gestellt werden konnten.
Wenn aber auch das Gesetz abgelehnt würde, ich hoffe, daß es nicht geschehen wird, und die Sozialdemokratie in dem Sinne bekämpft werden solle, wie der Herr Abgeordnete Günther es wünscht, so würde ich dem Herrn Abgeordneten Günther und seinen Freunden die Maßregel empfehlen, welche sich in diesem Falle als wirksam erwiesen hatte.
(Bravo!
rechts.
Ruf links: Danke schön!
Nicht unser Geschmack!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, eine größere Rede zu halten über das Thema, welches uns beschäftigt, ich will nur eine kurze Erklärung abgeben, ich will nur eine kurze Motivirung meiner Abstimmung zu Zhrer Kenntniß bringen, da diese Abstimmung diesmal, ich glaube zum ersten Mal in einer wichtigeren Sache, von derjenigen des größten Theils meiner politischen Freunde abweichen wird.
Zch kann umsomehr darauf verzichten, auf eine längere Deduktion hier einzugehen, als ich mich prinzipiell mit ''allem einverstanden erklären kann, was mein verehrter Freund, der Freiherr von Heereman heute über dieses Gesetz gesagt hat, und was auch schon früher von meinem Freunde, dem Herrn Freiherrn von Hertling in der ersten Lesung dieses Gesetzes und dem Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst in der zweiten Lesung dieses Gesetzes gesagt worden ist.
Allerdings, wenn ich mich auch mit allem dem, was der Freiherr von Heereman über dieses Gesetz gesagt hat, prinzipiell im Einvernehmen erklären kann, so muß ich doch auf einige Bemerkungen zurückkommen, welche derselbe gemacht hat, und welche, wenn ich sie ganz ohne Erwiderung ließe, zu Mißverständnissen Anlaß geben könnten.
Der verehrte Abgeordnete von Heereman hat gesagt, daß für ihn nie der Zweck das Mittel heiligen könne.
Zch unterschreibe vollständig diesen Satz.
Auch ein zu erstrebender guter Zweck kann nie durch sittlich verwerfliche Mittel zu erreichen gesucht werden.
Wenn ich das vorgelegte Gesetz für ein sittlich verwerfliches hielte, wenn ich es für das, wie wir es in der Religion nennen, für etwas Sündhaftes hielte, dann würde ich entschieden unter keinen Umständen für dasselbe stimmen.
Allein, meine Herren, ich halte zwar das Gesetz für ein ungeschicktes, für ein einseitiges und unter Umständen auch für ein gefährliches Mittel, aber für ein sittlich verwerfliches halte ich es nicht.
Wenn man nun zu wählen hat.
zwischen zwei Gefahren, wenn es sich darum handelt, welche Gefahr größer ist, die Zustände, welche das Gesetz schafft, oder die Verhältnisse, welche bei plötzlicher Aufhebung desselben eintreten würden, so wählt man unter solchen kritischen Verhältnissen die kleinere Gefahr.
Zch glaube, auch kein Prinzip zu verletzen, indem ich für dieses Gesetz stimme, ich glaube, dies ergibt sich schon aus dem, was ich vorher gesagt habe.
Wenn ich nun zur Begründung übergehe, wie ich dazu gekommen bin, für die Verlängerung dieses Gesetzes heute zu stimmen, nachdem ich vor zwei Zähren in zwei Abstimmungen gegen dasselbe gestimmt habe, sowohl vor wie nach der Auflösung des vorigen Reichstags, so muß ich im Gegensatz zum Herrn von Heereman sagen, daß es keinesweges dasselbe ist, ob man für die Neueinführung eines Gesetzes stimmt oder für die Verlängerung desselben.
Als dieses Gesetz zum ersten mal vorgelegt wurde, war durch gewaltsame Ausbrüche zutage getreten, daß der soziale Körper der Nation schwer erkrankt sei.
Die ruchlosen Attentate, das wilde Gebühren der Sozialdemokratie kurz vorher trafen ziemlich zusammen; beides waren Symptome einer und derselben Krankheit.
Obwohl sie unmittelbar, wie ich auch jetzt noch überzeugt bin, nichts mit einander zu thun haben, so waren sie doch Symptome einer und derselben Krankheit, einer Krankheit, welche schon längere Zeit an dem Körper der Nation nagte.
Diese Krankheit war der Abfall von Gott und die Abwendung von der christlichen Weltanschauung, und sowohl die Attentate als die Lehren der Sozialdemokratie und besonders die heftige Agitation waren Symptome dieser Krankheit.
Den Herrschenden scheint diese Krankheit erst zur Kenntniß gekommen zu sein, oder mindestens nahmen sie erst Notiz von ihr, als die oben erwähnten gewaltsamen Symptome hervortraten.
Nun wurden die Aerzte an das Krankenbett der Nation berufen.
Zu diesen Aerzten gehörten auch die verschiedenen Parteien dieses Hauses.
Meine politischen Freunde schlugen nun vor, daß man das Uebel an der Wurzel heilen solle, daß man die Krankheit da fassen solle, wo sie ihren Ursprung hatte, mit einem Worte, daß man das Volk zu Gott und zur christlichen Anschauung zurückführen solle, welche es verloren hatte.
Sie glaubten, auf diese Art die Krankheit am besten zu bekämpfen.
Die Majorität der Aerzte war aber nicht dieser Ansicht; die Majorität der Aerzte war der Meinung, man solle dem Kranken nur tüchtig Betäubungsmittel geben, damit er in eine Art Starrkrampf verfalle, dann würde die Krankheit nicht mehr so gewaltsame Eruptionen zu Wege bringen wie die, welche die ärztliche Zusammenkunft veranlaßt hatte.
Sie verordneten also, tüchtige Morphiumeinspritzungen durch dieses Gesetz.
1 Allerdings trat1nun1die Folge ein, 1 daß alle gewaltsamen Eruptionen aufhörten, 1 und daß man glauben konnte, der Kranke befände1sich1ganz wohl.
Seit zwei Zähren werden nun diese Einspritzungen fortgesetzt, und abermals sind die Aerzte1zur1Konsultation1hierher berufen, um zu entscheiden, ob man diese Mittel weiter anwenden soll oder nicht.
Nun wird es ja den Herren bekannt sein, daß, wenn ein Kranker einmal an solche Betäubungsmittel gewöhnt ist, man nicht plötzlich davon abgehen kann, ohne die heilloseste Wirkung auf den Kranken selbst hervorzurufen.
Man sucht ihm alsdann die Mittel seltener und abgeschwächt beizubringen, um ihn allmählich von denselben zu entwöhnen.
Dieses war auch der Zweck derjenigen Amendements, welche meine politische Freunde und ich zu der Vorlage gestellt hatten.
Wir wollten die Betäubungsmittel abschwächen und seltener geben, um dann allmählich ganz von denselben Abstand nehmen zu können.
Der hohe Reichstag hat nicht beliebt, auf diese Behandlungsweise einzugehen, sondern er hat das Gesetz in seiner ganzen Schärfe aufrecht erhalten.
Nachdem dieses geschehen ist, bin ich nun vor die Frage gestellt: 162'1166 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880. würde ich, wenn es von meiner Stimme allein abhinge, ob das Gesetz verlängert wird oder nicht, nachdem selbst alle unsere Amendements abgelehnt sind, würde ich es auf mich nehmen, das Scheitern dieses Gesetzes herbeizuführen
Zch glaube, das ist die Frage, die sich jeder gewissenhafte Abgeordnete stellen muß und die, wie ich überzeugt bin, sich auch die anderen Herren gestellt haben, und, meine Herren, dann bin ich, wenn auch nach schweren Kämpfen, ich kann es sagen, nachdem ich sehr ernst mit mir zu Rathe gegangen bin, ebenso, wie Herr von Heeremann es gethan hat, zu der Ueberzeugung gekommen: wenn es von deiner Stimme allein abhinge, so würdest du nicht die Verantwortung allein auf dich nehmen, daß nach plötzlichem Aufhören der Giltigkeit des Gesetzes wieder die ganze Agitation entfesselt würde, daß die gewaltsamen Eruptionen, wrlche mit dem plötzlichen Entziehen der Betäubungsmittel verbunden sind, wieder zum Ausbruch kommen; ich habe mir gesagt, du wirst mit schwerem Herzen zwar, aber du wirst für das Gesetz stimmen.
Nun, meine Herren, ist ja eingewendet worden, die Sache wäre nicht so ängstlich, wir hätten noch ein Zahr Zeit; das Gesetz verlöre seine Giltigkeit erst nach einem Zahre, nnd während dieses Jahres könne die Regierung ein anderes Gesetz, ein allgemeines Rechtsgesetz einbringen, und so dem vorbeugen, daß nicht plötzlich der Uebergang von dem jetzigen Zustand absoluten Zwanges zu voller Freiheit stattfinde.
Za, meine Herren, ich frage diejenigen, welche so sprechen: haben sie das Vertrauen, daß die Regierung ein solches Gesetz in diesem Zeitraum einbringen wird
Zch habe nicht das Vertrauen, daß sie es thun wird.
Zch glaube, wenn wir heute dieses Gesetz ablehnen, so wird die Regierung den Reichstag entweder auslösen (ich glaube aber, das hat sie nicht einmal nöthig), oder sie wird uns jetzt ruhig nach Hause gehen lassen; übers Zahr treten wir wieder hier zusammen, und alsdann werden wir wieder vor die Frage gestellt werden, die wir jetzt nicht beantworten; die verbündeten Regierungen werden dasselbe Gesetz wieder hier vorlegen, und wir werden dann kein Zahr Zeit mehr haben, um unsere Entscheidung hinauszuschieben.
Soll ich nun dann die Frage nicht lieber gleich beantworten, jetzt, wo sie mir gestellt ist
ich glaube, daß ich dadurch nicht mitwirke, ein schlechtes Gesetz zu machen, sondern ich befinde mich in der Zwangslage, ein mir nicht gut scheinendes Gesetz anzunehmen, um ein noch schwereres Uebel zu verhindern.
Dies, meine Herreri, ist kurz die Motivirung, aus welcher ich für das Gesetz stimmen werde; einige meiner Freunde werden dasselbe thun wie ich, und soweit ich mit meiner Motivirung auch die ihrige getroffen habe, habe ich auch in ihrem Namen gesprochen.
(Vereinzeltes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Generaldiskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg.
Diejenigen Herren, die diesen Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, im Wesentlichen hat der Herr Abgeordnete Heyl ja nur bestätigt, was ich gesagt habe, ich erlaube mir jetzt den Brief des Herrn Oppenheimer, auf Grund dessen ich meine Behauptung hier gemacht habe, vorzulesen.
Sie werden finden, daß der Inhalt vollständig mit dem übereinstimmt, was von mir gesagt worden ist (Rufe: persönlich!)
diese Sache ist persönlich, ist so persönlich, wie irgend etwas sein kann.
Der Brief ist gerichtet an den früheren Präsidenten des deutschen Reichstags, Herrn vonForckenbeck, und eine Abschrift ist mir übergeben worden, eine zweite einem Kollegen aus dem Zentrum, dessen Namen ich nicht kenne; ich lese Ihnen bloß das Thatsächliche vor: Am 1.
Zuni 1878 sprach ich in einer Volksversammlung zu Worms, „über das Attentat und das Hödelgesetz.
Ein Polizeikommiffär war anwesend, fand sich durch meine Ausführungen weder zu einer Unterbrechung, noch zu einer Strafanzeige veranlaßt.
Ebensowenig wurde aus der Mitte des zahlreich anwesenden überwiegend sozialisier: gegnerischen Publikums meiner Rede irgendwelche ernsthafte Opposition gemacht; das nationalliberale Organ in Worms hob in seinem Referate sogar hervor, daß ich in maßvoller Form gesprochen.
Erst im darauffolgenden Zanuar, als ich im Kölner Gefängnisse wegen politischer Vergehen eine Strafe verbüßte, erfuhr ich zu meinem nicht geringen Erstaunen, daß wegen meiner Wormser Rede Untersuchung wegen Majestäts- und Ministerbeleidigung eingeleitet sei, und ich wurde am 12.
April zu Alzey in erster Instanz in beiden Fragen für schuldig erkannt (Rufe: persönlich!)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Zch muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Was bisher vorgelesen worden ist, gehört nicht in den Nahmen der persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Es kommt sofort!
und zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Zch appellirte.
Bei der Verhandlung am Obergerichte zu Mainz (welches mich bezüglich der Majestätsbeleidigung freisprach) unter Vorsitz des Obergerichtsraths Tarapski stellte sich nun folgendes durch zeugeneidliche Vernehmung heraus: (Rufe: persönlich!)
Zn jener Versammlung hatte der damalige, jetzt wiedergewählte Reichstagsabgeordnete C. W. Heyl von Worms einen seiner Komptoirbediensteten geschickt mit dem Aufträge, meine Rede zu stenographiren, natürlich ohne mein Vorwisien; (Heiterkeit) Lachen Sie nur, meine Herren!
das selbst nach Angabe der fraglichen Persönlichkeit, eines Herrn Fuhrmann, nicht ganz zuverlässige Stenogramm übergab Herr Heyl nach eigener gerichtlicher Aussage er war nach Mainz vorgeladen an den Kreisrath Notheisen in Worms, welcher dieses Material als Einleitung einer Untersuchung verwerthete.
Als Hauptbelastungszeugen gegen mich figurirten zwei Angestellte des Herrn Heyl.
Er selbst hatte sich, wie gleichfalls eidlich erhärtet wurde, nicht lange vorher, in einem öffentlichen Lokale vor mehreren Bürgern gerühmt, daß er meinen Vortrag stenographiren ließ und mich daraufhin denunzirt habe.
Für die Richtigkeit dieser ganz objektiv erzählten Thatsachen werden sich nötigenfalls auf Befragen die Herren Redakteure Konst.
Schaefer in Worms, Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1167 Rechtsanwalt und Ergänzungsrichter Li pp ert in Mainz, Rechtsanwalt Dr. Wolfskehl in Mainz, sowie der Vorsitzende des Gerichtshofs aussprechen müssen.
Ich glaube, daß diese durchaus ehremverthen Männer als Zeugen auch den weitgehendsten Ansprüchen gegenüber genügen dürften.
Meine Herren, das, was ich hier verlesen habe, verbunden mit den Zulassungen des Herrn Heyl, überhebt mich einer weiteren Bemerkung; ich habe die Wahrheit gesagt und lmboat sibi!
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Günther (Nürnberg).
Abgeordneter vr.
Günther (Nürnberg): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heyl hat ohne jede Veranlassung mich und meine Partei in Zusammenhang mit jener Begebenheit gebracht, auf welche der Herr Abgeordnete Liebknecht hingewiesen hat.
Weder die Form, noch der Inhalt meiner Rede gaben dem Herrn Abgeordneten einiges Recht, anzunehmen, daß meine Partei ein solches Verfahren für politisch gerechtfertigt und sittlich zulässig hält.
(Rufe: Persönlich!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Ich muß den Herrn Redner aufmerksam machen, daß die letzten Worte, die er ausgesprochen, mir unzulässig erscheinen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Heyl das Wort.
Abgeordndneter Heyl: Meine Herren, ich habe vor dem Gericht in Mainz ausgesagt, daß mein Freund, der Kreisrath von Worms, allerdings, nachdem er mich um Erlaubniß gefragt hat, auch Kenntniß von der Rede nehmen dürfte, wie überhaupt diese von mir niedergeschriebene Rede jedermann zugänglich gemacht werden sollte, ohne daß ich dabei weder direkt noch indirekt eine Anklage erhoben habe.
Das habe ich in Mainz gesagt und wiederhole es hier.
Wenn ich mir kurz vorher erlaubte, die Bemerkung zu machen, wenn das Sozialistengesetz in seinem Sinne bekämpft werden solle, er Möge zu dem Mittel greifen, Reden von Sozialdemokraten stenographiren zu lassen, so glaube ich, darin liegt kein Vorwurf, welcher so bezeichnet werden darf, wie er es für gut befunden hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Günther (Nürnberg).
Abgeordneter vr.
Günther (Nürnberg): 1 Der Herr Abgeordnete Heyl hat meine Ansicht nicht erschüttert.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir treten jetzt in die Berathung der einzelnen Artikel.
Zch eröffne die Debatte über tz 1 des Gesetzes und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haffelmann.
(Unruhe.)
Abgeordneter Haffelmann: Zch werde durchaus nicht Ihre Geduld lange in Anspruch nehmen; ich werde in Kürze meine Stellung zu tz 1 der Vorlage und der dort in Antrag gebrachten Deklaration, daß Abgeordnete während der Session aus Berlin nicht ausgewiesen werden sollen, darlegen.
Zch bin revolutionärer Sozialist; als solcher halte ich eine derartige Deklaration für vollständig überflüssig und danke dafür, irgend ein solches Geschenk von Ihnen zu akzeptiren.
Es ist thatsächlich nur der Versuch einer Verbesserung eines unverbesserlichen Gesetzes, den Sie machen.
Sie wollen sich schützen!
Es ist ja richtig, der Reichstag steht nach der Auslegung, welche seitens der Berliner Staatsanwälte und Polizei beliebt worden ist, unter polizeilicher Kontrole, und diese letzterereMll durch die Deklaration aufgehoben werden.
Uns Sozialisten ist es aber vollständig gleichgiltig, in welcher Weise von oben herunter mit dem 'Reichstag und seinen Privilegien verfahren wird, ob Herr von Madai glaubt, jedes beliebige Reichstagsmitglied aus Berlin ausweisen zu können, ob er diesen seinen Willen durchsetzt oder nicht.
Zn jeder Beziehung ist es uns gleichgiltig, wie die Entscheidung hier fallen wird.
Etwas viel Wichtigeres steht in Frage.
Das allgemeine Wahlrecht, auf welches der Reichstag begründet ist, und mit Hilfe dessen derselbe allein den Schein einer Volksvertretung gewinnen kann, dieses allgemeine Wahlrecht ist durch das Sozialistengesetz annullirt, es ist durch dasselbe so gänzlich in sein Gegentheil verkehrt worden, daß es gleichgiltig ist, ob Sie sozialistischen Abgeordneten während der Reichstagssession ihre Anwesenheit in Berlin verwehren wollen oder nicht.
Das allgemeine Wahlrecht setzt als selbstverständlich voraus, daß über die Fragen, welche bei Wahlen zur Sprache kommen, eine freie Diskussion in der Presse und in Versammlungen möglich ist.
Zst diese nun aber abgeschnitten, wie es seiner Zeit unter dem Napoleonischen Regime in Frankreich geschah, und wie es jetzt unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes im deutschen Reich der Fall ist, so hört das allgemeine Wahlrecht thatsächlich zu existiren auf, es wird ein leerer Schein.
Allerdings können in jenen Gegenden, wo heute bereits die große Menge des Volkes aus Sozialdemokraten besteht, die Arbeiter noch fortwährend sozialdemokratische Abgeordnete wählen.
Aber damit ist noch lange nicht der Beweis geführt, daß eine legale Anwendung des Wahlrechts überall noch möglich ist.
Was wollten denn die Millionen hungernder Arbeiter in Deutschland
Wollten Sie etwa nur durch ein Dutzend Personen im Reichstage vertreten sein, damit diese ab und zu ein Wort in die Wagschale werfen, um das allgemeine Elend und die Lage des Volks zu schildern
Zch denke, die Sache liegt ernster.
Das hungernde Volk will Brodhaben!
DieArbeiter Deutschlands wollen Freiheit haben!
Sie hofften eine Zeit lang, mittelst des allgemeinen Wahlrechts eine Majorität im Reichstage sich erringen zu können.
Jetzt unterm Sozialistengesetz ist dieses nicht mehr möglich.
Redner können in jenen Bezirken nicht zu den Wählern sprechen, Gegnern nicht dort entgegentreten, um Klarheit zu schaffen, wo bis heute noch niemals ein Sozialdemokrat gesehen wurde, und wo in Folge dessen konservative und liberale Herren die unbestrittene Domäne bei der Wahl haben.
Gegenwärtig ist, mit einem Wort, die Möglichkeit einer legalen Entwickelung auf Grund des allgemeinen Wahlrechts dem deutschen Volke abgeschnitten.
Es wurde in der Debatte von einem Redner der Rechten die Erklärung abgegeben, das Sozialistengesetz habe sehr ernüchternd gewirkt.
Gewiß, in einer Beziehung hat es ernüchternd gewirkt, aber freilich in einer wesentlich anderen Beziehung, als jener Redner es meinte.
Das Sozialistengesetz hat ernüchternd gewirkt, insofern eine große Anzahl deutscher Arbeiter noch vor kurzem glaubte, es sei möglich, mit der Negierung und der herrschenden Klasse sich auf friedlichen Fuß zu stellen; jene haben jetzt gesehen, daß ihnm diese Möglichkeit gänzlich abgeschnitten ist.
Diese Ernüchterung hat klare Köpfe geschaffen, und es sind die Männer mit festen Herzen jetzt bereit, Alles in die Wagschale zu werfen.
Fragen wir, wie die ersten Männer, welche in Deutsch1168 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880. land für das allgemeine Wahlrecht in die Schranken traten, die Möglichkeit hinstellten, daß das Volk mit Hilfe dieses Wahlrechts die Gesetzgebung sich nutzbar mache
Genügende Antwort darauf gibt das Wort, welches Lassalle seiner Zeit in Frankfurt den Arbeitern zurief, als sie ihn befragten, ob er meine, daß auf loyalem, friedlichem Weg nur mit Hilfe des allgemeinen Wahlrechts Deutschland sich freiheitlich gestalten werde.
Da gab Lassalle den Arbeitern zur Antwort: „Nach meiner Ueberzeugung ist das allgemeine Wahlrecht die Republik, und die Republik ist das allgemeine Wahlrecht!
Wenn in einem Staate allgemeines Wahlrecht existirt, und es ist nicht die Freiheit dort, wie sie eine Republik bietet, so wird das Wahlrecht dadurch zur Lüge gemacht.
Das Sozialistengesetz nimmt die Freiheit fort, und die beantragte Deklaration zum Paragraphen verhindert durchaus nicht die Thatsache, daß das allgemeine Wahlrecht jetzt eine Unwahrheit geworden ist.
Andererseits aber sagte Lassalle zu den Arbeitern: „Wenn Zhr die Republik habt, dann bedingt sie das allgemeine Wahlrecht; denn ohne ein solches ist dieselbe nicht zu denken.
Sie sehen, wie jetzt durch die reaktionäre Entwicklung der politischen Verhältnisse die Arbeiter aus republikanische B ahnen hinausschreiten, wie den Arbeitern die Lehre, daß es für sie nicht anders möglich sei, ihre Lage zu verbessern, und sich Brot und Freiheit zu schaffen, als indem sie für die volle und ganze Freiheit ihre Person und ihr Alles in die Schanze schlagen, gegeben wird.
Dieser Paragraph soll die Reichstagsabgeordneten schützen und ihnen die Möglichkeit gewähren, im Reichstage mitzuwirken.
Nun hat aber die Polizei durch das Sozialistengesetz Mittel und Wege genug zur Hand, um einen sozialistischen Reichstagsabgeordneten vollständig zu verhindern, seine Thätigkeit im Reichstag auszuüben.
Ob die Polizei einen Abgeordneten aus Berlin verweist, oder ob sie ihn, wie ein thatsächlicher Fall lehrt, durch Chikanen mittelst dieses Gesetzes in den Tod treibt, ist gleich.
Zch erkläre hier von der Tribüne aus, daß der Reichstagsabgeordnete Neinders nur deshalb gestorben ist, weil er durch fortwährende Vexation seitens der Breslauer Polizei in eine so traurige Lage versetzt worden war, daß er nicht das Nothwendigste zu wirksamer Pflege seines schwindsüchtigen Körpers sich beschaffen konnte.
Sein Arzt, Herr Dr. Heppner, hat mir persönlich versichert, daß, wäre nicht fortdauerndes Elend das Loos Reinders 'gewesen, er wohl noch Zahre lang am Leben hätte erhalten werden können.
Sie wollen den Reichstag angeblich sicher stellen gegen Polizeichikanen durch die unbedeutende Deklaration des § 28 des Sozialistengesetzes.
Dadurch sichern Sie noch lange nicht die freie Volksstimme und machen es möglich, daß dieselbe im Reichstage zur Geltung kommt, sondern es wird nur ein Schönheitspflästerchen dem unverbesserlichen Paragraphen aufgeklebt.
Gerade bei diesem Paragraph, der vom kleinen Belagerungszustand handelt, ist es am wenigsten angemessen, ihm ein kleines Freiheitsmäntelchen umzuhängen, denn er besagt, daß die Polizei, welche die „Vertheidigerin des Vaterlandes ''sein will, Männer Hinaustreiben kann aus ihrem Vaterlands; erbesagt, daß die „Vertheidiger des Eigenthums ''das Eigenthum der Ausgewiesenen zerrütten und zerstören; er besagt, daß die „Vertheidiger der Ehe ''die Ehe zerreißen, indem sie den Mann von seiner Familie Hinwegtreiben; er besagt, daß Ehe, Familie, Eigenthum und Vaterland nicht für die geächteten Sozialdemokraten da sein sollen!
Damit wird der „sittliche Gehalt ''des Sozialistengesetzes vollständig ins rechte Licht gestellt.
Was hat ein solcher Zustand nun für Folgen
Glauben Sie, daß die deutschen Arbeiter etwa zufrieden sein werden, wenn sie sich zwar sagen können: „es ist möglich, daß einige Arbeiterabgeordnete, welche wir gewählt haben, in Berlin tagen '', wenn sie aber zugleich sich sagen müssen: „es ist durch das Sozialistengesetz unmöglich, mit Hilfe des allgemeinen Wahlrechts die Gesetzgebung zu Gunsten der Arbeiter zu lenken
Nein, sie werden alsdann, von allen ihren Illusionen ernüchtert, sich sagen: nur in unserer Kraft und in unserem Muthe allein liegt noch Heil.
So, wie wir sehen, daß in Rußland die Anarchisten jetzt wirken, so wie wir sehen, daß die französischen Arbeiter sich aufopferten so, meine Herren, werden es auch die deutschen Arbeiter thun!
(Oho!
rechts.
Große Unruhe.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zch muß den Herrn Redner wegen der letzten Worte unterbrechen.
Er hat gesagt, daß die deutschen Arbeiter nach seiner Ansicht dasselbe thun werden, was die russischen und die französischen Arbeiter zur Zeit der Kommune gethan haben.
Zch halte diese Aeußerung für unzulässig und rufe den Redner zur Ordnung.
(Beifall.)
Abgeordneter Hasselmann: Zch habe meine Ueberzeugung ausgesprochen.
(Lachen.)
Zm übrigen werden Sie sehen, daß das Volk in seiner eignen Sache Richter sein wird.
Zch male Zhnen keineswegs diese Volksstimmung als ein Schreckgespenst an die Wand, sondern ich spreche so, indem ich mein persönliches Gefühl mit den Volksideen, mit diesen energischen, revolutionären Volksideen identifizire.
Zch bedaure es, daß die russischen Anarchisten seiner Zeit hier auf der Tribüne von Seiten einiger Sozialisten als eine uns fremd gegenüberstehende Partei hingestellt sind.
(Hört!
hört!)
Zch für meine Person akzeptire diese Gemeinschaft.
Für meine anderen Herren Kollegen kann ich allerdings diesbezüglich hier nicht sprechen.
Es ist aber tief in das Bewußtsein des Volks die Zdee eingedrungen, daß die Zeit des parlamentarischen Schwätzens vorüber ist und die Zeit der Thaten beginnt.
(Hört!
hört!
Lachen.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wird eine Verlesung des tz 1 gewünscht
(Wird verneint.)
Diejenigen Herren, welche den § 1 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 1 ist nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen.
Deutscher!
Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1169 Wir gehen über zu tz 2.
Ich eröffne die Debatte über § 2 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Sonnemann ist nicht anwesend.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, Sie werden es natürlich finden, daß ich als Steller eines Antrags wenigstens mit einigen kurzen Bemerkungen diesen Antrag motivire.
Ich kann um so kürzer sein, weil der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman, mit welchem ich dieser Gesetzesvorlage gegenüber aus gleicher Linie stehe, im wesentlichen alles gesagt hat, was ich meinerseits sagen würde, wenn ich mich seiner Rednergabe erfreute.
Sie sehen also, meine Herren, ich dissentire mit dem geehrten Herrn Redner, der zuvor hier an meiner Seite gesprochen hat (dem Grafen von Ballestrem).
Ich für meinen Theil gehöre nach wie vor zur der Minorität jenes Aerztekollegiums, welches den Sozialdemokraten Morphium verschrieben hat, und möchte mir doch zu bemerken erlauben, daß, wenn es an sich höchst bedenklich ist, aus einer Metapher ein Beweismittel zu machen, ich das Morphium für mindestens ebenso bedenklich erachte, daß ich nur im äußersten Nothfalle, namentlich zu steter Wiederholung von Morphiumdosen schreiten würde.
Meine Herren, der Herr Vertreter der Bundesregierungen, Graf zu Eulenburg, hat am Schluß der Debatte bei der zweiten Lesung bemerkt: zu seiner Freude stimmten diesmal mehr Abgeordnete dem Gesetze bei, wenigstens allem Anscheine nach, als bei dem ersten Erlasse des Gesetzes.
Diese Freude des Herrn Verrreters der Bundesregierungen würde vielleicht wachsen, wenn er meinem Antrage seine Zustimmung geben wollte.
Jedenfalls glaube ich versichern zu können, daß diejenigen meiner Freunde, welche jetzt zum ersten Mal für das Gesetz stimmen, es leichtern Herzens thäten, wenn der Antrag von welchem ich eben rede, angenommen würde.
Es handelt sich bei diesem Antrage im wesentlichen darum, daß, wenn man denn einmal das Gesetz weiter am Leben erhalten will, doch von Jahr zu Jahr eine Erörterung desselben, eine erneuerte Beschlußnahme einzutreten hätte, also nach dem Ablause des zur Zeit noch geltenden Gesetzes zum ersten Male wieder für die Dauer eines weiteren Jahres.
Meine Herren, ich halte dafür, daß der Reichstag es sich gewissermaßen selbst schuldig ist, vorsichtig zu sein in Betreff der Fakultäten, welche er der Regierung über mehr als eine Session hinaus ertheilt.
Ich bin der Ansicht, daß der Parlamentarismus sich bereits auf dem Wege befindet, allmählich schrittweise abzudanken.
Wir haben schon ein Septennat; wir haben auch noch sonstige Gesetze, die über eine Session hinaus gelten sollen, obgleich sie ihrer Natur nach ganz füglich in jeder Session zur Erörterung und Veschlußnahme kommen könnten.
Ich bin, wie gesagt der Ansicht, daß wir in dieser Beziehung möglichst vorsichtig verfahren sollten, daß wir nicht ohne zwingende Noth weitergreisende Fakultäten den Bundesregierungen zu ertheilen haben.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß es nicht angenehm ist, Diskussionen, wie wir sie diesmal und bei der vorigen Lesung hier vernommen haben, jedes Jahr sich hier erneuern zu hören, ich weiß auch, daß es sogar recht peinlich ist, wenigstens kann ich das von mir sagen, von Jahr zu Jahr, wenn solches von Seiten der Bundesregierungen für angemessen erachtet werden sollte, wieder mit seinem Gewissen und Rechtsgefühle zu Rathe zu gehen und sich zu fragen: kann ich zustimmen, oder darf ich nicht zustimmen
Für mich, meine geehrten Herren, war der Entschluß, diesmal wieder nicht zuzustimmen, wirklich ein schwerer; weshalb ich dazu gekommen bin, hat Ihnen, wie schon bemerkt, bereits der Herr Abgeordnete von Heereman im wesentlichen gesagt.
Ich glaube aber auch, die Natur der Sache, ganz abgesehen von der Rücksicht, welche der Reichstag auf seine Stellung, aus seine Würde zu nehmen hat, ich glaube auch die Sache selbst erfordert es, daß man nicht auf mehrere Jahre hinaus das Gesetz wieder verlängert.
Meine Herren, es ist zuvor bemerkt worden, man lasse den Sozialdemokraten gar kein Mittel übrig, sich als Bekehrte zu zeigen.
Das ist allerdings in gewisser Beziehung wahr.
Wenn sie auf 4, 5 Jahre hinaus das Gesetz ohne weiteres verlängern, dann sagt sich natürlich jeder Anhänger der Partei, es nützt ja doch nichts, wenn er davon zurücktrete, sich von ihren Bestrebungen fern halte, für die Dauer von 4 bis 5 Jahren gelte nun einmal das: „mitgefangen mitgehangen ''.
Das aber glaube ich, sollen wir vermeiden.
Eskommt noch ein zweiter Grund für mich hinzu.
Ich halte dafür, daß so unangenehm ja mitunter, ich kann fast sagen, so widerwärtig manchen berühren mag, was da von der Tribüne seitens der Sozialdemokraten gesprochen wird, heilsam und gut ist es, daß es hier gesprochen wird.
Ich halte es wenigstens für sehr nützlich; so z.
B. erscheint inir als eine Art von Arznei, was wir soeben noch aus dem Munde eines Sozialdemokraten gehört haben.
Er bekannte sich als „sozialdemokratischer Revolutionär '', er stehe, sagte er, mit den russischen Nihilisten auf gleicher Linie.
Meine Herren, wenn das nicht nach außen hin auf diejenigen wirkt, welche bis jetzt noch nicht es sich klar zu machen wußten, wo hinaus die sozialdemokratischen Tendenzen wollen, dann ist diesen gegenüber auch mit unserem Sozialistengesetze nicht zu helfen; dann ist bei den Betreffenden eine Stumpfheit vorhanden, ein Haß gegen alles Bestehende, welchem Sie durch die Polizei nun und nimmermehr beikommen werden.
Meine Herren, ich kann mich für das zuvor Gesagte, auf ein Organ beziehen, welches auf dieser (der rechten) Seite gewiß Anerkennung finden wird, auf die „Kreuzzeitung ''.
Nach der zweiten Lesung unserer Gesetzesvorlage hat die „Kreuzzeitung ''wörtlich bemerkt: Es ist nicht zu bedauern, daß die Sozialdemokraten nach bester Möglichkeit zum Wort gekommen sind.
Sie sehen, das ist ganz dasselbe, was ich zuvor gesagt habe, und von der „Kreuzzeitung ''kann man doch gewiß nicht sagen, daß sie sozialdemokratischen Tendenzen huldige oder nach oben hin besonders widerborstig sei.
Aber auch noch ein drittes Moment bitte ich ins Auge zu fassen: Ich halte für nöthig, daß dasjenige, was seitens der Bundesregierungen und was in ihrem Namen geschieht, hierorts von Jahr zu Jahr mindestens kontrallirt wird.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat schon bemerkt, daß von dem Vielen, was hier seitens der Sozialdemokraten zum Belaste der Behörden vorgebracht worden ist, doch gar manches ihm Bedenken errege.
Er wolle kein entschiedenes Urtheil aussprechen, aber sehr bedenklich mache es ihn doch; er urtheile nur eben deswegen nicht kategorisch, weil wir die betreffenden Akten und den ganzen Zusammenhang nicht vor uns haben.
Nun, meine Herren, ich glaube, wir sind es allen Staatsbürgern, auch den Sozialdemokraten schuldig, fortwährend ein wachsames Auge darauf zu haben, daß wenigstens nicht weiter ihnen gegenüber gegangen werde, als das Gesetz es haben will, als es im Geist und in der Tendenz des Gesetzes liegt, welche Tendenz, welcher Geist des Gesetzes, natürlich der Begutachtung dieses Reichstags mit unterliegt.
Ich kann von meinem persönlichen Standpunkte aus nicht verhehlen, daß in der Vergangenheit Vorkommnisse liegen, die schon an und für sich, ganz abgesehen von dem jetzt hier zur Sprache gekommenen, mich nach der gedachten Seite hin bedenklich machen.
Meine Herren, ich erinnere mich noch sehr wohl, ja es wirkt noch nach, es ist eine noch immerfort brennende Frage, ich erinnere mich, wie das Jesuitengesetz exequirt wurde, wiegegen die Klöster, selbst gegen Ordensschwestern, diese harmlosesten Wohlthäterinnen des Menschengeschlechts, mit größter Rücksichtslosigkeit vorgegangen worden ist.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, wir leben jetzt in einer milderen Atmosphäre, aber die Temperatur kann, so wie sie sich jetzt 1170 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880. einigermaßen als umgeschlagen zeigt, auch wieder in ihr Gegentheil umschlagen.
Wenn es aber sogar denjenigen gegenüber geschehen ist, die, ich darf wohl das Wort gebrauchen, die Wurzeln ihrer Existenz aus der Erde gezogen haben, um sie dem Himmel einzusenken, solchen gegenüber die sreiwillige Armuth gelobten und übten, um die nothgedrungene Armuth Anderer erträglich zu machen, solchen gegenüber, die den Leidenden aller Art helfend zur Seite stehen, dann, meine Herren, mögen Sie ermessen, was alles den Sozialdemokraten gegenüber mindestens geschehen kann.
Ich bin weit entfernt zu behaupten, daß hier nicht Gewolltes geschehen wird.
Wenn es aber nun geschehen kann, meine Herren, dann, glaube ich, ist es unsere Pflicht, die Augen stets offen zu halten und in diesem Reichstag Zahr für Zahr wieder zu prüfen, wie es um die Sache steht.
Das in Frage stehende Verhältniß ist ein außerordentlich vielseitiges.
Wie viele Fäden laufen nicht in dieser sozialdemokratischen Frage zusammen!
Nicht bloß Fäden, welche in unserem deutschen Vaterland gewoben werden, sondern, wie Sie soeben noch gehört haben, auch Fäden, die nach Außen hin Gott weiß in welche Länder hinein sich erstrecken.
Auch nach der Seite hin ist es gut, daß uns die Augen offen gehalten werden, daß alle einschlagenden Vorkommnisse am Hellen lichten Tage, ganz besonders aber hier im Reichstag zur Erörterung gebracht werden.
So, meine Herren, glaube ich denn, daß Sie alle Veranlassung hätten, meinem Antrag zuzustimmen, diejenigen Herren sowohl, die von jeher von der Nothwendigkeit des in Rede stehenden Gesetzes überzeugt waren, als diejenigen, welche jetzt erst aus Gründen, die ich vollkommen verstehe, aber nicht theilen kann, dem Gesetz zustimmen werden.
Meine Herren, dieses Gesetz wird, wenn Sie es nach vier Zähren wiedersehen, nicht als heilsam sich erwiesen haben.
Ich stimme vollständig den Herren bei, die hier gesagt haben, es sei eine große Wohlthat, daß die Propaganda der Sozialdemokraktie nicht offen am hellen Tage mit allen Mitteln in rücksichtslosester Weise nach allen Richtungen hin geübt werden könne.
Zch weiß sehr wohl, daß diese Propaganda eine überaus gefährliche war und ist; aber auf der anderen Seite ist es ebenso gefährlich, die Krankheit in die inneren Eingeweide zurückzudrängen, wo sie nur um so gefährlicher wüthet.
Wir haben davon ein Beispiel in unserem östlichen Nachbarland, das leider Gottes uns zu ernstestem Nachdenken zu veranlassen geeignet ist.
Zch glaube, daß es gar viele Mittel gibt, um wenigstens einigermaßen, in anderer Art demjenigen beizukommen, was wir durch dieses Gesetz treffen, beziehungsweise verhindern wollen.
Diese Mittel sind hier schon vielfach besprochen worden, nur das eine bemerke ich noch: die „Humanität ''allein wird es nicht thun, wie das hier zuvor behauptet ward.
Mit der „Humanität ''wird man nicht weit kommen, ist doch Humanität weiter nichts als der Gegensatz zur Bestialität nichts positives; mit einem bloß negativen hin- und herschwankenden Rezepte kann man so tiefe Schäden, wie die in Rede stehenden, nicht heilen.
Zum Schluß gestatten Sie mir, mich noch einmal mit dem Schilde der Kreuzzeitung zu decken, ich meine, eine bessere Deckung kann mir wenigstens nach dieser (der rechten) Seite hin nicht zu Theil werden.
Das Blatt sagt in dem schon angezogenen Artikel: Ein Anlauf zur positiven Bekämpfung der Sozialdemokratie ist wiederholt seitens der Regierung genommen worden, aber das meiste bleibt noch zu thun übrig.
Möge dieses Meiste, das Wirksamste nicht allzulange auf sich warten lasten!
wäre das der Fall, meine Herren, so fürchte ich, daß Sie mit dem Sozialistengesetz die Gesellschaft und unser deutsches Vaterland nicht retten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Graf zu Eulenburg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Innern Graf zu Eulenburg: Meine Herren, ich habe darauf verzichtet, in der Generaldebatte den weit reichenden Ausführungen gegenüber, die wir heute von neuem gehört haben, meinerseits das Wort zu ergreifen, weil ich genöthigt gewesen wäre, im wesentlichen Dinge zu wiederholen, welche ich wiederholt und namentlich bei der zweiten Lesung des Gesetzes bereits auszuführen die Ehre gehabt habe.
Zch habe aber zweitens auf einige Spezialien, die in der Generaldiskussion vorgekommen sind, deshalb nicht erwidert, weil sich voraussehen ließ, daß beim h 2 noch einmal die Diskussion darauf zurückkommen und mir Gelegenheit gegeben werden würde, darauf zu erwidern, was mir nothwendig schien.
Zch will vorausnehmen ein paar thatsächliche Punkte, die theilweise bestritten, theilweise in einem nicht zutreffenden Licht dargestellt sind von dem ersten der Herren Redner, welche heute gesprochen haben.
Er hat zunächst direkt in Abrede genommen, daß mein Dementi, welches ich einigen Anführungen des Abgeordneten Bebel gegeben habe, begründet sei.
Meine Herren, ich halte dasjenige, was ich gesagt habe, vollkommen aufrecht, und der Herr Abgeordnete Liebknecht wird nicht im Stande sein, das, was ich gesagt habe, beweismäßig zu widerlegen.
Meine Angaben beruhen auf den Aussagen der zuverlässigsten Beamten, die wir haben, über deren Glaubwürdigkeit nicht der geringste Zweifel obwaltet.
Sodann, meine Herren, ist verlesen worden der Brief, den Dr. Lewin an einen Kollegen in Bezug auf Aeußerungen gerichtet haben soll, welche Nobiling während seines Aufenthalts im Gefängniß gemacht hat.
Zch bin nicht im Stande, Zhnen darüber eine bestimmte Erklärung abzugeben, ob der Brief von Dr. Lewin herstammt, oder nicht; soviel kann ich Zhnen aber sagen, daß, als von diesem Briefe die Rede war oder vielmehr von der Existenz eines solchen Briefes Dr. Lewin befragt wurde, ob er an eine Privatperson einen solchen Brief gerichtet habe, er das mit der größten Bestimmtheit verneint hat, und ehe ihm dieser Brief nicht vorgelegt wird, ist es nicht möglich, darüber mit voller Bestimmtheit zu urtheilen.
Zch bin indessen durchaus nicht gemeint, die Möglichkeit zu bestreiten, daß dieser Brief von Lewin herrührt, und will Zhnen sagen, wie der Zusammenhang wahrscheinlich ist; er hat, da der Brief nicht vorgelegen hat, nicht in unseren Händen war, nicht vollständig aufgeklärt werden können, er ist aber wahrscheinlich folgender.
Während Nobiling im Gefängniß behandelt wurde, hat Dr. Lewin alle Tage oder alle zwei Tage ich kann mich dessen jetzt nicht genau erinnern an die Polizeibehörde und zugleich an einen beamteten Arzt Berichte über das Befinden des Nobiling gesendet, und es ist denkbar, daß einer dieser Briefe, der an den beamteten Arzt gelangt ist, auf unrechtmäßige Weise diesem Arzt entfremdet wurde und so in die Hände des Gewährsmannes des ersten Herrn Vorredners gelangt ist.
Das ist möglich; ob es wirklich zutrifft, kann ich vor Rekognoszirung des Briefes nicht angeben; ich will aber gleich, damit nicht meinen Worten eine andere Deutung unterlegt wird, hinzufügen: ich halte es sogar für wahrscheinlich, daß der Brief vom Dr. Lewin herrührt, und zwar deshalb, weil der wesentliche Inhalt desselben mit einem Bericht übereinstimmt, welchen Dr. Lewin an das Polizeipräsidium über das Befinden und die Aeußerungen Nobilings erstattet hat.
Was den Inhalt des Briefes betrifft, so bedarf es der weiteren Ausführung nicht, daß derselbe überhaupt nichts beweist, weder nach der einen, noch der anderen Richtung hin; er beweist nur, daß Nobiling unzusammenhängende, nicht vollkommen klare Aeußerungen an jenem Tage gemacht hat, wie er sie auch an anderen Tagen gemacht hat, und worüber ich eine größere Anzahl Berichts vorliegen habe, in denen wiederholt die Aeußerung des Nobiling berichtet ist, daß er sozialdemokratischen Zdeen anhänge und denselben bei jeder Gelegenheit Ausdruck gegeben habe.
Zch mache von diesem Beweismaterial Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1171 nach der entgegengesetzten Richtung keinen Gebrauch, aber ich muß dagegen protestier », daß aus diesem Brief des Dr. Lewin bewiesen werden soll, daß Nobiling kein Anhänger der Sozialdemokratie war.
Zn welcher Weise übrigens das Verhältniß zwischen der That Nobilings und der Sozialdemokratie meinerseits aufgefaßt wird, das auseinanderzusetzen habe ich bereits mehrfach in diesem hohen Reichstage Gelegenheit gehabt und ich glaube, es wird nicht nothwendig sein, das noch einmal zu wiederholen.
Sodann, meine Herren, komme ich auf den eigentlichen Gegenstand, den Zweck dieses Paragraphen, und da muß ich sagen, ist es mir einigermaßen aufgefallen, daß der Antrag, die in der zweiten Lesung angenommene Frist für die Verlängerung des Gesetzes zu verkürzen, von einem Gegner der Vorlage kommt.
Nun, meine Herren, wenn man einen Antrag einbringt und trotz dessen Annahme dennoch gegen das ganze Gesetz stimmen will, dann muß ich sagen, ist es wohl von vornherein fraglich, ob denn dieser Antrag überhaupt im Sinne des Gesetzes liegt und den Verhältnissen entsprechend, dein Gesetze förderlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch glaube, meine Herren, daß das durchaus nicht der Fall ist, und soweit ich leider habe ich den ersten Theil der Rede des Herrn Vorredners während der großen Unruhe nicht vollständig vernehmen können so weit ich aber vernommen habe, sind es nur zwei Gründe, welche er angeführt hat dafür, daß es nicht zweckmäßig wäre, eine so lange Frist festzusetzen.
Er hat zuerst gesagt, es dürfe doch den Sozialdemokraten nicht verschränkt werden, sobald als irgend möglich ihre Rückkehr zu loyalem Verhalten zu beweisen, und das werde gehindert durch die zu lange Ausdehnung der Frist des Gesetzes.
Er hat zweitens gesagt, es wäre nützlich, häufiger hier über das Gesetz zu sprechen und dadurch Gelegenheit zu haben, eine Kontrole auszuüben über die Art und Weise, wie das Gesetz von der Regierung gehandhabt wird.
Nun, meine Herren, der erste Grund ich will es offen sagen ist mir nicht recht verständlich.
Das ganze Gesetz ist, wie sein Wortlaut, wie seine Tendenz, wie seine Handhabung beweist, gerichtet gegen die Ausschreitungen der Sozialdemokratie, gegen die gemeingefährlichen Agitationen der Sozialdemokratie.
Mit dem Augenblick, daß diese aufhören, wird die Sozialdemokratie nicht davon betroffen, und jeder Einzelne, der sich diesen Agitationen nicht mehr hingibt, kommt mit diesem Gesetze niemals in Konflikt.
Welches Hinderniß also in demselben liegen soll, diese Agitation aufzuheben, ist in der That nicht erfindlich.
Nicht einmal kann der Einwand stichhaltig sein, daß das Gesetz für charakterfeste Leute, weil es einen Zwang ausübe, es erschwere, von ihren bisherigen Gesinnungen abzulassen.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache in der That nicht.
Denn das Gesetz richtet sich dies muß immer wiederholt werden, um allen falschen Schlußfolgerungen vorzubeugen nicht gegen die Gesinnung und gegen Zdeen, sondern gegen unzulässige agitatorische Ausschreitungen, und niemals wird man sagen können, daß durch ein Strafgesetz das Verbrechen provozirt werde.
Zu welchen Folgerungen man gelangt, wenn man das behauptet, daß, meine Herren, haben Sie aus dem Schluffe der Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht gesehen, welcher Ihnen sagte, ein Mann Zbsen glaube ich heißt er in Frankfurt a. M. der wegen Meineids verurtheilt ist, werde entschuldigt durch die Bestimmungen dieses Gesetzes.
Er hat gesagt, wegen einer kleinen Schrift sei der Mann verurtheilt worden, Meineids halber.
Nein, meine Herren, nicht wegen einer kleinen Schrift, um deren Beschlagnahme es sich handelt, ist der Mann verurtheilt worden, sondern weil er sich nicht geVerhandlungen des deutschen Reichstags.
scheut hat, sogar in einer so minimen Sache einen falschen Eid zu leisten.
(Sehr richtig!)
Daran hat das Gesetz keine Schuld haben können, daran hat die Gewissenlosigkeit derer Schuld, welche glauben, in der Ankämpfung gegen die gesellschaftliche und staatliche Ordnung alle übrigen Rücksichten hintansetzen zu können.
(Bravo!
rechts.)
So steht die Sache, und darum, meine Herren, ist der Einwand nicht richtig, daß durch die Fortdauer des Gesetzes es irgendwie erschwert werde, eine bessere Gesinnung zu offenbaren.
Nun, meine Herren, ist ferner gesagt worden, dieses Gesetz könne ja für sich allein nicht helfen, es müsse auf anderen Wegen versucht werden, dem Uebel der Sozialdemokratie beizükommen.
Immer von neuem kann ich nur erklären, daß ich diesem Satze vollkommen zustimme, daß ich bereit bin, an meinem Theile diesem Satze Geltung zu verschaffen und mit aller Energie und allem Ernste selbst zu arbeiten und förderlich zu sein allen Bestrebungen, welche sich in dieser Richtung bewegen.
Zch bin mir bewußt, in dieser Auffassung eins zu sein sowohl mit der Auffassung der verbündeten Regierungen als mit der Auffassung aller derjenigen Parteien, welche sobald als möglich die Beseitigung des Sozialistengesetzes wünschen, dadurch, daß Zustände herbeigeführt werden, welche dasselbe überflüssig machen.
Nun aber bitte ich Sie, doch zweierlei dabei zu bedenken: welches sind die Maßregeln, die man bei einer solchen Thätigkeit ins Auge faßt
Sind das Dinge, die sich sehr schnell herbeiführen lassen, oder sind es nicht vielmehr lauter weit aussehende, tiefe Erwägung und schwere Arbeit erfordernde Maßregeln, die sich nicht von heute auf morgen, auch nicht von einem Zahr auf das andere herbeiführen lassen, sondern sowohl bezüglich ihrer Einführung als zu ihrer Wirksamkeit eine geraume Zeit erfordern
Darum auch brauchen wir für die Verlängerung des Gesetzes eine geraume Zeit, weil wir sonst mit der Wirksamkeit jener Maßregeln nicht würden zu Stande kommen, weil inzwischen wieder eintreten würde das laute Tosen und das Uebertönen der Stimme der Vernunft und, wie ich wiederhole, der Terrorismus, der von sozialdemokratischer Seite bis zum Erlaffe dieses Gesetzes ausgeübt worden ist, ein Terrorismus, vor dem darin irrt der Herr Abgeordnete Liebknecht nicht wir nervös sind oder Angst haben, nein, vor dem die verbündeten Regierungen, und mit ihnen die große Mehrzahl der Vertreter des Reiches es für nothwendig halten, die übrigen Klaffen der Gesellschaft zu schützen, 1- (Abgeordneter Liebknecht: Die Vertreter von Berlin denken anders!)
Präsident: Sie haben nicht das Wort, Herr Abgeordneter Liebknecht, und ich muß es untersagen, den Redner zu unterbrechen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Innern Graf zu Eulenburg: 1 ohne aber dadurch irgendwie einzuschränken die allerernsteste Betonung der Nothwendigkeit, der soeben erwähnten Maßregeln.
Zch bitte Sie, einen zweiten Punkt nicht außer Acht zu lassen.
Welches ist denn die Antwort, die wir von sozialdemokratischer Seite bekommen schon auf die ersten Anfänge solcher Maßregeln
Nichts als Hohn und Zurückweisung!
Das ist es nicht, was von sozialdemokratischer Seite verlangt wird, sondern die Ziele und die Forderungen, die dort aufgestellt worden, die liegen auf einem ganz anderen Gebiete und sind unerfüllbar.
Meine Herren, ich bitte, daß Sie den verbündeten Re163 1172 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880. gierungen ihre Zustimmung in der Gesinnung und in der Handlung darin nicht versagen, sondern auch ferner angedeihen lassen, daß Sie mit uns betonen: die Anforderungen der Sozialdemokratie sind unerfüllbar, unberechtigt, und es gibt keine Bestrebungen legaler Natur, vermöge welcher sie verwirklicht werden können.
Meine Herren, es ist bei dieser Gelegenheit hingewiesen worden auf eine, ich gebe zu, nicht sehr umfassende Einrichtung, die man sich aber nach bestem Willen bemüht hat, zu begründen zum Besten der Arbeiter und überhaupt der nicht vermögenden Klassen, das ist die Kaiser Wilhelm-Spende.
Es ist mir wohl bekannt, daß mit den Einrichtungen derselben nicht allseitiges Einverständniß vorhanden ist.
Sie werden sich aber erinnern, daß bei der Begründung dieser Stiftung aus allen Kreisen und Parteien Männer der umsichtigsten und besten Art hinzugezogen worden sind, um ihren Rath darüber abzugeben, auf welche Weise man am besten die Summe, die aus der Pietät des deutschen Volks dargebracht war, zum Besten der arbeitenden Klassen verwenden könne, und der Rath dieser Männer ist dahin gegangen, das auf die Weise zu machen, wie es geschehen ist.
Was in der Handhabung und in dem Statut an Schwierigkeiten sich ergibt für die praktische Ausführung, das wird sich leicht an der Hand der Erfahrung beseitigen lassen, und die Organe der Stiftung sind bemüht, offenes Ohr zu haben für alle Beschwerden und allen guten Rath, der ihnen dabei ertheilt wird.
Aber nun, statt wenigstens diese Bemühungen anzuerkennen, diesem Institut den Vorwurf zu machen, es beruhe auf ganz unhaltbaren Grundlagen, es sei überhaupt ganz unbenutzbar für die Arbeiter und dergleichen mehr, ja, meine Herren, das ist sehr unvorsichtig gesprochen und ist außerdem nicht wahr.
Die bewährtesten Techniker dieser Branche haben die Tarife und Grundlagen der Stiftung aufgestellt, und sie sind heute noch der Meinung, daß dieselben vollkommen gesund und unanfechtbar sind.
Also, meine Herren, man sollte doch solche Institute fördern und nicht angreifen und verdächtigen und dem Arbeiter verleiden, wie es versucht worden ist; (sehr richtig!)
und wenn von einzelnen Arbeitgebern auch das ist mir bekannt nicht eingegangen ist auf die Betheiligung, so ist nicht zu verkennen, daß dabei andere Motive mitgewirkt haben, als Mißtrauen gegen die Stiftung.
Nein, meine Herren, bei einer Anzahl von Arbeitgebern bei weitem nicht Allen waltet gegen die Kaiser Wilhelm Spende einiges Widerstreben ob, und sie scheuen sich der Stiftung beizutreten, deshalb, weil, wenn die Einlagen für die Arbeiter gemacht sind, sie diese nicht bei jeder Gelegenheit ohne weiteres zurückziehen können, so daß also, wenn die Arbeiter ihre Arbeit verlassen, diese deshalb nicht ihre Einlage verlieren, sondern sie behalten.
Dies Verhältniß ist es, welches bei Manchen ein Bedenken hervorgerufen hat, sich an der Kaiser Wilhelmspende zu betheiligen.
Zch hoffe aber, daß diese Bedenken schwinden werden und daß der Eintritt von vielen großen und bedeutenden Arbeitgebern in die Stiftung den Segen und Erfolg bringen wird, welche nach der Absicht der Stiftung den arbeitenden Klassen zu Gute kommen sollen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem zweiten Grund, der von dem letzten Herrn Vorredner für seinen Antrag angeführt worden ist, daß es nämlich sehr nützlich sei, auf die sozialistischen Bestrebungen hier im Reichstag öfters die Rede zu bringen.
Za, meine Herren, diese Sache hat zwei Seiten.
Zch habe den Beweis geliefert und glaube, einer Versicherung nach der Richtung hin wird es nicht mehr bedürfen, daß die Organe der verbündeten Regierungen so zu handeln bestrebt sind, nach besten Kräften, daß sie Auskunft hierüber zu geben sich nicht zu scheuen brauchen und auch durchaus bereit sind, dieselbe zu geben, wo sie von uns verlangt wird, am liebsten in der öffentlichen Versammlung des Reichstags.
Indessen, meineHerren, werden Sie zugeben, daß die Beschäftigung mit diesen Dingen eine äußerst schwierige ist.
Wir haben es erlebt, daß noch ganz vor kurzem der Vortrag von absolut unbegründeten Beschwerden, von Thatsachen, welche der Wahrheit widersprechen, noch der letzte Herr Vorredner hat selbst in dieser Richtung gesprochen hier zunächst einen peinlichen Eindruck hervorgerufen haben und für wahr gehalten worden sind, wenn sie auch demnächst in der Oeffentlichkeit widerlegt werden konnten.
Meine Herren, in dieser Beziehung steht die Sache so: daß Verstöße untergeordneter Organe, wie bei der Anwendung jedes Gesetzes auch bei diesem Gesetz vorkommen können, ist unmöglich in Abrede zu stellen; Sie können aber ebensowenig in Abrede stellen, daß der gute Wille und der Beweis des guten Willens existirt, solchen Ausschreitungen entgegenzutreten und die Anwendung des Gesetzes in dem gewollten und angemessenen Maße zu erhalten.
Dies in jedem einzelnen Fall hier vor Ihnen zu beweisen, ist unmöglich und würde eine Zeit in Anspruch nehmen, welche weit über dasjenige hinausgeht, was auch die allergrößte Geduld dieses Hauses diesem Gegenstand zuzuwenden geneigt sein möchte.
Meine Herren, es ist also nothwendig, und ich bitte Sie, das in keinem weitergehenden Sinn aufzufassen, als gerade in demjenigen, welcher auf den vorliegenden Gegenstand Bezug hat.
Es ist nothwendig, daß Sie den verbündeten Regierungen in dieser Beziehung einiges Vertrauen schenken.
Dergleichen Waffen, wie sie dieses Gesetz gibt, kann man nicht jemand in die Hand geben, von dem man voraussetzt, daß er damit Mißbrauch treiben werde.
Sollten Sie, meine Herren, von der letzteren Ansicht ausgehen, dann sagen Sie ein klares und offenes Nein zu dem Gesetz; wir werden dann zusammen erwägen, welche Folgen eintreten und mit welchen anderen Mitteln und auf welchem anderen Wege den Gefahren und Uebelständen, die vorliegen, entgegenzutreten ist.
Glauben Sie aber, daß diese Uebelstände und Gefahren so stark sind, um dieses Gesetz geben zu müssen, dann vertrauen Sie uns auch darin, daß dasselbe in loyaler und angemessener Weise gehandhabt werden wird.
Hierum bitte ich Sie umsomehr, als ich bereits an anderer Stelle zu sagen Gelegenheit gehabt habe: solche Gesetze wie dieses lassen sich nur handhaben und aufrecht erhalten, wenn sie das Gewicht der öffentlichen Meinung für sich haben.
Wir dürfen sagen, daß wir dieses Gewicht für uns haben und wir wünschen und hoffen, daß das Votum des Reichstags in dieser Frage von neuem bekunden wird, daß es auch ferner so sein wird.
Zn diesem Sinn, meine Herren, bitte ich Sie, lehnen Sie den Abänderungsvorschlag ab und nehmen Sie den Beschluß der zweiten Lesung, die Gewährung der Geltung des Gesetzes bis 1884, mit großer Majorität an.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Krefeld): Zch bitte ums Wort.
Präsident: Es liegen mehrere Anträge auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Beseler, von Bernuth, Schröder (Friedberg), Melbeck, Freiherr von Mirbach und Freiherr von Marschall.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Nürnberg).
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1173 Abgeordneter Dr. Günther (Nürnberg): Meine Herren, der preußische Herr Minister des Innern muß mich mißverstanden haben, wenn er vorhin sagte, ich hätte mich gegen die Wilhelmsspende in unberechtigter Weise ausgesprochen.
Zch habe lediglich mit Beziehung auf verschiedene Artikel wissenschaftlicher Blätter, wie der stenographische Bericht ausweist, gesagt: die Wilhelmsspende, auf welche man auch heute hinweist, leidet an dem, worauf ich bereits mehrfach im Plenum und in der Kommission hingewiesen habe, an dem Mangel einer genügenden wissenschaftlichen Grundlage.
Ich glaube, eine allzu große Verherrlichung der Sache schadet mehr als die Richtigstellung der wissenschaftlichen Seite.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Der eine Punkt, den ich berichtigen will, ist von meinem Herrn Vorredner im Wesentlichen schon berichtigt worden; ich will in Bezug auf die Wilhelmsspende bloß noch bemerken, daß der Nachweis der falschen Berechnung nicht von sozialdemokratischer Seite.


(Glocke des Präsidenten.
Der Redner fährt fort zu sprechen.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Liebknecht wird, wenn ich mit der Glocke läute, die Güte haben, seine Rede zu unterbrechen und nicht weiter zu sprechen.
Zch bitte ihn nun in seiner persönlichen Bemerkung fortzufahren.
Abgeordneter Liebknecht: Es ist ferner von den: Herrn Minister des Innern bestritten worden, was ich in Bezug auf die beiden von Bebel hier zuerst erwähnten Vorkommnisse gesagt habe.
Zch habe hier einen Brief Bebels in der Hand, Bebel ist leider durch Unwohlsein verhindert, heute anwesend zu sein worin er versichert, und ich habe die betreffenden Aktenstücke selbst gesehen daß sowohl die Frau, um welche es sich handelt, als deren Mann ihm schriftlich in detaillirter Weise alles bestätigt haben, was sie ihm früher erzählt und was er hier vorgebracht.
Mit einem Wort, daß sich alles so verhalten habe, wie Bebel es hier vorgebracht hat.
Zch habe ferner in Bezug auf den 16jährigen Burschen Hellwig zu erklären, daß von ihm und seinen Eltern in positivster Weise versichert worden ist, er sei, nachdem Bebel die Sache im Reichstag vorgebracht, auf die Polizei geladen worden und dort habe man ihn bestimmt, ein Protokoll, das, auf welches der Herr Graf Eulenburg sich stützt zu unterschreiben; dieses Protokoll enthalte aber die Unwahrheit.
Zch möchte nur eine Frage an den Herrn Grafen Eulenburg richten.


Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht wird einsehen, daß Fragen an den Herrn Vertreter des Bundesraths nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung gehören.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Liebknecht: Es gehört doch vielleicht hin.
Nämlich, wie erklärt es sich. Präsident: Zch muß den Herrn Abgeordneten wiederholt unterbrechen und bemerken, daß er in der persönlichen Bemerkung nicht Fragen an die Vertreter der Bundesregierungen richten kann.
Abgeordneter Liebknecht: Zch wollte bloß bemerken, eine Bestätigung des von dem Abgeordneten Bebel Gesagten wurde vom Publikum darin gefunden, daß derjenige Beamte, gegen den sich die Spitze der Anschuldigung richtete, plötzlich versetzt worden ist, nämlich Herr von Hüllessem.
Nun komme ich zu dem Hauptpunkt.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Minister.



Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat hier nicht seine Freude auszufprechen, sondern persönliche Bemerkungen zu machen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Liebknecht: Die persönliche Bemerkung knüpfte sich daran, daß der Herr Minister des Innern von einer möglicherweise „unrechtmäßigen ''Erwerbung dieses von ihm als echt anerkannten Briefes geredet hat.
Zch kann dem Herrn Minister des Innern bloß erklären, daß der Brief in der rechtmäßigsten Weise von der Welt in unsere Hände gekommen ist, sicherlich in rechtmäßigerer Weise als Briefe und Akten.



Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht wird nunmehr von mir unterbrochen mit der Bemerkung, daß, wenn er jetzt wieder von einer persönlichen Bemerkung abschweift, ich ihn zum ersten Mal zur Ordnung rufen werde, dann zum zweiten Mal, wenn er es wieder thut, und endlich das Haus befragen werde, ob es ihm das Wort zur persönlichen Bemerkung lassen will.
(Bravo!)
Abgeordneter Liebknecht: Zch gebe zu, daß zu anderer Zeit auch Aussagen ganz anderer Art über Nobiling vom Arzt gemacht worden sind, aber warum hat man.


Präsident: Zch rufe nun zum ersten Mal den Herrn Abgeordneten Liebknecht wegen dauernder Ueberschreitung der Grenzen der persönlichen Bemerkung mit den geschäftsordnungsmäßigen Folgen zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Liebknecht: Wir haben wiederholt daran erinnert, daß die Aktenstücke in Sachen Nobilings sämmtlich vorgelegt werden müssen, dann kennten wir den vollen Sachverhalt; aber man thut es nicht.
Wo sind die Akten
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zu tz 2 das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) auf Nr.
135 der Drucksachen vor, in welchem beantragt wird, im tz 2 statt der Jahreszahl „1884 ''zu setzen „1882 ''.
Zch werde bei der Abstimmung über tz 2 zunächst das Amendement in eventueller Abstimmung zur Entscheidung zu bringen haben und bitte diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) statt der Zahl 1884 die Zahl 1882 setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zur Abstimmung über tz 2, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Zch bitte diejenigen Herren, welche tz 2 des vorliegenden Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; tz 2 ist angenommen.
Gegen Ueberschrift und Einleitung werden Einwendungen nicht erhoben; auch diese sind angenommen.
Wir gehen nunmehr über zur Gesammtabstimmung über 163 1174 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880. das Gesetz, welche auf Antrag der Herren Abgeordneten Melbeck und Genossen eine namentliche sein wird.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist ausreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die authentische Erklärung und die Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878, annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za, und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten.
Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Auer, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Zngolstadt).
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Graf Ballestrem.
1 Bender.
Dr. 1 Bamberger.
1 Graf von Bernstorff.
von Batocki.
1 Dr.
Bock.
Or.
1 Baumbach.
1 von Bönninghausen.
Dr. 1 Baumgarten.
1 Borowski.
Freiherr von Beaulieu-Mar- Büxten.
connay.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Behr-Schmoldow.
von Below.
von Benda.
Berger.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
Vieler (Frankenhain).
Graf von Bismarck, vr.
Blum.
Bode.
Freiherr von Bodman.
Dr. Böttcher.
Dr. Boretius.
von Brand, von Bredow.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
von Czarlinski.
vr.
Clauswitz, von Colmar, vr.
von Cuny.
Dr. Delbrück.
Freiherr von Dalwigk-LichtenDernburg.
fels.
von Dewitz.
Dieben.
Dietze.
Graf Droste zu Vischering.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Ende.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Freiherr zu Franckenstein.
Findeisen.
Fransten.
Graf von Flemming.
Or.
Franz.
von Flottwell.
Freund.
Flügge.
Fritzsche.
Or.
von Forckenbeck.
Freiherr von Fürth.
Graf von Frankenberg.
Dr. Frege.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: von Gerlach.
Graf von Galen.
Or.
Gneist.
Gielen.
Goldenberg.
von Grand-Ry.
von Gordon.
Graf von Grote.
von Goßler.
Grütering.
vr.
Groß.
Grützner.
Günther (Sachsen).
Or.
Günther (Nürnberg).
Hall.
Haanen.
Or.
Harnier.
Haerle.
Fürst von Hatzfeld-Trachenberg.
Freiherr von Hafenbrädl.
von Helldorff-Bedra.
Hamm.
von Helldorff-Runstedt.
Hartmann.
vr.
Freiherr von Hertling.
Hasenclever.
Or.
Heyer.
Hasselmann.
Heyl.
Freiherr von Heereman.
Or.
Hinschius.
Hermes.
Fürst von Hohenlohe-Schillings-Graf von Hompesch.
fürst.
Horn.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Horn eck-Weinheim.
Prinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Zäger (Nordhausen), von Zagow.
Zegel.
Jordan.
von Kardorff.
Kayser.
Kiefer.
von Kehler.
Klein.
Klotz.
von Kleist-Retzow.
Kochann.
Graf von Kleist-Schmenzin.
vr.
von Komierowski.
Knoch.
Köpfer.
von König.
Krafft.
Kreutz.
Kuntzen.
von Kurnatowski.
Landmann.
von Landesberg.
Laporte.
Freiherr von Landsberg-SteinLentz.
furt.
Freiherr von Lerchenfeld.
Freiherr Langwerth von Simvon Levetzow.
mern.
List.
Or.
Lasker.
vr.
Löwe (Bochum).
Lender.
vr.
Lucius.
von Lenthe.
von Lüderitz.
Leonhard.
Lüders.
Liebknecht.
Loewe (Berlin).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
1 Magdzinski.
Freiherr von Manteuffel.
1 Dr.
Maier (Hohenzollern).
Marcard.
1 Dr.
Majunke.
Dr. Marquardsen.
1 Or.
Mendel.
Freiherr von Marschall.
1 Menken.
Dr. Mayer (Donauwörth).
1 Michalski.
Meier (Schaumburg-Lippe), von Miller (Weilheim).
Melbeck.
1 Dr.
Moufang.
Meyr (Offenburg).
1 Müller (Gotha).
Freiherr von Minnigerode.
1 Müller (Pleß).
Freiherr von Mirbach.
Möring.
Graf von Moltke.
Mosle.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Württemberg).
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880.
1175 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
Oechelhäuser.
Dr. von Ohlen.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Pabst.
1 Dr.
Freiherr von Papius.
Dr. Peterssen.
1 Dr.
Perger.
Pfähler.
1 'Pfafferott.
Pflüger.
1 Graf von Praschma.
Graf von Plessen.
Dr. Pohlmann, von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenc Herzog von Ratibor.
von Reden (Lüneburg).
Reich.
Reinecke.
Dr. Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Rickert.
Graf von Rittberg.
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg).
Dr. Roggemann.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Dr. von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
von Schlieckmann.
Schlutow.
Schmiedel.
Schön.
von Schöning.
Dr. Schröder (Friedberg), von Schwendler.
Servaes.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Freiherr von Soden, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stegemann.
Dr. Stephani.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Werni gerode.
Strecker.
Struve.
Stumm.
Süs.
von Reden (Celle).
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Richter (Hagen).
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Rußwurm.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schwarz, von Sczaniecki.
Senestrey.
Sonnemann.
Stötzel.
Vahlteich.
Dr. Virchow.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Dr. Windthorst.
Wöllmer.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: Dr. Braun (Glogau).
Braun (Hersfeld).
Freiherr von Buddenbrock.
Gerwig.
von Heim.
Merz.
Dr. Oetker, von Ravenstein.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Dr. von Schwarze.
Graf von Sierakowski.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt find: Bebel, von Bennigsen, von Bethmann Hollweg (OberBarnim).
von Bethmann-Hollweg '(Wirsitz).
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg, von Bockum-Dolffs.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüning.
Datzl.
Dr. Dreyer.
Feustel.
Fichtner.
Forkel.
Freytag.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gareis.
Heilig, 1 von Hölder.
1 Dr.
Jäger (Reuß).
1 Kabls.
Dr. Karsten, von Kesseler, 1 von Knapp.
Lang.
Dr. Lingens.
Graf von Luxburg.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Preyfing.
von Saucken-Tarputschen.
von Schalscha.
Schlieper.
Freiherr von Schorlemer Alst.
Stellter.
Dr. Thilenius.
Dr. Wachs.
Dr. von Waenker.
Dr. Zinn.
Entschuldigt sind: Büsing.
Dr. Lieber, von der Osten.
Dr. Schreiner.
Streit, von Werner (Eßlingen).
Wiemer.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Arbinger.
Freiherr von Aretin (Jllertissen).
Bezanfon.
Bolza.
Brückl.
Dr. Brüel.
Büchner, von Bühler (Oehringen).
Graf von Chamars.
Fürst von Czartoryski.
Dollfus.
Germain.
Grad.
Guerber.
Dr. Hänel.
Heckmann Stintzy.
Hilf.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
von Kalkstein.
Krüger.
Graf von Kwilecki.
Lorette.
von Ludwig.
Martin.
Dr. Merkle.
Dr. Meyer (Schleswig).
Dr. von Niegolewski.
Dr. North.
Freiherr von Ow (Landshut).
Fürst von Pleß.
1 Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
1 Prinz Radziwill (Beuthen).
1 Dr.
Schäfler.
Schenk (Köln).
Schmitt-Batiston.
Dr. Simonis.
Dr. Sommer.
Dr. Stockt.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Winterer.
Graf von Zoltowski.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Vopel.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth, von Waldow-Reitzenstein.
Dr. Weber, von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Werner (Liegnitz).
Westphal.
Wichmann.
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz), von Wittich.
von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Freiherr von Tettau.
1 Triller.
Tölke.
1 von Turno.
Trautmann.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen, ich bitte zu zählen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an derselben betheiligt 285 Mitglieder, davon haben mit Ja gestimmt 191, mit Nein 94 Mitglieder.
Der Gesetz1176 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Mai 1880. entwurf ist angenommen, und dadurch unsere Tagesordnung erschöpft.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen.
1.
1 den mündlichen Bericht der X. Kommission in Bezug auf die Nummern II, III, und IV des Antrags der Abgeordneten von Seydewitz und Genoffen, betreffend die weitere Abänderung der Gewerbeordnung (Gewerbebetrieb der Auktionare, Hausirbetrieb, Wanderlager) (Nr.
125 der Drucksachen), Fortsetzung der Berathung; 2.
1 den mündlichen Bericht der X. Kommission bezüglich der Nr.
V des derselben zur Vorberathung überwiesenen Antrags der Abgeordneten von Seydewitz und Genossen, betreffend die weitere Abänderung der Gewerbeordnung (Innungen) (Nr.
130 der Drucksachen); 3.
1 den mündlichen Bericht der X. Kommission über die auf eine weitere Abänderung der Gewerbeordnung (Jnnungswesen re.)
gerichteten Petitionen (Nr.
172 der Drucksachen); 4.
1 Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
127 der Drucksachen); 5.
1 die Berathung der Petitionen II 51, 136, 139, 96, 183, auf Grund des Berichts (Nr.
74 der Drucksachen); es sind dies Petitionen, welche sich auf die Militärvorlage beziehen, und welche bei der Beschlußfassung über die Petitionen, welche auf diese Vorlage Bezug haben, übersehen worden sind —; 6.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen, welche sich auf den Zolltarif vom 15.
Juli 1879 beziehen (Nr.
107 der Drucksachen); 7.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen bezüglich der Petitionen II 165 der Fabrikanten O. Bruckmann und Söhne und Genoffen zu Heilbronn, II 171 des Juweliers I. G. Zimmerer zu Sigmaringen die gesetzliche Regulirung des Feingehalts der Gold- und Silberwaaren betreffend (Nr.
110 der Drucksachen); 8.
1 den ersten Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
98 der Drucksachen); 9.
1 die Berathung des Antrags des Abgeordneten Dr. Völk, die Herabsetzung der Beschlußfähigkeitsziffer des Reichstags betreffend (Nr.
155 der Drucksachen); 10.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition des Schriftstellers Ernst Leistner zu Leipzig und Genoffen, den Erlaß eines Gesetzes gegen das Geheimmittelunwesen und gegen unbefugte Kurpfuscherei betreffend (Nr.
156 der Drucksachen); 11.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen über Petitionen, betreffend den Mißbrauch der Vivisektion (Nr.
168 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den letzten Gegenstand der Tagesordnung, der den Mißbrauch der Vivisektion betrifft, vorzusetzen als Nr.
7 der Tagesordnung.
Der Gegenstand beschäftigt gegenwärtig die gebildeten Klaffen nicht nur Deutschlands, sondern der ganzen gebildeten Welt; ich wünsche daher dringend, daß der Gegenstand hier im Reichstag noch behandelt und besprochen wird.
Das Votum, welches die Petitionskommission in dieser Richtung abgegeben hat, scheint mir nicht den Wünschen der Petenten zu entsprechen.
(Heiterkeit.)
Darum wünsche ich, daß der Gegenstand hier noch näher erörtert wird.
Präsident: Die Herren haben den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg vernommen, den Gegenstand Nr.
11, welcher die Petitionen über den Mißbrauch der Vivisektion betrifft, hinter den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushatt, betreffend dis Petitionen zum Zolltarif, zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Daß die Anträge der Petitions-Kommission nicht den Wünschen der Petenten entsprechen, wird wohl öfter vorkommen, das wäre an sich noch kein Grund; aber in dieser Frage hat Unwissenheit und Aberglaube so viel Spielraum, daß ich es gleichfalls für wünschenswerth halte, daß ein Votum des Reichstags in dieser Frage erfolgt.
Ich meine nur, der Zweck würde besser erreicht, wenn wir diese Petitionen an die erste Stelle der Tagesordnung, also vor die Gewerbeordnungsanträge setzten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten fragen, ob er einen diesbezüglichen Antrag stellt, (Abgeordneter Richter sHagenj: Jawohl!)
dann werde ich die Meinung des Hauses darüber hören.
Der Herr Abgeordnete Richter beantragt, die Nr.
168 der Drucksachen, den Bericht der Petitionskommission übex Petitionen, betreffend den Mißbrauch der Vivisektion, als ersten Gegenstand aus die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter entsprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg beantragt, die Nummer, über welche Sie soeben die Entscheidung getroffen haben, nicht an das Ende der Tagesordnung zu setzen, sondern als Nr.
7 einzuschieben.
Ich bitte diejenigen Heren, welche diesem Antrage entsprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Im übrigen werden gegen die Tagesordnung Bedenke »nicht erhoben; ich setze sie fest und schließe die Sitzung.