Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsichtnahme auf dem Büreau aus.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Westphal für den 10. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, Servaes für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düffeldorf, Freiherr von Schorlemer-Vehr für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier, von Seydewitz für den 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz, sind von der zweiten Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Eingegangen ist ein Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts vom 22, d. Mts.
welches ich zu verlern bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Buhl: Reichsjustizamt.
1 Berlin den 22.
April 1880.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 16. d. Mts.
I. Nr.
940 —, betreffend die Einstellung des bei dem Königlichen Amtsgericht zu Chemnitz gegen den Herrn Abgeordneten Wiemer schwebenden Strafverfahrens, ganz ergebenst mitzutheilen, daß der königlich sächVerhandlungen des deutschen Reichstags.
fische Staatsminister der Justiz die zur Ausführung des Beschlusses des Reichstags erforderliche Anordnung getroffen hat.
von Schelling.
Präsident: An Stelle des aus dem Reichstag ausgeschiedenen Or.
Klügmann ist der Herr Abgeordnete Forkel von der dritten Abtheilung in die Petitionskommission gewählt worden.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Clauswitz, von Schwendler für den 24. und 26. d. Mts.
Schön bis zum 29. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Holzmann für 8 Tage wegen Krankheit, dem Herrn Abgeordneten vr.
Moufang für 8 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten vr.
Heyer, Graf von Rittberg, von Flottwell, Rickert, Freiherr von Wackerbarth, vr.
Wachs und Landmann.
Als Kommissarius des Bundesraths für die heutige Sitzung wird für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung der kaiserliche Regierungsrath Herr Schrant fungiren.
Es sind als Vorlagen eingegangen und werden heute den Herren Mitgliedern gedruckt in die Hände gelangen: 1.
1 der Auslieferungsvertrag zwischen dem deutschen Reich und dem Freistaat Uruguay; 2.
1 das Uebereinkommen zwischen Deutschland und Belgien wegen weiterer provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Berathung der Zusammenstellung der Liquidationen über die auf Grund des Artikels V. Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französische »Kriegskosteneutschädigung zu ersetzende« Beträge, auf Grund des mündlichen Berichtes der Rechnungskommisston (Nr.
118 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatiren, daß der Antrag der Kommission auch in dritter Berathung vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Damit ist der Gegenstand erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Artikels 4 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 (Nr.
120 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Als im Beginn der Session bei Berathung des Etats auch unsere Münzangelegenheiten zu eingehender Erörterung gelangten, habe ich bereits die Ehre gehabt, zu erwähnen, daß und aus welchen Gründen dem hohen Hause voraussichtlich noch im Laufe der Session ein Gesetzentwurf zugehen würde wegen Abänderung des Art.
4 unseres Münzgesetzes von 1873 dahin, daß das Maximum der auszuprägenden Silbermünzen nicht auf 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung beschränkt bleiben sollte, sondern eine Erhöhung auf 12 Mark für zulässig erklärt werde.
Die Eventualität ist nun in der That eingetreten, nachdem die verbündeten Regierungen ihrerseits das Vedüsniß einer solchen gesetzlichen Aenderung anerkannt und dem Entwurf einer Novelle in dieser Beziehung zugestimmt haben.
Dieser Gesetzentwurf, meine Herren, wie Sie sich 126 900 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880. bereits überzeugt haben werden, steht vollständig auf dem Boden des jetzt geltenden Münzrechts, er sucht lediglich einem praktisch bemerkbar gewordenen Bedürfnisse abzuhelfen mit den Mitteln, die das Münzsystem, was jetzt gilt, an die Hand gibt.
Er vermeidet jeden Eingriff in diese Gesetzgebung und gibt daher seinerseits zu prinzipiellen Erörterungen der gesammten Münzsrage keinen Anlaß.
Zch darf nur zu seinem richtigen Verständniß mir erlauben, noch das hervorzuheben, daß es keineswegs die Absicht der verbündeten Regierungen ist, etwa nun sofort von der Ermächtigung, die ihnen der Gesetzentwurf geben soll, dahin Gebrauch zu machen, daß zwei Mark pro Kopf der Bevölkerung an Silbermünzen insgesammt ausgeprägt und dem Verkehr überwiesen werden.
Es ist vielmehr Absicht der Regierung, nur allmählich nach Maßgabe der an sie herantretenden Ansprüche wegen Ueberweisung von Silbermünzen von dieser Ermächtigung, wenn sie ihr ertheilt wird, Gebrauch zu machen, so daß auch etwa eine große Einnahme, die ja bei der Ausprägung der Silbermünzen immer eintreten muß, für das laufende Etatsjahr keineswegs in Aussicht zu nehmen ist.
Wir werden vielleicht mit einer verhältnißmäßig geringen Ausprägung in diesem Zahre dem Bedürfniß Genüge schaffen können, und es wird die Summe, die davon als Einnahme zur Reichskasse fließt, als außeretatsmäßige nachzuweisen sein.
Ein Punkt endlich, auf den ich noch mit zwei Worten eingehen möchte und den ich auch schon bei der früheren Gelegenheit angedeutet habe, ist die Verwendung der Silberbarrenbestände, die noch jetzt im Besitz des Reichs vorhanden sind.
Das Prägematerial zur Herstellung der Silberscheidemünzen, welches nach dem Münzgesetz auf Anordnung des Reichskanzlers zu beschaffen ist, ist bereits in dem Betrage von etwas über 300 000 Pfund fein aus früheren Einziehungen von Thalern vorhanden.
Es liegt natürlich im Interesse der Reichsfinanzen, dieses jetzt zinslos daliegende Silber zu verwerthen, und es wäre nicht wohl zu rechtfertigen, es länger zinslos liegen zu lassen und etwa nur darauf das Absehen zu richten, aus den umlaufenden Thalerbeständen das Material für die hier auszuprägenden Silbermünzen zu ziehen.
Zuerst sollen nach der Absicht der Regierung diese jetzt bereits vorhandenen Silberbarren verwendet werden.
Daß dann aber nicht etwa Silber gekauft werden würde, um dem Gesetze gemäß weitere Silberscheidemünzen auszuprägen, sondern daß dann das Material dazu nur durch die Einziehung von Thalern beschafft werden würde, darf ich als etwas selbstverständliches hervorheben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich will dem Vertreter der verbündeten Regierungen ganz strikte auf das Terrain folgen, auf dem er sich bewegte, und er hat mir sogar meine Aufgabe durch die letzte Erklärung, die er soeben abgegeben hat, nämlich die Erklärung, daß die Regierung nicht denke, neues Silber zur Ausprägung anzuschaffen, sondern nur die vorhandenen Bestände zu verwerthen —ich sage: er hat mir meine Behandlung der Sache durch diese entgegenkommende Erklärung wesentlich vereinfacht.
Der Gegenstand, der uns jetzt beschäftigt, ist eigentlich sehr bescheidener Natur, es handelt sich um eine Frage der einfachen Haushaltung, man könnte beinahe sagen, eine Küchenfrage.
Es fragt sich: wieviel unterwerthiges Geld kann zugesetzt werden zu einem guten Gericht Münzumlauf, damit es für den Magen der Nation noch verdaulich bleibt und nicht irgendwie schädlich wirke.
Von diesem ganz haushälterischen Standpunkt aus gedenke ich auch die Sache zu behandeln, und von hier aus durchaus nicht in die Regionen der höheren monetarischen Wolkengebiete aufzusteigen.
Das Gesetz, das uns heute beschäftigt, ist schon einmal im Keime vorhanden gewesen im Zahre 1876.
Damals war für den Bundesrath eine Vorlage ausgearbeitet worden, welche vorschlug, das Maximum der Silberscheidemünze des Reichs von 10 auf 15 Mark pro Kopf zu erhöhen.
Als aber diese Maßregel in den Kreisen, die sich mit den Gegenständen beschäftigen, bekannt wurde, fand sie eine so allseitige Verurtheilung, daß nach reiflicher Erwägung, wie ich annehme, die verbündeten Regierungen zu dem Entschluß kamen, jene Vorlage im Schoße des Bundesraths wieder zu beseitigen.
Nun kommt heute dieses in einem engeren Maßstabe sich bewegende Gesetz, welches nicht die Erhöhung um 5, sondern die Erhöhung um 2 Mark pro Kopf vorschlägt.
Wären wir in normalen Verhältnissen eines vollkommen abgeschlossenen Münzsystems, läge gar kein Verdacht darüber vor, daß etwa unrichtige Motive mit eingeflossen sein könnten bei der Emanation dieses Vorschlags, so würde die Frage, um die es sich hier handelt, sehr einfach zu stellen sein.
Man würde bloß zu untersuchen haben: hat sich in der That ein sakrisches Bedürfniß nach vermehrtem Silbergeld herausgestellt, oder nicht
und in den Grenzen, in denen hier das Mehr oder Weniger zu behandeln ist, hören alle doktrinären Untersuchungen, vor denen man sich jetzt so besonders scheut, von vornherein auf.
Ob 10 oder 12 Mark im deutschen Reich pro Kopf nöthig sind, darüber gibt es gar keinen Aufschluß bei der Lehre, das kann nur an der Hand der Thatsachen untersucht werden.
Hätte ich, wie gesagt, nicht zu befürchten, daß der am Schluß der Motive ausgesprochene Gedanke, es sei doch zugleich sehr willkommen, hier eine Verwendung für das müßig liegende Silber und eine Erleichterung für den ausstehenden Kredit zu finden, hätte ich gar keinen Verdacht, daß diese Motive, wenn auch nur theilweise, mit eingeflossen wären, so würde ich von vornherein mit vielem Vertrauen der Ansicht der Regierung entgegen gekommen sein, ohne darauf zu dringen, daß sie den Beweis der Nothwendigkeit ihrer Maßregel liefern müsse; aber bei allein Vertrauen, das ich den Herren mit ihrer Auffassung noch heute entgegenbringe, werden sie mir nicht verübeln, wenn ich gestehen muß, mir liegt der Verdacht doch einigermaßen nahe, daß der Wunsch der Vater, des Gesetzes gewesen sei, und daß die Lust, sich einigermaßen zu erleichtern, mit werkthätig gewesen bei der Idee, nun eine neue Verwendung für das Silber zu finden.
Gewiß werden die verbündeten Regierungen nicht so weit gegangen sein, das allein aus diesem Grunde zu beschließen, aber sie haben sich wahrscheinlich leichter in die Ueberzeugung gefunden, daß eine solche Vermehrung angedeutet sei, als wenn vollständig tabula rasa vorhanden wäre.
Für mich besteht nun dieser Grund nicht, im Gegentheil, ich perhorreszire ihn, denn nichts ist schlimmer nach alter feststehender, von allen Seiten, sowohl von Praktikern als Theoretikern anerkannter Erfahrung, als daß, wenn irgend eine Absicht auf Gewinn, auf Lukrirung, bei der Schaffung von Münzen mit unterläuft, das das verderblichste ist, was geschehen kann.
Alle Kalamitäten im Münzwesen sind stets davon ausgegangen, daß man gesucht hat, sei es Vortheile zu machen, sei es Verlusten zu entgehen.
Daher muß ich, statt hier mit vollem Vertrauen der Regierung entgegenzukommen, mich ein bischen argwöhnisch verhalten und strenger als ich es sonst unter anderen Umständen gethan hätte, nach, der thatsächlichen Beweisführung forschen, aus welcher deduzirt werden soll, daß wir einen größeren Bedarf an kleineren Münzen nöthig hätten.
Zch muß gestehen, daß ich nicht sehr befriedigt bin von der Beweisführung, dis uns beigebracht ist.
Zch habe ohne jede Befangenheit die Motive durchgelesen und hätte etwas reichlicheres Material erwartet über die vorhandenen Klagen oder die Konstatirung von Mangel an Scheidemünzen.
Etwas derartiges kann ja nicht insgeheim vorgehen, es ist ja etwas, was landläufig bekannt wird, was gewissermaßen notorisch geworden fein muß.
Wenn ein solcher Schrei wegen Mangels an Scheidemünzen sich erhebt, so weiß es im Grunde schon jeder, ehe die Regierung Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880.
901 dafür eintritt.
Nun ist etwas derartiges nicht bekannt geworden, obgleich ich so ziemlich erfahre, was in diesen Verhältnissen sich begiebt.
Im Gegentheil, statt daß ich von Seiten der Handelskammer und von anderen Körperschaften, welche den Verkehr zu vertreten haben, etwas derartiges vernommen hätte, habe ich nur von einer einzigen Stelle eine offizielle Kundgebung es mag ja sein, daß ich unvollständig informirt bin aber die lautet gerade entgegengesetzt.
Der Jahresbericht der Handels- und Gewerbekammer von Oberbayern über das Jahr 1878, den ich hier habe, spricht sich über die betreffenden Verhältnisse wie folgt aus: Was die nun weiteres angeregte Frage betrifft, es ist nämlich eine Antwort an die bayerische Regierung ob das im Reichsmünzgesetze vom 9.
Juli 1873 bestimmte Ausprägungsmaß von 10 Mark Silber für den Kopf der Bevölkerung des Reiches genügend sei, so sind hierüber die Meinungen getheilt.
Die weitaus größere Majorität der Kammer ist übrigens der Ansicht, daß man eine Vermehrung des Silbers unter keinen Umständen anstreben soll, weil hierdurch die reine Goldwährung gefährdet würde, und die Erfahrung weniger Jahre nicht hinreichen könnte, den Ausspruch zu thun, daß eine Erhöhung des Ausprägungsmaßes angezeigt sei.
Meine Herren, ich brauche nur soweit zu lesen, denn das Folgende widerspricht dem Vorausgegangenen nicht.
Es genügt mir, zu zeigen, daß, wenn eine berechtigte Stimme sich hat hören lassen, diese sich nicht in dem Sinn ausdrückt, wie es die Motive der Regierung thun.
Auch im Uebrigen vermochten die Motive der Regierung sich nicht auf lebendige Zeugnisse zu berufen, die das Bedürfniß bestätigen; statt dessen sind uns nur einige Rechnungen gegeben, und ich glaube, diese Rechnungen beweisen in der That auch nicht recht viel.
Es ist gezeigt, daß in Norddeutschland der Betrag der ausgeprägten Silbermünzen nicht im Verhältniß von 6 Mark per Kopf, sondern darunter sei, in Süddeutschland aber größer, was ich allerdings damit erkläre, daß man in Süddeutschland an mehr Silberscheidemünzen, namentlich an kleinen gewohnt ist, und aus dieser Verkeilung wird nun deduzirt, das für das Bedürfniß Norddeutschlands die Berechtigung folgt, mehr Scheidemünzen zu machen.
Mir scheint, daß diese imaginäre Grenzlinie zwischen Nord- und Süddeutschland nicht sehr beweiskräftig ist.
Es ist keine Barriere, hinter welcher auf je einer Seite ungeiheilte Scheidemünzen stehen, denn der ganze Vorrath bewegt sich hin und her, und wenn ein entschiedener Mangel laut geworden wäre an der einen oder anderen Stelle, so würde man das Niveau ausgeglichen haben ohne Rücksicht auf die Grenze.
Es ist nun als fernerer Grund noch angeführt worden, es sei keine Klage über zu viele Scheidemünze erhoben worden.
Das fehlte auch noch!
Wenn eine solche Klage erhoben würde, so könnte man fragen, ob inan nicht eine entgegengesetzte Maßregel ergreifen möchte.
Das wäre ein sehr schlimmes Zeichen.
Aber es ist auch ein sehr unvollkommener Beweis.
Als wir das Münzgesetz im Jahre 1873 machten, hatten wir die Frage, wie viel Scheidemünzen wir per Kopf auszuprägen hätten, zu untersuchen, was um so schwieriger war, als wir in ganz neuen Verhältnissen, die in keinem Lande einander sich gleichen, weil die Voraussetzungen verschieden sind für die Münzen, einen Ausgangspunkt zu finden hatten.
Der damalige Regierungsvertreter, der jetzige Präsident des Reichsinvalidenfonds Dr. Michaelis, der ein außerordentlich scharfer Denker und Kenner in diesen Dingen ist, that damals den ganz vortrefflichen Ausspruch, ein richtiges Maß von Scheidemünzen in einem Lande müßte so beschaffen sein, daß immer eher etwas zu wenig vorhanden und Bedürfniß danach sei, und das werden Sie auch in zivilisirten Ländern meistens finden.
Jeder von uns ist wohl einmal in Verlegenheit, wenn er Abends ausgeht und hat kein 5- oder 10-Psennigstück, um Trinkgeld geben zu können und klagt dann über Mangel an Scheidemünze.
Aber dem wird noch nicht abgeholfen, wenn wir zuviel Scheidemünzen haben, das ist noch kein Beweis, wenn die Leute, dis sich nicht genug vorsehen, im gegebenen Augenblick den Mangel fühlen.
Ein thatsächlicher Beweis, daß das richtige Maß nicht erreicht sei, fehlt meiner Ansicht nach in den Motiven vollständig.
Ich hätte nur gewünscht, daß diejenige Quelle, aus der wir vielleicht mit am meisten Sicherheit noch eine beruhigende Anschauung hätten schöpfen können, uns heute zu Gebote gestellt worden wäre.
Ich meine den Präsidenten des Reichsbankdirektoriums.
Er war vor einem Jahre hier, als wir die Münzinterpellation behandelten, und obwohl ich über seine damalige Anwesenheit weder Lust noch Recht mich zu beklagen habe, so muß ich sagen, bei jener theoretischen Frage der Münzpolitik schien mir die Intervention des Bankpräsidenten viel weniger berechtigt, als sie es heute wäre, wo wir zu fragen haben nach den konkreten, bis jetzt konstatirten Verhältnissen im deutschen Reiche.
Ich glaube, daß niemand bester im Stande wäre, uns hierüber näher aufzuklären, als das Reichsbankvirektorium, wenn es sich an alle Vertreter in den Provinzfilialen wendet und ihre Beobachtungen einzieht.
Das würde uns entschieden am meisten Anhaltspunkte geben, und ich darf vielleicht, wenn es von Seiten der Regierungsvertreter noch nicht geschehen sein sollte, was mich einigermaßen befremden würde, erwarten, daß zur zweiten Lesung die Herren uns doch ein Gutachten von Seiten des Reichsbankdirektoriums beschaffen.
Herr Kollege von Benda zuckt bedenklich mit den Achseln, als wäre das gefährlich; ich kann eine Gefahr in der Veröffentlichung solcher Dinge nicht finden ich sage, ich würde sehr wünschen, daß zwischen der ersten und zweiten Lesung das Direktorium der Reichsbank veranlaßt würde, die Beobachtungen sowohl der hiesigen Hauptdirektion als der Filialen darüber mitzutheilen, ob wirklich im Verkehr sich ein entschiedenes Bedürfniß nach der Vermehrung von Scheidemünzen gezeigt hat
Es wäre ja überhaupt wünschenswerth, daß gerade dieses Departement so, wie es in England geschieht, speziell von der Reichsbank gepflegt und überwacht werde; wir haben doch in dem ersten Paragraphen des Reichsbankgesetzes diesem Institut die Ueberwachung und Leitung der Umlaufverhältniffe im deutschen Reiche ausdrücklich anvertraut und dazu gehört auch diese sehr wichtige Abtheilung der Scheidemünzen.
Wir können also vollständig darauf fußen, daß wir berechtigt sind, die Mitwirkung dieser Beobachtungsstationen herbeizuziehen bei einer Maßregel, wie die gegenwärtige.
Soweit liegen die Dinge, wenn wir sie rein vom Standpunkte der praktischen Beobachtung aus nehmen.
Nun haben die verbündeten Regierungen auch einen Grund mehr theoretischer Natur herbeigezogen, indem sie exemplifiziren auf die analogen Verhältnisse in anderen Staaten.
Das ist ja bei früheren Anlässen auch schon so geschehen; die Reichsregierung beruft sich nun auf England, andere werden sich auf Frankreich berufen, und Sie gestatten mir vielleicht, mit wenigen Worten auch das auseinanderzusetzen, wie unser gegenwärtiges Verhältniß sich zu den analogen Zuständen dieser anderen beiden Hauptländer stellt.
Was Frankreich betrifft, so ist dort bekanntlich durch die im Jahre 1865 gegründete lateinische Münzunion ein Normalmaximalmaß für die umlaufenden Scheidemünzen festgesetzt worden, und zwar im Betrage von 6 Franks per Kopf der fünf dabei betheiligten Länder, was so viel ist als 4, g Mark wir haben 10 Mark.
Es wird nun dem freilich mit ganz gutem Grund entgegengesetzt, daß wir unsere kleine Münze nicht vergleichen können mit der von Frankreich, weil ja in Frankreich wegen der Doppelwährung Fünsfrankstücke in ungemessenem Betrage den Dienst der Theilungsmünze mit versehen können, während wir zwischen zwei und zehn Mark keine Theilungsmnnze mehr haben.
Das ist ganz richtig, allein das wäre doch nur ein Vergleichungs126 902 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880. punkt, wenn wir in das normale Verhältniß eingetreten wären, daß wir nur hohe Goldmünzen und das im Zahre 1873 beschlossene Maß von Scheidemünzen hätten.
Das ist nun aber nicht der Fall; denn zunächst haben wir ja noch zwischen 400 und 500 Millionen Mark in Thalern, die gerade so und sogar noch besser als Scheidemünze funktioniren, wie die Fünffrankstücke es in Frankreich thun.
Außerdem meine Herren, vergessen Sie nicht, daß wir Fünfmarkstücke in Gold haben, die auch den Dienst einer theilenden Münze verrichten, und wir besitzen von dieser Münze 27 Millionen Mark.
Zch weiß nicht, wie die Beobachtungen der Regierungen und der Herren im Hause sich zu dem Gebrauch dieser Münze verhalten, ich muß gestehen, ich vermisse sie, ich finde sie nicht genug im Verkehr und ich glaube, wir würden von dieser vollwerthigen Scheidemünze einen größeren Betrag sehr gut verdauen können.
Zch glaube, wenn sich hier ein Bedürfniß zeigt, so könnten wir es wohl mit den goldenen Fünfmarkstücken versuchen, ob nicht zum Theil geholfen werden kann, und das wäre viel solider, als wenn wir es mit minderwerthigen Silbermünzen unternehmen.
Nun kommt ferner hinzu, daß wir Schatzsckeine haben im Betrage von 160 Millionen Mark im ganzen, von denen früher 50, nach neueren Vorschlägen 40 Millionen auch in Fünfmarkscheinen ausgegeben sind, also auch dem Bedürfniß nach einer Theilung der Münze beim Gebrauch entsprechen.
Endlich, meine Herren, dürfen wir etwas nicht vergessen.
Wenn wir die Grundlage des französischen Gesetzes resp.
des Gesetzes der lateinischen Münzunion, für welches der Normalsatz von 6 Franken resp.
4, 80 Mark gegriffen wurde, in Betracht ziehen, so befand sich die lateinische Münzkonvention damals faktisch im Besitz einer beinahe ausschließlichen Goldzirkulation.
Es war im Zahre 1865, als Silber namhaft über der Parität stand, ausgewandert war aus allen diesen Ländern der Doppelwährung und man folglich nur der Aufgabe gegenüber stand, wie wir jetzt, eine Theilungsmünze unter 20 und 10 Franken zu haben.
Wenn wir also alle diese Umstände in Erwägung nehmen, so müssen wir doch zu der Konklusion kommen, daß, während wir 10 Mark schon jetzt haben, (ich meine nur Silberscheidemünzen, denn die Nickelund Kupferscheidemünze steht jenseits und ist außer Betracht) ferner daß wir durch Zurechnung der goldenen Fünfmarkstüäe und der Reichskassenscheine in 5 Mark noch 77 Millionen in Gold und Papier, auf einen Betrag kommen, der uns Theilungsmünzen im Betrage von 11 Vr Mark pro Kopf gibt, während in Frankreich zur Zeit, als der lateinische Münzbund beschlossen wurde und die Geldzirkulation im wesentlichen Gold war, nur 4, 8 Mark für nöthig gehalten wurde.
Das drängt doch durchaus nicht dahin, daß wir, die Ziffern auch theoretisch aufgefaßt, auf die Vermuthung kommen sollten, daß bei uns ein Bedürfniß nach einem größeren Verhältniß von Silberscheidemünzen vorhanden sei.
Zn den Motiven ist nun Frankreich umgangen und ist bloß aus England demonstrirt, und zwar ist von England eine oft angerufene Stelle erwähnt aus dem bekannten Report der Silberkommission von 1876, in dem der Betrag des in England per saläo ausgeprägten Silbers auf 19 Millionen Pfund Sterling angegeben wird, was bei einer Bevölkerung von 33 bis 34 Millionen mehr als 10 Schilling, also mehr als 10 Mark per Kopf macht.
Allein dieser Ausspruch, auf den sich die Motive berufen, ist seitdem von verschiedenen Fachleuten, die sich eingehend mit der Frage beschäftigt haben, doch modifizirt worden resp.
berichtigt worden.
Zene 19 Millionen Pfund Sterling Silberscheidemünzen bilden nämlich nur die Differenz zwischen den seit langer Zeit gemachten Ausprägungen und den Wiedereinziehungen von schadhafter Silberscheidemünze.
Daß noch jetzt 19 Millionen Silberscheidemünzen in Großbritannien in Umlauf seien, ist im höchsten Grade unwahrscheinlich, man kann sogar sagen, durchaus nicht anzunehmen, denn ein Theil der Scheidemünzen geht regelmäßig verloren, ein anderer Theil ist nach den Kolonien ausgewandert, denn England prägt diese Scheidemünzen auch für die Kolonien, so daß die höchst gehenden Schätzungen des Umlaufs von Silberscheidemünzen in England auf 15 Millionen Pfund Sterling kommen, was gegenüber der jetzigen Bevölkerung noch nicht 10 Schilling oder 10 Mark per Kopf macht.
Und weit entfernt davon, daß beobachtet worden wäre, ein solcher Betrag sei ungenügend für England, sind die Klagen wohl eher dahin lautend, daß er zu groß wäre.
Zn England hat man sich nun dagegen vorgesehen, indem in der englischen Bank und das möchte ich bei uns auch eingerichtet wissen ein besonderes Departement für die Silberscheidemünzen besteht.
Zeder, der über zu viel oder zu wenig klagt, wendet sich durch seine Provinzialbank oder, wenn er in London ist, direkt an dieses Departement, und er bekommt aus den vorhandenen Vorräthen entweder das, was er braucht, oder es wird ihm das abgenommen, was er zu viel hat.
Eine ähnliche Einrichtung haben wir allerdings durch die Berechtigung der Einziehung der Scheidemünzen gegen Gold, aber für das Ausgeben haben wir eine so gute Einrichtung nicht, und das wäre für uns eine sehr praktische Einrichtung.
Zch muß also sagen, die anderen Länder haben eher ein geringeres als ein größeres Maß von Scheidemünzen als Deutschland, auch Amerika und Holland und die skandinavischen Staaten haben bis jetzt pro Kopf weniger Scheidemünze als wir.
Eine starke Präsumption, daß hier wirklich Bedürfniß vorliege, kann ich demnach auch bei dem besten Willen nicht konstatiren.
Nichtsdestoweniger, wie die Dinge bei uns liegen und obgleich ich mich gar nicht für diese Vorlage erwärme, werde ich ihr doch keine Opposition machen unter einer gewissen Voraussetzung, und den Grund, warum ich es nicht thue, warum ich nicht opponire, will ich Ihnen ganz offen eingestehen und Sie mögen mein Geständniß verwerthen wie Sie wollen.
Wenn ich einer Regierung gegenüberstände, die mit der Münzreform vorginge, wie es bis zum vorigen Zahre geschehen ist, die die Absicht hätte, je nach Umständen, wenn auch ohne gewaltsames Durchgreisen, auszuräumen mit den vorhandenen Thalern und uns zu dem, in dem Münzgesetz vorgesehenen Punkt der reinen Goldwährung zu führen, so würde ich entschieden dem heutigen Vorschlag opponiern, so würde ich sagen, wir schreiten auf dem angezeigten Wege fort, ohne die Frage der Scheidemünze vorerst auszuwerfen.
Diesen Weg hat die Regierung selbst, im Zahre 1876, uns vorgezeichnet.
Es wurde uns nämlich 1876 eine Vorlage gemacht, die ich noch nicht erwähnt habe, nämlich die, durch welche die Regierung sich ermächtigen ließ (und diese Vorlage ist ja auch Gesetz geworden), daß, wenn die Einziehung der Thaler bei einer gewissen Grenze angekommen, dieselben auf eine gewisse Zahl reduzirt seien, der Rest als Scheidemünze zu erklären wäre.
Das war im Zahre 1876, und in den Motiven zu diesem Gesetze spricht die Regierung aus: das Verhältniß von 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung gilt im Münzgesetz für das Maximum.
Es ist fraglich, ob diese Grenze nicht eher eine zu enge ist.
Indeß wird es erst Zeit sein, dieser Frage näher zu treten, wenn die Einziehung der Landessilbermünzen ihrem Abschluß entgegen geht.
Sie sehen, meine Herren, die Regierung hat sich hier, ganz richtig und der Sache entsprechend, selbst das Ziel gesteckt, wann sie in nähere Untersuchung treten soll, ob das Maß von 10 Mark richtig gegriffen sei oder nicht.
Sind wir bei diesem Punkt angekommen
ich glaube nicht, das wird niemand behaupten wollen, und deshalb glaube ich, daß nach dem eigenen Sinn der Regierung, wenn sie überhaupt fortführe und fortzufahren gesonnen wäre, wie sie bis 1879 gethan hat, keine Ursache vorläge, jetzt eine Aenderung herbeizuführen.
Allein wir können uns doch der Thatsachen nicht verschließen, daß wir seit einem Zahr vor dem Entschluß der Regierung stehen, weder vor- noch rückwärts zu gehen, in der Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880.
903 Ausführung des Münzgesetzes und kein Silber weiter einzuziehen, zunächst keine Thaler einzuziehen, ja sogar auch kein Barrensilber zu verkaufen.
Unter diesen Umständen frage ich mich, ob ich Werth darauf zu legen habe, daß die vorhandenen Thaler in Zweimarkstücke umgewechselt werden oder nicht.
Zch sehe ein verständnißvolles Winken mir gegenüber, welches ich wohl so zu deuten habe, daß man meint, ich werde nun mit kaptivirenden Gründen übergehen zur Anerkennung dieser Umprägung.
Der geehrte Herr, wenn ich ihn richtig verstanden habe, irrt sich aber: ich werde ihm ganz offen meine Meinung und meine Gründe auch hierin vortragen.
Mir ist es ganz einerlei, solange wir unser Münzgesetz nicht abgeschlossen haben, ob Drei- oder Zweimarkstücke zuviel im Umlauf sind, ein solcher Fanatiker des Dezimalsystems bin ich nicht, daß ich nicht ein paar Zahr die Dreimarkstücke im Umlauf sehen könnte, trotzdem, was Herr Mösle gestern von meinem Doktrinarismus sagte.
Zch werde beiläufig nach und nach stolz darauf, als doktrinär ausgeschrien zu werden, denn ich sehe, daß Unwissenheit und Unlust, etwas zu lernen, sich allmählich so breit machen, daß man wirklich stolz darauf sein kann, der Doktrin beschuldigt zu werden.
Zch sagte also, aus bloßem Dezimaldoktrinarismus bin ich durchaus nicht darauf versessen, daß jetzt die Dreimarkstücke in Zweimarkstücke verwandelt werden.
Wenn das Münzgesetz jetzt zur abschließenden Durchführung kommen soll, so wird das mit den Drei- wie mit den Zweimarkstücken geschehen.
Zch habe einen tieferen Grund, und ich glaube, daß auch die Herren, welche im übrigen meine prinzipiellen Gegner sind, mit mir übereinstimmen können, ohne zu fürchten, daß ich sie kaptiviren will; für mich handelt es sich um die Sicherheit unseres Münzumlaufs, der wesentlich konzentrirt ist in dem Deckungswerth unserer Reichsbank.
Das brauche ich ja nach allem, was wir seit nunmehr neun Zähren hier über Mttnzverhältnifse debattirt haben, den Herren nicht mehr in Erinnerung zu rufen, wie der eigentliche Hort- und Sicherheitspunkt, so zu sagen der Nabel unseres ganzen Geldsystems in der Reichsbank liegt, die bereit sein muß, wenn es darauf ankommt, irgend ein unvollkommenes Werthzeichen umzutauschen gegen ein vollwerthiges, diese Pflicht des Reiches zu erfüllen.
Und da, meine Herren, komme ich auf den Punkt, den ich neulich schon bei der ersten Lesung des Etats berührt habe.
Zch bin heute wie damals nicht vollständig beruhigt über die Zusammensetzung unserer Reichsbankreserve, insofern sie bestimmt ist, in kritischen Zeiten sowohl die Banknoten einzulösen als den anderen Verpflichtungen zu dienen, zu denen wir uns entschlossen haben im Laufe unserer Gesetzgebung.
Denn, meine Herren, wir haben nicht bloß die Banknoten einzulösen, sondern auch die Reichskassenscheine und das Silber.
Der Art.
9 des Münzgesetzes verpflichtet das Reich, und das heißt doch die Bank, die Reichssilberscheidemünzen in Gold umzutauschen, wenn es nothwendig wird.
Zm Augenblick zirkuliren noch 160 Millionen Mark an Reichskassenscheinen.
Das Silber, wenn es im richtigen Maße vorhanden ist, wird nicht zu einer Belästigung, wenn es aber übermäßig in Zirkulation gesetzt wird, so kann es auch einen gewissen Druck ausüben aus die Verpflichtung des Reichs, resp.
der Reichsbank.
Nun ist uns ja bis jetzt noch niemals ein offizieller Aufschluß darüber geworden, wie sich das Verhältniß des Baarschatzes in der Reichsbank theilt zwischen Silber und Gold.
Zch bedauere das und möchte wiederholt die Bundesregierungen ersuchen, doch dieses Geheimniß, welches eigentlich keins ist, auch dem Lande zu verkünden.
Zn diesen Sachen gibt es gar keine Sicherheit, welche auf Dunkelheit beruht, hier beruht die Sicherheit nur aus Klarheit, und wenn wir etwas beunruhigendes ahnen, so wird die Sache immer nicht besser angegriffen, als wenn sie klargestellt wird.
Die englische Bank hat nur Gold in ihrer Reserve, obgleich sie berechtigt ist, ein Fünftel in Silber zu haben, und die französische Bank verkündet bei jedem Wochenausweis, wie viel Gold und wie viel Silber sie hat, obgleich in der letzten Zeit sich das so verändert hat, daß, wenn daraus eine Beunruhigung entstehen könnte, diese Veröffentlichung sie vermehren müßte.
Gerade aber umgekehrt; und das können wir uns merken, seitdem die Verschiebung von Gold und Silber in Frankreich so stark geworden ist,!
daß sie wieder angefangen hat, Gegenstand der Besorgniß zu sein, gerade seitdem ist die französische Bank zum Beschluß der Veröffentlichung gekommen, weil sie ganz richtig gesehen; hat, daß Oeffentlichkeit ihre beste Politik ist.
Wüßten wir; heute schon, wie die Dinge bei uns stehen, so könnten wir l mit bekannteren Elementen hier rechnen.
Also, meine Herren,!
was bezwecke ich, welchen Vortheil sehe ich dabei, wenn wir die Dreimarkstücke umprägen in Zweimarkstücke
Ganz einfach den, daß ein Theil des Silbers, welches jetzt noch in!
dem Körper der Zirkulation steckt, in Umlauf kommt und j nicht wie ein schwerer Klotz im Keller der Bank unbeweg
lich liegen bleibt.
Zn demselben Verhältniß, wie diese zu!
Ein- und Zweimarkstücken umgeprägten Thaler sich dem Verkehr, einfügen könnten, in demselben Maß müßte die Goldmenge
in der Bank wachsen; dadurch die Elastizität ihrer Noten ausgäbe ja die Möglichkeit, bei schwierigen Zeiten den Zins fuß nicht zu rasch hinauf zusetzen.
Das ganze Verhältniß zwischen Umlauf und Deckung würde ein gesunderes.
Der zweite Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Geheimer Rath Schraut, dessen Auseinandersetzungen bei der vorigen Münzdebatte soviel Licht auf die ganzen Verhältnisse geworfen haben, denen ich beinahe Wort für Wort zustimmen kann, hat nur in einem Punkt etwas gesagt, mit dem ich damals nicht einverstanden war, und das habe ich mir vorbehalten, heute zu erwähnen, weil es gerade hier so sehr zur Sache gehört.
Er meinte nämlich, der große Vorrath von Thalern, den die Zirkulation nicht verträgt, sei von wenig Bedenklichkeit, weil er im Schatz der Bank liege.
Da bin ich nun gerade umgekehrter Meinung; ich bin der Ansicht, wenn der lebendige Verkehr im Stande wäre, einen Theil dieses Thalervorraths zu ertragen und sich an ihn zu gewöhnen, würde der Vorrath von Silber in der Bank durch Gold ersetzt, und das Verhältniß würde ein gesünderes und normales.
Das Ungesunde des gegenwärtigen Verhältnisses liegt eben darin; daß der lebendige Verkehr von den Thalern nichts wissen will, daß er sie zurückstößt, daß sie immer wieder im Zentrum erscheinen, und man sich schließlich dahin resolvirt hat, sie nicht wieder auszugeben, daß also, wenn wir nur 6 oder 700 Millionen Mark Baarvorrath in der Bank lesen, hier ein gewisser inamovibler Theil von Silber liegt, der die aktiven internationalen Zahlungswerthe der Bank um ebensoviel vermindern könnte.
Wenn es uns gelingt, von diesem Silber aus dem Hort der Bank einen Theil in den lebendigen Umlauf zu setzen, so daß das Publikum sich auch mit ihm vertraut macht, dann wären unsere Verhältnisse viel besser, und da glaube ich, daß die Zwei- und Einmarkstücke geeignet wären, dieses Experiment zu begünstigen.
Es wäre gewissermaßen ein Versuch, die Ausgabe von Thalern für die Zirkulation, welche der Bank bis jetzt nicht gelungen ist, in einer neuen Form zu unternehmen, und ich glaube, ein nicht aussichtsloser Versuch.
Das, meine Herren, ist mein einziges und, ich glaube, sehr verständliches Motiv, warum ich darauf eingehen kann, mir diesen neuen Vorschlag gefallen zu lassen.
Er wird an dem eigentlichen Metallbestand im Lande nichts ändern, aber er wird unsere Zirkulation und Deckungsverhältnisse enschieden heben und bessern.
Nur das eine muß ich einschalten: es soll durch das, was wir in Folge dieses Gesetzes beschließen, der vorhandene Umlauf von Silber überhaupt, sei es innerhalb, sei es außerhalb der Bank nicht vermehrt werden, und hier werde ich in der zweiten Lesung mich gezwungen sehen, einen Verbesserungsantrag zu dem Gesetz zu stellen, welcher den Gedanken eliminirt, daß die bereits eingeschmolzenen Barren im Betrage von 904 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880. etwa 300 000 Pfund neu ausgeprägt werden sollen, zu neuen Ein- und Zweimarkstücken.
Ach würde das für eine Schädigung des Sicherheitsbestandes unseres Umlaufmittels ansehen müssen, aber mit Annahme eines solchen Antrags fiele auch das etwas argwöhnisch anzusehende Motiv, daß man, um eine Art Lucrum zu machen, hier das Gesetz vorgeschlagen habe.
Der Grund für diese Amendirung ist ja ein sehr einfacher.
Der Herr Regierungsvertreter hat mich zu einem gewissen Grade bereits beruhigt, ich weiß aber nicht, ob ich dem den Ausdruck einer gesetzlichen Formulirung werde geben müssen.
Er sagt: außer den 300 000 Pfund noch neues Silber anzuschaffen, daran denken wir natürlich nicht; sollten wir mehr gebrauchen, als was wir aus jenen 300 000 Pfund extrahiren können, werden wir natürlich Thaler einziehen.
Damit bin ich ganz einverstanden, das steht nicht in dem Gesetz, und Versprechungen in dieser Beziehung, so ehrlich sie auch gemeint sein können, sind im Münzwesen bekanntermaßen viel weniger anzunehmen, als in allen anderen Fragen.
Es ist ein altes Sprichwort unter Fachleuten des Münzwesens, daß auch die besten Regierungen bei Versprechungen in Beziehung auf Münzsachen sehr oft nicht in der Lage sind, ihr Wort einzulösen.
Zch werde deshalb auch, obgleich ich gegen die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters kein Mißtrauen habe, den Antrag doch dahin formuliren müssen, daß in dem Gesetz selbst der von ihm bereitsdeklarirte Gedanke ausgesprochen werde, außerdem bereits vorhandenen Barrensilber kein neues Silber zur Ausprägung von Silberscheidemünzen hinzuziehen zu wollen.
Zch bin aber auch der Ansicht, daß es unrichtig wäre, das vorräthige Barrensilber zu dieser Ausprägung zu verwenden.
Der Herr Regierungsvertreter hat als Grund hervorgehoben, daß es sehr angenehm wäre, wenn die Barren nicht länger zinslos liegen blieben.
Das gebe ich ihm vollständig zu, man kann nur im Leben nicht immer das Angenehme thun, wenn man das Vorsichtige thun will, und hier glaube ich, wäre es entschieden eine Verschlechterung unseres Umlaufs, wenn wir Silber, das bereits förmlich aus dem Umlauf ausgeschieden ist, das nicht mehr die Gestalt von Geld hat, wieder in denselben hineinziehen wollten.
Hier beginnt die Gefahr, daß wir, um einen kleinen Nutzen zu erzielen, die ganze ökonomische Grundlage unseres Geldverkehrs erschüttern könnten.
Meine Herren, wer die Geschichte des Münzwesens einigermaßen kennt, weiß, daß alle Kalamitäten, an denen das Gemeinwesen in Münzsachen gelitten hat, beinahe immer davon herkamen, daß einzelne Regierungen der Versuchung nicht widerstehen konnten, etwas Nutzen zu machen durch schlechtere Legirung des Münzumlauss, durch Verausgabung von zuviel unterwerthigen Münzen; namentlich unsere deutsche Münzgeschichte ist voll in ihren Annalen von solchen Erscheinungen, sei es in Preußen, sei es in Süddeutschland.
Die ewige Krankheit kam daher, daß an unterwerthigen Scheidemünzen mehr ausgeprägt wurde, als Bedürfniß war, aus dem Grunde, um fiskalischen Nutzen daraus zu ziehen.
Wenn Sie das Archiv der deutschen Münzedikte, welches aus acht Folianten besteht, in der Mitte des 17.
Jahrhunderts beginnend, ansehen, werden Sie finden, daß von Anfang bis zu Ende immer die Kämpfe und Kämpfe durch Vermehrung der unterwerthigen Münzen das Reich beschwerten; ebenso hier in Preußen.
Unvergessen von Allen, ist jenes Edikt des Kurfürsten George Wilhelm von Brandenburg aus dem Zahre 1623, welches die Silberscheidcmünzen in furchtbarer Weise so herabsetzte, daß der Thaler in kleiner Münze nur den achtfachen Theil dcs Werthes des wirklichen Thalers hatte.
Ebenso groß waren die Verlegenheiten vom siebenjährigen Kriege bis zur französischen Revolution.
Unser guter vortrefflicher Hofmann hat sich in seiner „Lehre vom Gelde '', die auch heute noch, trotzdem sie nun 40 Zahre alt, ein grundlegendes Werk ist, mit der größten Energie ausgesprochen und davor gewarnt, daß man nicht in die Fußtapfen aller der Regierungen trete, die, um Profit zu machen, die Scheidemünzen 'über Gebühr vermehrt haben.
Er sagt: für eine unterwerthige Scheidemünze, wenn sie nicht in zu großem Maße ausgegeben wird, ist die Zusammensetzung gleichgiltig.
Diesen Gedanken haben auch wir, als wir das Reichsmünzgesetz im Zahre 1873 machten, vor Augen gehabt; wir haben das damalige Silber sehr niedrig ausgeprägt, und es ist das oft Gegenstand einer Klage gewesen.
Es ist aber an sich weder exorbitant, noch ungerechtfertigt.
Zn den meisten anderen Ländern sind ähnliche Verhältnisse.
Die Engländer prägen etwas besser aus, ihre Scheidemünze ist aber auch noch stark minderwerthig ausgeprägt; ebenso ist die Scheidemünze der lateinischen Münzunion, selbst auch die von Amerika unterwerthig ausgeprägt.
Es kommt gar nicht daraus an, wie eine Scheidemünze zusammengesetzt ist, vorausgesetzt, daß sie nicht über das nöthige Maß der Quantität nach hinausgeht.
Hätte man zu wenig Scheidemünze, so könnte man sie ausKnöpfen machen, und es würde auch keineGefahrsein, daß dadurch der Umlauf gefährdet würde.
Za, meine Herren, ich kann mir eine aus bloßen Knöpfen zusammengesetzte Scheidemünze denken, die ein Agio hätte, weil man das Bedürfniß hätte, klein Geld zu besitzen, und so wenig da wäre, daß man es nur gegen Agio bekommen könnte.
Also in der metallischen Zusammensetzung der Scheidemünze liegt gar keine Gefahr, die Gefahr beginnt erst, wo das richtige Maß der Totalsummen noch überschritten wird, in welchem die Scheidemünze zu der Kurantmünze stehen soll, welche den Hauptumsatz bildet.
Nach dem, was ich Ihnen bisher vorzutragen die Ehre hatte, werden Sie mir zugeben, daß, wenn schon kein genügender Beweis dafür geliefert ist, daß ein hervorragendes Bedürfniß an mehr Scheidemünze in Deutschland sich jetzt gezeigt habe, wir aus Rücksicht auf den Baarvorrath der Bank um so mehr gezwungen sind, bei Ausprägung neuer Silbermünzen dafür zu sorgen, daß die Zusammensetzung dieser Reserve von einem Theile der Thaler befreit werde.
Zch weiß, daß in dieser Beziehung die oberen Reichsbehörden und auch die Leitung der Reichsbank sich einer gewissen Sorglosigkeit hingeben, wie das ja in Zeiten des Friedens und der Ruhe nicht geschieht.
Bei dem Geiste einer stark überwiegenden Empirie, welcher in unserer Reichsleitung und Gesetzgebung dermalen waltet, fürchtet man ja entfernte Gefahren nicht, wenn sie sich nicht auf das Kriegswesen beziehen, in dem allerdings ein strenger Geist waltet.
Man lebt gewissermaßen von Tag zu Tag, und nachdem wir erst vor wenigen Wochen dem Herrn Reichsbankpräsidenten gegenüber erklärt haben, daß er nicht vorsichtig handle, wenn er unter seinem offiziellen Zinssätze Wechsel kaufe und dadurch seinen Baarschatz etwas mehr in Anspruch nehme, so höre ich jetzt, daß es von neuem geschieht, weil er der Versuchung nicht widerstehen kann, noch einiges Geld mehr auf Zinsen anzulegen.
Es geht mit diesen Vorsichtsmaßregeln, wie mit allen Sicherheitsmitteln gegen seltene, aber schwere Gefahren.
Sie dienen immer nur für einen Ausnahmsfall, aber weil sie für diesen seltenen Fall zur Sicherstellung des Lebens unentbehrlich sind, deswegen muß man immer der Versuchung widerstehen, sie aufzuheben, wenn sie auch scheinbar im Augenblick nicht nöthig sind.
Zch brauche mich bloß auf unsere 120 Millionen im Zuliusthurm zu berufen.
Es ist darauf hingewiesen worden, welche Opfer an Zinsen wir bringen, indem wir ein solches Kapital unfruchtbar niederlegen.
Zch habe damals für die Maßregel entschieden gestimmt, weil sie für den äußersten Fall allein dienen sollen, der, wenn auch noch so selten, aber dann um so gebieterischer auftritt.
Gerade so ist es mit unserem Bankschatz.
Wenn wir den schlecht legiren, ihn so zusammensetzen, daß man dem Andrängen auf Auswechslung gegen Gold nicht widerstehen Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1850.
905 kann, so rufen wir um eines geringen Vortheils willen ganz unabsehbare Folgen auf uns herab.
In der Einleitung jenes Archivs der deutschen Reichsmünzen zitirt der Herausgeber die Erklärung der Stände des niedersächsischen Kreises über die Wichtigkeit eines guten Münzumlauss, daß an Wichtigkeit gleich nach den Angelegenheiten der Religion und Justiz die Frage eines guten und sicheren Geldwesens im Lande komme.
Und ich glaube, es liegt darin keine Uebertreibung, wenn man bedenkt, und namentlich in Deutschland haben wir traurige Erfahrungen darin genug gemacht ein wie unabsehbares Mißgeschick, wie unabsehbare Verwirrung eintreten kann, sobald einmal die Beschaffenheit des Geldes, das den täglichen Verkehr von Mensch zu Mensch wie die dauernden Verhältnisse repräsentirt, dem Mißtrauen Preis gegeben wird.
Und, die dann am meisten leiden, meine Herren, das sind immer die ärmeren Volksklassen.
Wenn zu viel niederwerthiges Geld vorhanden, bleibt es zuletzt in den Taschen und Händen der niederen Volksklaffen, und wenn die Kalamität sich angehäuft hat, besitzt man dagegen kein Mittel mehr, dann wird der unglückliche Besitzer solcher niederwerthigen Münzen das Opfer.
Alle Münzedikte, die nachträglich Remedur zu schaffen suchten gegen die übermäßige Masse niederwerthiger Gelder, haben schließlich dahin geführt, die unterwerthige Münze herabzusetzen auf einen neuen Werth, dem ihr wahrer Inhalt entsprach, und der zufällige unglückliche Besitzer mußte den Ausfall tragen.
Ich weiß, daß ich eine ganz entfernte Gefahr nur an die Wand male, die vielleicht manchem als die Ausgeburt übertriebener Schwarzseherei erscheinen kann, aber wir wissen nicht, wie rasch die Dinge einen Umschlag erfahren können, unter Einwirkung politischer oder ökonomischer Einwirkungen.
Es handelt sich jetzt um eine einzige Meinungsverschiedenheit zwischen dem Vertreter der Regierungen und meiner Auffassung, nämlich ob wir um einem Zinsverlust oder einem Preisverlust bei Verkauf von 300 000 Pfund Silber zu entgehen, etwas thun sollen, was die bereits nicht sehr zuverlässigen Umlaufsverhältniffe zwischen Gold und Silber alterirt und im gegebenen Augenblick der Tropfen sein kann, der den Eimer zum Ueberlaufen bringt.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß ich in zweiter Linie werde darauf bestehen müssen, wenn es dem Hruse überhaupt beliebt, die Vorlage der Regierung anzunehmen, wie ich es gut heißen würde, daß ich darauf bestehen werde, ein Amendement in diesem Sinn einzubringen.
Es wird mir um so leichter sein, dieses Gesetz anzunehmen, trotz der Bedenken, die ich im Eingang meiner Auseinandersetzungen vorgebracht habe, als ich mit Vergnügen vom Herrn Negierungsvertreter gehört habe, daß es durchaus nicht die Absicht sei, sofort den ganzen Betrag von 2 Mark pro Kopf, was etwa 84 Millionen ausmachen würde, auszuprägen, sondern daß man nur allmählig, je nachdem das Bedürfniß sich zeigen wird, vorgehen will.
Wird dieses Programm eingehalten, so schwindet ein großer Theil der Bedenklichkeiten, die ich zu äußern Gelegenheit hatte.
Dies, meine Herren, sind die Gesichtspunkte, die ich für die heutige Vorlage allein mir vorzubringen erlaube, indem ich die große Währungsfrage ganz außer Spiel lasse.
Ich glaube nicht, daß das Haus für nöthig halten wird, diese Vorläge zur zweiten Lesung an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff: Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, ich habe die Beredtsamkeit des Herrn Abgeordneten Bamberger beinahe niemals mehr bewundert als heute, wo er den Versuch gemacht hat, uns diese Vorlage, welche ganz entschieden ein entscheidender Schritt ist in der Münzpolitik, schließlich in einem sehr harmlosen Lichte darzustellen.
Alle Bedenken, die er vorgebracht hat gegen die Vermehrung der Scheidemünze, die er uns in so schwarzen Farben geschildert hat aus den traurigen Erfahrungen in unserem deutschen Vaterlande, hindern ihn schließlich nicht zu sagen: ich werde das Gesetz annehmen.
Nun, meine Herren, dies Gesetz ist in der That nicht so harmlos, sondern es ist nur der erste Theil eines von der reinen Goldwährungspartei vollständig und klar ausgegebenen Programms.
Dieses Programm, welches, wie ich denke, von dem bekannten Münzkenner und bekannten Forscher Soetbeer herrührt, dem ich allen Respekt bei seinen Forschungen zolle, wenn ich gleich in seinen Schlüssen nicht mit ihm übereinstimme, ist folgendes: Es sollte, nachdem die Negierung im vorigen Jahre durch die Sistirung der Silberverkäufe gezeigt hatte, daß sie mit der Durchführung der Goldwährung vorläufig einmal Halt machen wollte, der Versuch gemacht werden, auf irgend einen anderen Weg zu dem Ziel zu gelangen, die Goldwährung zur Durchführung zu bringen.
Nun, meine Herren, gehen aber die Vorschläge, die dort gemacht worden sind ich habe sie aus der Hamburger Börsenhalle, auch aus der Frankfurter Zeitung etwa dahin, zunächst den Umlauf der Scheidemünze auf 12 Mark pro Kopf der Bevölkerung zu erhöhen.
Den Gewinnst, der hieraus für die Reichskasse resultirt, anzuwenden, um die Verluste zu decken bei den Silberverkäufen, die dann vorzunehmen sein würden.
Das weitere Programm geht dann dahin, die Qualität der Thaler als gesetzliches Zahlungsmittel, die sie ja jetzt noch besitzen, so weit einzuschränken, daß die Thaler bis zu einem gewissen Grade zur Scheidemünze reduzirt werden.
Sie wären nur in Zahlungen bis zu 50 Mark zuzulassen, und so würde allmählich in die Goldwährung hinübergegangen werden.
Ja, meine Herren, es wird dem Herrn Abgeordneten Bamberger nicht unbekannt sein, daß einzelne der Herren noch viel weiter gehen, sie haben nicht gesprochen von 12 Mark pro Kopf der Bevölkerung unterwerthige Scheidemünze, sondern sie haben gesagt, das ist überhaupt der Weg, auf dem wir doch schließlich zur Goldwährung gelangen können, wir wollen eventualiter 18 Mark pro Kopf der Bevölkerung unterwerthige Scheidemünze ausgeben.
Wir machen dann daran einen so großen Gewinnst, daß wir im Stande sind, die Goldwährung fast vollständig durchzuführen, und der Verlust wird fast vollständig gedeckt, den wir aus den Silberverkäufen haben werden.
Das ist das Programm, dessen erster Paragraph dieses Gesetz ist.
Meine Herren, darin hat der Herr Abgeordnete Bamberger in seinen Ausführungen ganz Recht, daß eigentlich ein Anhänger der reinen Goldwährung, wie er, nie und nimmermehr diesem Gesetz seine Zustimmung geben könnte, denn das haben Alle und er selbst auch anerkannt, daß keine größere Gefahr für die reine Goldwährung existiren kann, als das Uebermaß unterwerthiger Scheidemünzen.
Er hat aber dabei doch wieder in einer sehr geschickten Weise, wie er das ja versteht, uns nachzuweisen gesucht, daß es nicht so sehr gefährlich ist.
Er hat uns gesagt, in Frankreich sollen zwar nur 6 Franks pro Kopf der Bevölkerung dazu treten aber die 5 Franksstücke, und er hat auf England hingewiesen, wo allerdings etwas weniger wäre, aber er hat gemeint, wenn wir nur die Deckung für unsere Umlaufsmittel überhaupt in der richtigen Weise hätten, damit, meint er die Anschaffung von Gold in die Bank wenn wir das in richtiger Weise hätten, so hätte es gar keine Gefahr, die Scheidemünze auch um diesen Betrag zu vermehren.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger geht immer von einem Irrthum aus, er geht immer davon aus, als ob wir die Goldwährung hätten.
Wir hrben die Goldwährung nicht, sondern wir haben die Reichswährung.
Er selbst hat in seiner Broschüre „Reichsgold ''ganz bestimmt hingewiesen, daß wir eine Reichswährung haben, aber keineswegs eine Goldwährung.
Wir hatten die Absicht, die Goldwährung einzuführen, wir sind aber auf Hindernisse gestoßen, die es uns sehr bedenklich erscheinen lassen, ob wir auf diesem Wege fortschreiten können, und es handelt sich jetzt nicht darum, die M Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880.
Goldwährung abzuschaffen und etwas Neues zu machen, sondern nur darum, zu sehen, ob wir auf dem betretenen Weg fortfahren können.
Meine Herren, was den Bedarf an Scheidemünzen betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Bamberger schon darauf hingewiesen, daß uns die Motive in der That gar nichts darüber mittheilen, woraus dieser Bedarf nachgewiesen werden soll.
Herren, die dem Herrn Abgeordneten Bamberger nahe stehen, unter anderen Herr Soetbeer selbst, beziffern den Betrag an nothwendigen Scheidemünzen unendlich viel geringer als 10 Mark.
Er rechnet aus, durchschnittlich würde die Haushaltung einer Familie, die er auf fünf Personen angibt, pauschal im täglichen Durchschnitt nur 12 Mark baare Kasse haben.
Ich glaube, diese Rechnung ist richtig; wenn er aber diese Rechnung anlegen will, dann wird er auf einen sehr viel minderen Betrag ScheideMünzen kommen, als der ist, den wir bereits ausgegeben haben.
Meine Herren, wie scharf die Ausgabe von Scheidemünzen in früheren Zeiten gerade von den Anhängern der reinen Goldwährung immer verurtheilt worden ist, darüber beziehe ich mich auch meinerseits wieder auf dieselbe Autorität, auf Herrn Soetbeer.
Es sind diese Artikel, welche damals geschrieben wurden, als im Zahre 1876 der Versuch gemacht wurde, die Scheidemünzen auf 15 Mark zu erhöhen pro Kopf der Bevölkerung wegen angeblichen Bedarfs.
Da sagt Herr Soetbeer unter anderen: Allein der nunmehr zu erörternde überraschende Antrag der Reichsregierung auf zulässige Erhöhung der Reichssilbermünzausprägung bis auf fünfzehn Mark für den Kopf der Bevölkerung nöthigt ihm das Bekenntniß ab, daß diejenigen Mitglieder des Reichstags, welche die goldenen Fünfmarkstücke nachdrücklichst befürworteten, die Entwicklung unserer Münzreform und die Gefahr einer übermäßigen Ausgabe von unterwerthigen Silbermünzen richtig vorhergesehen haben.
Die seit 1873 stattgehabte Werthverringerung des Silbers hat diese Gefahr noch wesentlich verschärft.
Er sagt weiter an einer anderen Stelle: Wir haben früher selbst die Meinung geäußert, daß in Folge der langen Gewöhnung der deutschen Bevölkerung an Silbergeld für die Periode des Uebergangs zur allgemeinen thatsächlichen Geltung der reinen Goldwährung ein Vorrath von fünfzehn Mark pro Kopf zulässig sein dürfte.
Allein es würde hierbei nicht entfernt an eine Erhöhung des Betrags der auszuprägenden unterwerthigen Silberscheidemünze gedacht, sondern lediglich an eine vorübergehende und von Monat zu Monat abnehmende Benutzung der Thalerstücke, nachdem denselben der Charakter des Kurantgeldes entzogen, und dieser nur den Reichsgoldmünzen verblieben wäre.



Das erstere Auskunftsmittel läßt sich als ein zeitweilig gehemmter Fortschritt, der vorliegende Gesetzentwurf aber als ein offenbarer dauernder und schädlicher Rückschritt in unserer Münzreform bezeichnen.
Das, meine Herren, sind die Ansichten, welche die Anhänger der reinen Goldwährung ihrer Zeit im Zahre 1876 über die Vermehrung von Scheidemünzen gehabt haben.
Nun, meine Herren, ist es doch eine eigenthümliche Thatsache, daß, während uns aus verschiedenen Quellen kundgegeben wird Herr Bamberger ist ja auch in seiner Auseinandersetzung soeben darauf zurückgekommen daß die Thaler sehr schnell immer wieder in die Banken zurückströmen, daß da ein Bedarf an Scheidemünzen sein soll.
Diese Erscheinung würde doch etwa das Gegentheil beweisen, denn das kann ich den Herrn Bamberger versichern: trotzdem sie in unser gegenwärtiges Dezimalsystem nicht ganz passen, sind die Thaler in ganz Norddeutschland immer noch eine außerordentlich beliebte Münze.
(Sehr richtig!)
Unser Hauptverkehr in der Provinz geschieht in Thalern, die Thaler sind beliebt, und jeder wünscht, sie zu haben.
Es kann ja sein, daß in Süddeutschland, wo der Thaler eine unbekannte Münze war, ein Bedarf danach ist, mehr 2- und 1 -Markstücke zu besitzen; aber ich bin der Meinung, wenn die Verausgabung von Thalern überhaupt mit der Absicht geschieht, sie in Norddeutschland inZirkulation erhalten zu wollen, dann könnte man sehr gut aus Norddeutschland, ohne den Bedarf an Scheidemünzen irgendwie zu gefährden, nach Süddeutschland soviel 2 -Markstücke abgeben, als es das dortige Bedürfniß erfordert 2- und 1 Markstücke.
Soviel, glaube ich, können wir uns allerdings mit Sicherheit sagen, daß, wenn die Majorität des Reichstags, was ich noch nicht hoffe, diesem Gesetze ihre Zustimmung geben würde, dann die Thaler noch viel schneller in die Kaffen zurückströmen würden als bisher, denn dann würde natürlich die Bevölkerung sagen: ja, die 2 -Markstücke sind uns doch für die ganze Rechnung etwas bequemer wie die Thalerstücke.
Dann würden sie also noch schneller wieder der Reichskasse zuströmen.
Meine Herren, ich bin doch genöthigt, auf den Begriff und die Entstehung der Scheidemünze noch einmal etwas näher einzugehen.
Wie ist man eigentlich dazu gekommen, unterwerthige Scheidemünzen zu machen
Eigentlich ist es ja, wie der Herr Abgeordnete Bamberger richtig angedeutet hat, das Bedürfniß des ganz kleinen Verkehrs, welches eine so ganz kleine Münze verlangt, die sich schließlich aus Edelmetall nicht Herstellen läßt.
Auf diese Weise ist mail zunächst dazu gekommen, andere Dinge als Metall zur Scheidemünze zu verwenden und dann die Scheidemünze unterwerthig auszuprägen.
Zn England und wir haben ja sklavisch alles dem englischen Volke in unserer Münzgesetzgebung nachgeahmt war ein Hauptmotiv für die unterwerthige Ausprägung der Scheidemünze bei der dortigen Einführung der Goldwährung, daß die damals in Kurs befindlichen Silbermünzen sehr stark abgenutzt waren, und man nicht neue Münzen schaffen wollte, welche mit diesen noch in Kurs befindlichen Silbermünzen im Mißverhältniß standen.
Weiter war der hervorragendste Grund für die Einführung der Scheidemünze einer, der heuzutage, wie die Herren mir zugeben werden, nahezu weggefallen ist, nämlich folgender: wenn das Silber sehr erheblich in der Werthrelation zum Gold steigt, dann ist es möglich, daß die Silberscheidemünze als das nothwendige Bedürfniß des täglichen Verkehrs vollständig herausgeholt wird und auswandert.
Dem wurde entgegengetreten dadurch, daß Scheidemünzen unterwerthig ausgeprägt wurden.
Wie ängstlich alle Staaten darin gewesen sind, nicht einen zu starken Bedarf an Scheidemünze auszugeben, das hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger so auseinandergesetzt, daß ich seinen Worten nichts weiteres hinzuzufügen habe.
Sie sind nicht nur darin ängstlich gewesen, sondern auch darin, die Scheidemünze immer nur in einer bestimmten gesetzlichen Quantität als Zahlungsmittel zuzugestehen, wie auch wir das Haben, daß nur eine bestimmte mäßige Summe in Scheidemünzen bezahlt werden kann.
Nun, meine Herren, nehmen Sie aber einmal cm, daß also das Zdeal derjenigen Herren verwirklicht wird, welche Deutschland mit Scheidemünzen überschwemmen wollen, um aus diesem Wege zur Goldwährung zu gelangen.
Zch mache zunächst daraus aufmerksam, daß schon gegenwärtig der Betrag der Scheidemünzen ein sehr hoher ist im Verhältniß zu unserem Goldbestände, wenn wir vergleichen den Betrag der englischen Scheidemünzen zu dem ungeheuren englischen Goldbestände.
Für unseren Goldbestand find heute schwer Ziffern anzugeben.
Meine münzpolitischen Freunde taxiren die Verluste, die wir an Gold gehabt haben, sehr viel höher als die Herren von der reinen Goldwährung zugeben wollen.
Wir taxiren sie auf ungefähr 500 Millionen Mark.
Es ist schwer, darüber einen Nachweis zu liefern, Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880.
Sound es wird uns immer entgegnet, wenn so viel verloren gegangen sei, so müsse es doch in den Münzen anderer Länder wieder zu Tage getreten sein.
Das ist nicht ganz der Fall.
Es ist das sehr schwer zu berechnen, und ich verweise Sie da auf eine vortreffliche Schrift des Professors Süß in Wien, die versucht, nachzuweisen, wie viel Gold durch Einschmelzen, durch Abnützung im täglichen Verkehr u. s. w. verloren geht, ganz abgesehen davon, daß sich die Ausfuhr des Goldes vielfach der Kontrole entzieht, und wir nicht wissen können, welche Bestände von unseren 20 Markstücken sich im Auslands befinden.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich einmal vor, daß bei diesem Zustande, also einer vermehrten Ausgabe von Scheidemünze, nun eine Katastrophe eintritt, dann tritt ganz das ein, worauf der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger selbst exemplifizirt hat, was er selbst hervorgehoben hat, dann tritt eine Panik ein über die verwertheten Münzen, die gerade die untersten Volksmaffen trifft, welche auf den Verkehr mit diesen Münzen angewiesen sind.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich noch eins hervorheben.
Als wir das Münzgesetz machten und beschlossen, Scheidemünze auszugeben, da war die faktische Werthrelation zwischen Gold und Silber 15': 1.
Unsere Markstücke wurden ausgeprägt zum Werthe von 9 Silbergroschen.
Heute tritt dazu eine vierzehnprozentige Verminderung des Silberwerthes, und dasjenige Markstück, das wir heute ausprägen, ist nur 75 Pfennige werth.
Nun, meine Herren, das ist eine unterwerthige Ausprägung in einem so starken Maße, daß ich die Herren doch zu bedenken bitte, ob eine solche unterwerthige Ausprägung und die Vermehrung derselben in der That wohlthätig wirken kann.
Nun hat mir eins längere Zeit Kopfzerbrechen gemacht; nämlich in den Motiven wird immer hingewiesen auf die Kopfzahl des deutschen Reichs vom Fahre 1875, diese wird den ganzen Berechnungen zum Grunde gelegt nach dem Münzgesetz; also hat das Reich das Recht, an Scheidemünzen 10 Mark per Kopf der Bevölkerung auszuprägen.
Weshalb ist aber das Reich gezwungen, die Volkszählung von 1875 zu Grunde zu legen, nach dem wir ganz genau wissen, daß die deutsche Bevölkerung seither um zirka 500 000 Köpfe gestiegen ist
Also die Reichsregierung ist heute schon im Stande, wenn Sie gefälligst nachrechnen wollen, auf Grund des Münzgesetzes ungefähr jenen Betrag an Scheidemünzen auszuprägen, den sie ausprägen will, wollten wir dieses Gesetz annehmen, und auf die Volksziffer, wie sie gegenwärtig besteht, kommen dann nicht 108 Millionen Scheidemünze heraus, sondern 110 Millionen Scheidemünze.
Ich habe mich gefragt, wie kommt die Regierung dazu, sich an uns zu wenden, und ich habe mir schließlich die Antwort gegeben und habe mir gesagt: die Regierung will allein nicht die Verantwortung für eine solche Maßregel tragen, Scheidemünzen auszugeben, auf denen 1 Mark steht und die nur 75 Pfennige werth sind, sondern sie will diese Verantwortung vom Reichstag mit übernommen sehen.
Einer meiner münzpolitischen Freunde in England, der eine etwas scharfe Feder führt, hat die Ausprägung der Scheidemünzen überhaupt gelegentlich einmal offizielle Falschmünzerei genannt.
Zch will mich dieses Ausdrucks nicht bedienen, um nicht der Glocke des Präsidenten anheimzufallen, aber Sie werden mir zugeben, daß in diesem Ausdruck eine gewisse Wahrheit doch liegt.

Fa, meine Herren, es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß diese monetären Fragen, die wir jetzt behandeln, und wie ich gern anerkenne unter Theilnahme der Mitglieder des Hauses, doch im ganzen das Zntereffe der Nation sehr viel weniger fesselt, als diejenigen Handels- und zollpolitischen Fragen, die wir im vorigen Fahre behandelt haben, obwohl sie vielleicht verdienen, das Interesse noch in höherem Maße in Anspruch zu nehmen.
Zch meine, Lord Beaconsfield, der frühere englische PremierVerhandlungen des deutschen Reichstags.
minister, hat ganz Recht daran, wenn er darauf hingewiesen hat, welchen Einfluß auf eine gedeihliche wirthschaftliche Entwickelung eine richtige Währungsgesetzgebung hat.
Nun ist man von Seiten der Reichsregierung, wie mir scheint, in unserer ganzen monetären Politik von der Voraussetzung ausgegangen und geht auch vielleicht heute noch davon aus bis auf diesen Schritt, den ich im Gegensatz finde zu dem Schritt, den die Regierung im vorigen Fahre vorschlug, nämlich die Silberverkäufe zu sistiren die Reichsregierung, sage ich, geht im ganzen davon aus: wir müssen Halt machen und abwarten.
Za, meine Herren, das Abwarten ist sehr schön, ich glaube aber nicht, daß wir in Deutschland in der Lage sind, abwarten zu können und abwarten zu dürfen, ich glaube nicht, daß wir in der Lage sind, abwarten zu dürfen, weil wir unsererseits zur großen monetären Verwirrung, die über die ganze Welt hereingebrochen ist, zur gänzlichen Verschiebung der Werthrelation von Gold und Silber das Erheblichste beigetragen haben durch Adoption der Goldwährung.
Es ist das ein Punkt, der von den Freunden der reinen Goldwährung, namentlich der Autorität, auf die ich mich berufen habe, sehr gern angeführt wird.
Herr Soetbeer hat mit vielen statistischen Zahlen nachzuweisen gesucht, daß alles, was wir bezüglich der Goldwährung gethan haben, auf die Silberwährung keinen Einfluß gehabt hat, sondern nur die ostasiatischen und chinesischen Verhältnisse der Silberentwerthung hervorgerufen hätten.
Herr Soetbeer selbst hat, wie mir aus zuverlässiger Quelle mitgetheilt wird, ganz anders geurtheilt, als er sich einmal über die französische Münzpolitik geäußert hat; da hat er sich dahin geäußert, daß, wenn Frankreich seine Münzprägung aufrecht erhalten hätte, und wenn das lateinische Münzsystem die freie Silberprägung ausrecht erhalten hätte, daß dann von einer Silberentwerthung keine Rede gewesen wäre.
Wer hat aber Frankreich gezwungen, seine Silberwährung einzustellen
Das waren wir, als wir die Goldwährung adoptirten.
Zch meine also, meine Herren, wir haben die Verpflichtung unsererseits, in der ganzen monetären Politik, die ich als eine eminent internationale betrachte, die Znitiative zu ergreifen und nicht abzuwarten.
Wir haben eine moralische Verpflichtung zu versuchen, ob wir mit anderen Ländern, mit Frankreich, mit den Vereinigten Staaten, womöglich mit England, internationale Vereinbarungen zu Stande bringen zur Herbeiführung besserer monetärer Zustände, als diejenigen sind, unter welchen der Verkehr bis heute eminent gelitten hat.
Nün muß ich allerdings gestehen, daß nach dem Falle des Torykabinets, für das ich im Uebrigen keine besonderen Sympathien hatte, die Chancen, daß England sich einer solchen Vereinbarung anschließe- könnte, unendlich geringer geworden sind.
Lord Beaconsfield selbst war innerlich ein Anhänger der Doppelwährung; er hat dies auch wiederholt ausgesprochen, und ich glaube, so lange er das Schiff der englischen Politik zu leiten hatte: wären weit eher Chancen gewesen, eine internationale Vereinbarung mit England zu treffen, als es heute der Fall ist.
England kann sich immer darauf zurückziehen und eine abweisende Haltung aus dem Grunde einnehmen, daß es sagt: wir haben in Indien die reine Silberwährung, hier die reine Goldwährung, was wollt ihr denn
Wir haben ja eigentlich dadurch die Doppelwährung!
Wenn dem so ist, so würde ich wünschen, daß wir wenigstens mit Frankreich, das, wie der Herr Abgeordnete Bamberger ganz richtig angedeutet hat, gegenwärtig sich in der ziemlich schweren Bedrängniß befindet, daß seine Kassen voll mit Silber angefüllt sind, Verhandlungen anknüpfen und mit den Vereinigten Staaten, die ja durch die Blandsche Silberbill angezeigt haben, daß sie entschlossen sind, zum Bimetallismus zurückzukehren.
Meine Herren, es ist unmöglich, sich über die ganze Frage hier auszulassen, denn wir stehen gerade bei diesem Gesetz, welches uns als so klein und harmlos geschildert wird, vor der Frage, ob wir die Goldwährung auf diesem Umwege einführen wollen oder nicht.
Zch glaube, 127 908 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880. die ganze Frage der Möglichkeit der Durchführung der Goldwährung muß bei dieser Gelegenheit mit erörtert werden, und nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger, der uns ja wiederholt vorgetragen hat, daß die Befürchtungen wegen der Knappheit des Goldes doch verhältnißmäßig geringer wären, vorhalten dasjenige, was jetzt sich zeigt in dem Goldbestand unserer europäischen Banken.
Meine Herren, ich ergreife eine sehr unverdächtige Quelle, nämlich die Frankfurter Zeitung Sie wissen, daß der verehrte Herr Kollege Sonnemann ein sehr kräftiger Goldwährungsmann ist, also die Frankfurter Zeitung gibt hier eine Berechnung darüber, die ich meinerseits für ziemlich richtig erachte, welche folgendes Resultat nachweist: Daß im Jahre 1877 der Goldbestand der Banken von England, Frankreich und Deutschland zusammen sich auf 72 Millionen Pfund Sterling belaufen hat, und daß er heute, im April 1880, nur 49 Millionen Pfund beträgt.
Meine Herren, dem gegenüber steht eine entsprechende Zunahme des Goldbestandes in den Vereinigten Staaten, die durch dauernde günstige Handelsbilanzen in der Lage gewesen sind, ihren Goldbestand möglichst zu kräftigen.
Aber es sind außer dieser Erscheinung, die es doch klar macht, daß jetzt ein Krieg Aller gegen Alle um Gold geführt wird, und daß das Gold deswegen in einer immer weiteren Werthsteigerung sich befinden muß, Anzeichen vorhanden, die darauf hindeuten, daß die Goldknappheit bereits in der nächsten Zeit eine ernste und fühlbare sein wird.
Der Goldimport von Australien nach England betrug im Jahre 1879 noch 1 405 955 Pfund Sterling, im Jahre 1880 nur noch 318 000 Pfund Sterling.
Eines der größten Werke in den Vereinigten Staaten, Comstock lode, produzirte im Jahre 1877 es schließt sich das an die Süßschen statistischen Angaben an, und diese Angaben stammen auch wieder von einem Freunde der reinen Goldwährung an Gold 17 771 000 Pfund, im Jahre 1878 9 825 000 Pfund, im Jahre 1879 nur noch 3 639 000 Pfund.
In Neuseeland, wohin wir auch einmal verwiesen wurden mit der Goldproduktjon, die dort sich sehr gehoben haben sollte, hat man die Goldproduktion gänzlich als unproduktiv aufgegeben.
Sie sehen, meine Herren, daß die Anzeichen sich doch immer dringender machen, daß die Goldproduktion der Erde eine sehr knappe wird, und daß die Prophezeihungen, die damals Herr Süß gemacht hat, nahe daran sind, sich zu bewahrheiten, daß nämlich schon für diejenigen Länder, welche jetzt die Goldwährung adoptirt haben, d. s vorhandene Gold lange nicht ausreichen würde, um ihnen die nöthigen Edelmetallbestände zu sichern, viel weniger, um jemals die Goldwährung noch auf andere Staaten ausdehnen zu können.
Meine Herren, die Vorlage, mit der wir es jetzt zu thun haben ich kehre nun zu derselben zurück hat gerade von Seiten der Goldwährungsfreunde auch eine vernichtende Beurtheilung erfahren durch eine, wie ich glaube, recht große Autorität, nämlich durch den Professor Lexis, dem wenigstens, ich weiß nicht, ob mit Recht, ein Artikel in der Augsburger Allgemeinen Zeitung zugeschrieben wird, der Herrn Bamberger wahrscheinlich bekannt ist: „Vermehrung der Silberscheidemünzen '', in dem er sich auf das allerentschiedenste und energischste gegen diese Maßregel als eine verhängnißvolle ausspricht.
Nun, Sie haben gestern bei Gelegenheit der Verhandlungen über den samoanischen Handelsvertrag so viel Gewicht darauf gelegt, daß Sie es nicht verantworten könnten, 300 000 Mark für das Reich auszugeben aus wirthschaftlichen Gründen, daß Sie das nicht vor den Steuerzahlern verantworten könnten.
Ich frage Sie: kombiniren Sie alles das, was der Herr Abgeordnete Bamberger, und was ich Ihnen vorgetragen habe über die Gefahren der vermehrten Ausdehnung der Scheidemünzen, und ich frage Sie, ob diejenigen wirthschaftlichen Gefahren, welche Sie hier heraufbeschwören, nicht ganz andere sind, als diejenigen, um die es sich gestern handelte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf z« Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, ich schicke voraus, daß ich nicht im Namen meiner politischen Freunde spreche, sondern nur meine persönliche Auffassung Ihnen vorzutragen in der Lage bin.
Meine Ueberzeugung geht dahin, daß der Versuch, zur reinen Goldwährung überzugehen, ein Fehler war.
Ich habe dieser Ueberzeugung bereits Ausdruck gegeben bei der Berathuug des Bankgesetzes im preußischen Herrenhause im Jahre 1875, allerdings damals, ohne mit dieser Aeußerung Gegenliebe zu finden.
Anders liegt aber natürlich die Frage, was jetzt geschehen soll, nachdem wir bereits große Verluste auf uns genommen haben und in der Durchführung begriffen sind
Sollen wir jetzt die weitere Durchführung forciren, oder sollen wir umkehren und übergehen zur Doppelwährung
und wenn wir umkehren wollen, wie soll das geschehen und wann soll das geschehen
Auf diese Frage habe ich eine befriedigende Antwort bisher nicht finden können, und auch der Herr Vorredner hat dieselbe nicht geben können.
Er hat zwar gesagt, man solle die Initiative in dieser Sache ergreifen, aber wie das geschehen soll, hat auch er nicht angeben können.
Ich bin unter diesen Umständen der Meinung, daß mir festhalten müssen an der Aufrechterhaltung des stutus guo.
Nach meiner Auffassung wird aber durch dieses Gesetz der status gav verändert.
Wir engagiren uns durch Annahme der Vorlage weiter in der Durchführung der Goldwährung.
Es handelt sich um die Ausprägung einer Summe von 80 bis 90 Millionen Mark.
Wir würden bei dieser Ausprägung zunächst 6 bis 8 Millionen gewinnen; sollten wir nachher aber zur Doppelwährung übergehen, so würden wir dann mindestens die gleiche Summe verlieren.
Die Summe der unterwerthigen Silbermünzen wird erhöht durch die Vorlage im Verhältniß von 5 zu 6, also um ein Fünftel, und es wird dem entsprechend eine Rückkehr zur Doppelwährung auch um ein Fünftel erschwert, und darum kann ich mich für die Vorlage nicht aussprechen.
Was nun das praktische Bedürfniß anlangt, so gebe ich allerdings zu, daß ein Bedürfniß, die Silbermünzen zu vermehren, vorliegt.
Es tritt dies Bedürfniß insonderheit zu Tage bei der Auszahlung der Arbeiter, aber ich glaube, daß wir uns das nöthige Silbergeld verschaffen können, wenn die vorhandenen Silberthaler in Zirkulation gesetzt werden.
Nun wird man mir allerdings entgegenhalten, das ginge um deswillen nicht, weil die Silberthaler sich im Verkehr nicht hielten, sondern gleich in die Kassen zurückkehrten, ich glaube aber, es sind nur nicht die richtigen Maßregeln ergriffen, um sie in Zirkulation zu setzen.
Ich glaube, wenn man den Versuch machte, die Truppen damit auszulöhnen und die Gehälter der Subalternbeamten damit auszuzahlen, so kämen sie in Zirkulation, und dem praktischen Bedürfniß würde auf diese Weise vollständig genügt werden können.
Ich kann also meinerseits ein Bedürfniß für dieses Gesetz nicht anerkennen, und ich möchte dasselbe ablehnen; da ich mir aber nicht verhehle, daß die Sache von außerordentlich großer Bedeutung ist, und daß sie der reiflichen Erwägung bedarf, und daß die Herren Regierungskommiffare uns noch Gründe anführen können, welche auch die Gegner von der Nothwendigkeit des Gesetzes überzeugen können, so beantrage ich die Ueberweisung dieses Gesetzes an eine Kommission von 14 Mitgliedern, nicht in der Ansicht, daß dasselbe in dieser Kommission begraben werde, sondern im Gegentheil, in der Absicht, daß dasselbe nach allen Richtungen hin gründlich durchberathen werde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880.
909 Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich stelle mich bei der Beurtheilung des vorliegenden Entwurfs ganz auf den Standpunkt des Herrn Unterstaatssekretärs des Reichsschatzamts, den er im Eingang feiner Ausführungen genommen hat.
Es handelt sich hier um die Frage, ob dem bestehenden gesetzlichen System entsprechend ein Bedürfniß vorliegt, die Silberscheidemünze zu vermehren, und wie diesem Bedürfniß zu entsprechen ist.
Zch kann mich in der Beurtheilung des Werthes, oder richtiger, gesagt der Gefahren der Silberscheidemünze vollkommen mit den Ausführungen des Herrn von Kardorff einverstanden erklären, wie ich denn überhaupt, so lange Herr von Kardorff bei dem vorliegenden Gesetzentwurf blieb, mich mit ihm vielfach in der sehr erwünschten Uebereinstimmung befunden habe, in einer Uebereinstimmung, die allerdings sich auf den Eingang seiner Ausführung nicht beziehen kann, indem er sagt, es handele sich hier nur um die Ausführung eines von Soetbeer, dem Vertreter der Goldwährung, entworfenen Programms, also um eine Maßregel im Interesse der Aufrechterhaltung der Goldwährung, und auf der anderen Seite ausführte, daß die Anhänger der Goldwährung doch eigentlich gegen das Gesetz stimmen müßten.
Davon abgesehen, bin ich mit seinen Bemerkungen im allgemeinen ganz einverstanden.
Zch erkenne die große Gefahr einer Vermehrung der Scheidemünze über das dringende Bedürfniß hinaus vollkommen an.
Nun, meine Herren, ist bereits hervorgehoben worden, daß, als wir das Münzgesetz hier festgestellt haben, genügende Erfahrungen darüber, wie hoch der Bedarf an Silbermünze zu veranschlagen sei, nicht vorlagen, und daß deshalb die Fassung des Gesetzes rücksichtlich der Höhe des Betrages der Silberscheidemünze eine ganz andere gewesen ist, als die Fassung des Gesetzes rücksichtlich der Höhe des Betrages der Nickel- und Kupferscheidemünzen.
Es ist durchaus nichts auffallendes, wenn jetzt hervortreten sollte das Bedürfniß, die vorhandenen Silberscheidemünzen zu vermehren, und soweit dies Bedürfniß hervortreten würde, würde ich sofort bereit sein, für die Abhilfe zu stimmen.
Nun muß ich allerdings auch meinerseits bekennen, daß die Ausführungen der Motive, welche die Bedürfnißfrage betreffen, mich nicht vollständig befriedigen können.
Zch kann auf die Berechnung der Vertheilung der neuen Silberscheidemünzen zwischen Norddeutschland und Süddeutschland einen besonders erheblichen Werth nicht legen, und zwar aus einem Grunde, der auch schon angedeutet ist, weil in Norddeutschland auch jetzt noch in sehr viel höherem Maße Thaler zirkuliren, welche, wenn sie auch rechtlich eine andere Stellung haben als Silberscheidemünzen, doch faktisch genau dieselbe Stellung haben, das heißt im gewöhnlichen Verkehr, so daß füglich wegen des stärkeren Umlaufs von Thalern in Norddeutschland es zulässig gewesen ist, dort mit weit weniger Silberscheidemünze auszukommen, als in Süddeutschland.
Zch muß allerdings nach allem, was ich erfahren habe, annehmen, daß die Aufrechthaltung der Zirkulation eines erheblichen Theils unseres Thalerbestandes nicht gelungen ist und, wie ich glaube, auch nicht gelingen konnte.
Das schließt aber keineswegs aus, daß faktisch ein anderer erheblicher Theil dieses Bestandes wirklich zirkulirt.
Dieser Bestand vertritt in Norddeutschland einen Theil dessen, was nach dem Münzgesetz bei genauer Vertheilung nach der Kopfzahl an Reichssilbermünzen auf Norddeutschland hätte fallen müßen.
Wenn ich aus diesem Grunde auf die Zahlen der Motive einen entscheidenden Werth nicht legen kann, und wenn ich ferner von vornherein die Berufung, sei es für oder wider, auf andere Länder, auf das, was in andern Ländern an Scheidemünzen zirkulirt, doch nur in höchst beschränktem und bedingtem Maße für uns als maßgebend ansehen kann, weil in der That der Umfang des Bedürfnisses an Scheidemünzen jeder Art nicht ein gleichmäßiger für alle Nationen der Erde ist, sondern weil dieses Bedürfniß abhängt von den aktuellen Verkehrsverhältnissen, der Dichtigkeit der Bevölkerung und von zahllosen Momenten, die sich hier nicht erwägen lassen wenn ich also auf dieses zweite Moment in Bezug auf das Reich ebenfalls keinen entscheidenden Werth lege, so vermisse ich umsomehr, daß uns in den Motiven nicht mitgetheilt ist: erstens, ob bei den staatlichen Provinzialkassen in Norddeutschland der Bestand an Thalern und Reichssilbermünzen fortdauernd gering ist, und von den Unterkaffen fortwährend an diese Kaffen das Ersuchen gerichtet wird, sie mit Silbermünzen zu versorgen, und daß ferner nicht mitgetheilt ist, ob die Bankstellen, namentlich an den Industriezentren, wo es sich um große Lohnzahlungen handelt, ebenfalls das Bedürfniß empfinden, mit mehr Silberscheidemünzen oder Thalern das ist mir für den Augenblick einerlei versorgt zu werden.
Diese beiden Momente, wenn sie auch keine Zahlen enthalten, würden für mich außerordentlich viel durchschlagender sein als Motivirungen, die man mit Hilfe von Zahlen aufstellt; denn, meine Herren, ein wirklicher Bedarf an kleinem Gelde muß sich ganz naturnothwendig an zwei Stellen äußern, die ich bezeichnet habe, einmal an den Bankstellen, an die sich zunächst die Großindustrie, zum Theil der große Grundbesitz in Bezug auf seine Lohnzahlungen wendet, und sodann bei den staatlichen Provinzialkaffen, weil da durch die Unterlassen der Verkehr des gewöhnlichen Lebens zur Erscheinung kommt, der Verkehr, der sich nicht in großen Lohnzahlungen abspielt, sondern in dein, was in den einzelnen Haushaltungen gebraucht wird.
Aufklärungen darüber würden für mich wie gesagt von viel größerem Werth sein, wie jede andere Zahl.
Nun bin ich darum weit entfernt, der Vorlage, von der ich voraussetzen kann, daß sorgfältige Erwägungen im Schoß der verbündeten Regierungen ihr vorangegangen sind, von welcher ich ferner annehme, daß sie durch finanzielle Erwägungen nicht veranlaßt ist, der Vorlage bloß deßhalb entgegenzutreten, weil mir das Bedürfniß in der von mir gewünschten Weise nicht vollständig nachgewiesen ist, aber ich nehme aus der Unklarheit, die über dieseFrage obwaltet, jedenfalls ein entscheidendes Motiv dafür, daß man nicht die Vermehrung der Silberscheidemünzen herbeiführt durch Ausprägung von Barren, also durch eine wirklich faktische Vermehrung des umlaufenden Geldes.
Die Barren sind aus dem Verkehr heraus, an umlaufendem Silbergeld haben wir Thaler und Silberscheidemünzen; verwandelt man in mäßigem Umfange die Thaler in Silberscheidemünzen, so sehe ich da bei dem mäßigen Umfange eine erhebliche Frage nicht.
Zch kann, was ich noch in Bezug auf eine Bemerkung des Herrn von Kardorff erwidern möchte, auch auf Berechnungen, wie sie aus dem muthmaßlichen Bedarf eines Haushalts von 5 Köpfen an kleiner Münze beigelegt wird, keinen Werth legen; das sind theoretische Berechnungen, denen man ebenso gut theoretische Berechnungen gerade entgegengesetzter Art entgegenstellen kann.
Für mich kann in Beziehung auf die Beantwortung der Bedttrfnißsrage in der That nur entscheidend sein ein an die Kassen herantretender Begehr, der wird das Bedürfniß zeigen.
Zch verzichte darauf, auf die Münzwährungsfrage wie Herr von Kardorff einzugehen, ich könnte auch nur dasselbe sagen, was der Herr Graf zu Stolberg gesagt hat.
Irgend ein Antrag und Programm, wogegen zu kämpfen wäre, liegt nicht vor, und ich möchte die gegenwärtige Diskussion wenigstens meines Theils nicht über das Maß dessen hinaus ausdehnen, was zur Würdigung der Vorlage nöthig ist.
Die Ueberzeugung darf ich schließlich aussprechen, daß, Sie mögen die Vorlage annehmen oder ablehnen in Beziehung auf die große Frage der Münzreform, weder nach der einen noch nach der andern Seite hin etwas geschieht, worüber man sich irgend wie zu echausfiren braucht.
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Herr Scholz.
127 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880.
910 Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Es kommt mir darauf an, meine Herren, der bestimmten Erklärung gegenüber, die Herr von Kardorff abgegeben hat, daß dieser Gesetzentwurf, der als ein harmloser geschildert sei, in der That nichts anderes sei, als der erste Theil eines Programms von Soetbeer, etwas zu erwidern; soweit diese Behauptung nicht bloß gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, sondern, soweit sie auch den verbündeten Regierungen gegenüber aufgestellt ist, muß ich ein unbedingtes Nein entgegenstellen.
Zch will nicht so weit gehen, zu vermuthen, daß gemeint gewesen sein sollte, der Regierung zu imputiren, daß sie hier im Reichstag etwas schildere als ein harmloses Vorgehen von geringerer oder keiner Bedeutung, während sie in der That dadurch ein weittragendes Programm auszuführen beabsichtige.
Die Regierung beabsichtigt nichts mehr und nichts weniger, als was ich die Ehre gehabt habe auszuführen.
Herr von Kardorff ist übrigens auch jeden Beweis dafür schuldig geblieben, daß die Regierungsvorlage der erste Schritt eines solchen weittragenden Programms sei.
Zch erlaube mir daher nur noch die Bedürfnißsrage zu berühren, weil diese im Hause vielfach Gegenstand des Zweifels gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger und der Herr Abgeordnete ör.
Delbrück haben übereinstimmend nach dieser Richtung auch ihr Bedenken geäußert und angedeutet, daß die Ziffern in den Motiven für sie wenig Werth hätten.
Zch erlaube mir, zur Erhöhung des Werthes derselben noch etwas nachzutragen.
Meine Herren, es heißt da das ist allerdings etwas sehr kurz in den Motiven gesagt: Um die Ueberweisungen nach Norddeutschland zu ergänzen, ist im Zahre 1879 die Ueberführung von größeren Reichssilbermünzen von Süd- nach Norddeutschland versucht worden.
Dieser Satz hat zur thatsächlichen Unterlage nicht ein Streben die bemerkbar gewordene Verschiedenheit der Distribution zwischen Nord- und Süddeutschland einer Theorie oder bloß der allgemeinen distributiven Gerechtigkeit zu Liebe auszugleichen, sondern dieser Versuch hat in der That in hervorgetretenen Klagen seinen Grund gehabt.
Es waren Klagen über den Mangel an Silbermünzen in Norddeutschland hervorgetreten, und die Reichsregierung entschloß sich, im Zahre 1879 zu besonderen Maßregeln, um Abhilfe zu schaffen.
Es sind deshalb auch auf Seite 5 der Motive oben hinsichtlich Preußens und Sachsens die beiden Zahlen gegenübergestellt am Ende des Jahres 1878 und des Zahres 1879, um zu zeigen, daß in diesen Zähren eine ausfällige Verschiebung stattgefunden hat.
Die Regierung hatte insbesondere auch portofreie Beförderung dieser Silberbestände aus süddeutschen Bankkaffen nach Norddeutschland verfügt.
Mit dieser Maßregel war es ihr gelungen, beispielsweise für Preußen etwa 4 Millionen Mark mehr zu beschaffen, für Sachsen, wo besonders die Klagen erhoben wurden und auch heute noch erhoben sind, wie bei Gelegenheit der Berathung im Bundesrath ausdrücklich von dieser Regierung konstatirt worden ist, war ihr gelungen, auch eine Summe von 1 300 000 Mark mehr zuzuführen, als es vorher bekommen hatte.
Damit schien aber auch dieser Weg in der That nun fertig, es ließ sich nicht mehr erwarten, daß Norddeutschland mehr Silbermtznzen zugeführt werden konnten, denn in der That kam auch aus Bayern wieder die Erklärung, daß man dort nicht mehr abgeben könne, im Gegentheil wünsche, noch mehr Ein- und Zweimarkstücke zu haben.
Nun bin ich weit entfernt davon, anzunehmen, daß diese Zahlen genügen, um einen ziffermäßigen Beweis dafür zu führen: wir müssen die Reichssilbermünzen von 10 auf 12 Mark pro Kopf erhöhen.
Das hat auch die Regierung nicht gesagt, es ist nur die Absicht, sich die Vollmacht ertheilen zu lassen, um nach Maßgabe der an die Regierung herantretenden Anforderungen diese Anforderungen befriedigen zu können.
Man will nur allmählich, wenn die Gesetzgebung die Vollmacht ertheilt, von dieser Vollmacht Gebrauch machen, um, wenn das Bedürfniß faktisch herantritt, es befriedigen zu können.
Dann ist aber noch als Zweifel in Bezug auf die Bedürfnißfrage angeregt worden, warum die Regierung denn den Gesetzgebungsweg beschreite, da sie nach der Bevölkerungszahl ganz ohne Mitwirkung der Gesetzgebung zu einer größeren Ausgabe solcher Münzen berechtigt sei.
Nein, meine Herren, die Berechtigung kann ich, glaube ich, namens der Regierung nicht anerkennen.
Die Thatsache, daß die Bevölkerung Deutschlands sich inzwischen vermehrt hat, ist ja gewiß nicht eine zweifelhafte; aber ehe sie nicht durch eine neue allgemeine Volkszählung festgestellt ist, ist das Ergebniß derVolkszählung von 1875 das maßgebende, an das sich die Regierung halten muß; sie kann nicht mit der allgemeinen Schätzung oder mit der sogenannten notorischen Thatsache rechnen und sich so über die gesetzliche Vollmacht, die sie nachsuchen muß, hinwegsetzen.
Ich möchte mir dann noch erlauben, auf den Gedanken der Verwerthung der vorhandenen Silberbarren mit zwei Worten einzugehen.
Die ganzen Ausführungen, die der Herr Dr. Bamberger daran geknüpft hat, und die dahin gingen, zu warnen vor Bestrebungen nach einem kleinen pekuniären Nutzen, den man habe, waren doch in der That, wie ich glaube, nicht an die richtige Adresse gerichtet.
Meine Herren, um einen pekuniären Nutzen handelt es sich überhaupt nicht, auch nicht um etwas, was die Reichsfinanzverwaltung für gleichgiltig annehmen könnte, sondern um zirka 31 Millionen Mark, welche zinslos daliegen, d. h. Zinsen kosten, die also eine ganz erhebliche Ausgabe machen, und es ist wohl wirthschaftlich, bei jeder Gelegenheit auch die Frage sich vorzulegen, wie man ein solches zinsfressendes Kapital von der Reichskaffe abwirft.
Es ist nun gesagt, man könne die Maßregel der Silbermünzvermehrung nur zugeben in demselben Umfange, wie sie zu einer Erleichterung des Verkehrs von Silberthalern führte; es solle nicht der Silberverkehr des Landes wieder vermehrt werden.
Dabei wird doch übersehen, daß es sich bei diesen 31 Millionen Mark um eine nur kurze Zeit vorher bereits stattgefundene Verminderung handelt.
Die Verminderung ist im Laufe des Zahres 1879, kurz ehe die Einstellung der Silberverkäufe erfolgte, durch Thalereinziehung bereits erfolgt.
Es handelt sich nur um die einfache Frage: wollen wir lieber die 31 Millionen noch länger, in der Hoffnung aufbessere Preise, halten, wollen wir den Zinsverlust tragen oder den Verkaufsverlust, oder wenn nicht, wollen wir die Ausprägung der neuen Reichssilbermünzen zunächst auf diese Barren anweisen
Endlich, meine Herren, möchte ich noch dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg erwidern, daß es mir nicht recht erklärlich ist, wie seiner Auffassung nach der status guo durch dieses Gesetz sich ändert.
Er will den gesetzlichen Status aufrecht erhalten, dieser würde aber insofern verändert, als, wenn wir jetzt ein Mehr von Silberscheidemünzen machen, wir für den Fall der Rückkehr zur Doppelwährung einen Verlust erleiden.
Das ist mir nicht verständlich gewesen.
Wir würden ja auch im Fall der Rückkehr zur Doppel Währung nichts veräußert haben, wir würden auch in diesem Falle das noch besitzen, was wir besessen haben; ein Verlust kann daraus dem Reiche nicht erwachsen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Lenthe.
Abgeordneter von Lenthe: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg auf Verweisung dieser Vorlage an eine Kommission von vierzehn Mitgliedern an.
Zch theile die Ansicht derjenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf nicht für so unbedenklich halten, wie er auf den ersten Blick Manchem wohl erscheinen könnte.
Zunächst theile ich die Befürchtung, der ja von vielen Seiten Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880.
911 schon Ausdruck gegeben ist, daß in der That der Betrag der Silbermünzen zu sehr ausgedehnt werden möchte, zumal einer Silbermünze, die so sehr unterwerthig schon jetzt geworden ist und allen Umständen nach, wenn die Dinge im Münzwesen so fortgehen, wie sie jetzt angefangen haben zu gehen, noch weiter unterwerthig werden wird.
Es widerstehen mir im höchsten Grade diese Silbermünzen von 5 und 2 Mark, die einen so sehr geringen Werth haben.
Vergleichen Sie damit unsere früheren Zustände, die Zustände, wie sie in Frankreich waren, wo nur die ganz kleinen Silbermünzen unterwerthig ausgeprägt wurden, so ist das in der That ein Zustand, der unter Umständen doch zu großen Bedenken führen kann.
So lange wir Frieden haben, wird ja in der That die Annahme eines so unterwerthigen Silbergeldes kein Bedenken finden, wenn aber die Umstände sich einmal ändern, so werden Sie sehen, wie diese silbernen Kreditscheine wirken werden auf die öffentlichen Kassen.
Dann aber, und das ist mein Hauptbedenken, stellt dieser Gesetzentwurf in Aussicht, gibt wenigstens der Regierung die Vollmacht dazu, daß nicht nur die Silberbarren, die wie vorräthig haben im Betrage von 31 Millionen, umgeschmolzen werden in Silbermünzen, sondern daß auch die vorhandenen Thaler dazu verwendet werden.
Rechne ich das Doppelte der Bevölkerungszahl von 1875, nämlich von 42 727 360 Köpfen, so gibt das 85 454 720, davon ab 31 Millionen, würden für 54 454 720 Mark Thaler ungeschmolzen und in diese unterwerthigen Münzen wieder verwandelt werden können.
Zch gebe zu, was der Herr Vertreter der Bundesregierungen geäußert hat, daß wir damit auf dem Boden des jetzigen Münzgesetzes bleiben würden.
Zch begreife auch vollkommen, wie die Abgeordneten Bamberger und Delbrück eben deshalb diese Maßregel mit Freuden begrüßen oder ihr ihre volle Beistimmung geben, weil sie wünschen, daß wir auf dem Boden des jetzigen Münzgesetzes bleiben.
Das ist es aber gerade, weßhalb diejenigen Mitglieder, die nicht wünschen, daß wir unter allen Umständen auf diesem Boden stehen bleiben, eben im hohen Grads vor diesem Vorschlage Bedenken haben müssen, wenn man auch, wie der Vertreter der Bundesregierungen eben ausgeführt hat, nur die Vollmacht gibt, diese Thaler einzuschmelzen.
Das ist eben auch der Grund, der mich wesentlich bestimmt, zu wünschen, daß diese Vorlage in einer Kommission geprüft werden möchte.
Zch halte nämlich in der That, und ich bin darüber in Uebereinstimmung mit dem Abgeordneten von Kardorff, es für durchaus angezeigt, daß der Reichstag endlich seinerseits zu dieser Münzfrage Stellung nimmt.
Meine Herren, ich will hier nicht weitläufiger mich darüber auslassen, ob es ein Fehler gewesen ist, wie der Herr Graf Stolberg vorhin behauptet hat, daß wir im Zahre 1871 hier die reine Goldwährung haben einführen wollen.
Meine Herren, ich bekenne offen, daß ich noch heute wie damals für die Einführung der reinen Goldwährung stimmen würde.
Zch will auch hier kein Wort darüber verlieren, ob eben unser deutsches Münzgesetz die Veranlassung zu der eingetretenen Entwerthung des Silbers geworden ist.
Meine Herren, ich halte diese beiden Fragen in diesem Augenblick für theoretischer Natur, sie haben gar keine praktische Bedeutung für die schwerwiegende Frage, die wir nothwendig ins Auge soffen müssen, das ist die Frage, wie wir der jetzt zweifellos eingetretenen Entwerthung des Silbers gegenüber uns verhalten müssen.
Meine Herren, diese Entwerthung des Silbers hat ja in wenig Zähren viel mehr betragen wie früher in vielen Jahrhunderten.
Daß diese kolossale Entwerthung des Silbers nicht bloß Nachtheile hat für Deutschland und für einzelne andere Staaten, daß sie eine Weltkalamität ist, darüber bin ich nicht im mindesten im Zweifel.
Es ist früher hier schon von einem Abgeordneten aus meiner Fraktion erwähnt worden, daß gewissermaßen von Natur das Silber wie das Gold die Bestimmung erhalten zu haben scheint, als Münze unter den Völkern der Erde zu dienen.
Diese Funktion hat das Silber seit Jahrtausenden erfüllt; jetzt stehen wir vor dem Momente, wo diese Funktion aufhören wird, wenn nicht Schritte geschehen, um die Sache wieder auf andere Wege zu lenken.
Die Herren, die sich früher der Goldwährung zuneigten, haben immer geglaubt, wenn wir hier in Europa die Goldwährung einführen, so würde ja Asien vielleicht übrig bleiben für die Silberwährung.
Ja, meine Herren, diese Erwartung stellt sich in diesem Augenblick schon als eine vollkommen trügerische heraus.
Zn Asten hat jetzt schon Japan die Goldwährung eingeführt, ähnlich ist es auf den holländischen Besitzungen.
In Indien wird seit mehreren Jahren allen Ernstes erwogen, ob Indien nicht zur Gold Währung übergehen solle, und, meine Herren, die Sache muß so fortgehen.
Wenn wir durch unsere Maßregeln jetzt das Silber auf den Preis Hinabdrücken, den es nur als Waare hat, so wird es in Zukunft für andere Völker nicht mehr möglich sein, das Silber als Geldmünze beizubehalten.
Es wird ein Volk nach dem anderen gezwungen werden, zur Goldwährung überzugehen, und, meine Herren, die Kalamitäten, die daraus für tausende von Verhältnissen entstehen, liegen für jeden, der sehen will, ganz offen vor; ich enthalte mich, sie Ihnen zu schildern, sie sind namentlich in den ausgezeichneten englischen und amerikanischen Schriften über diesen Gegenstand so ausführlich hervorgehoben, daß ich in der That nicht nöthig habe, darauf zurückzukommen.
Neulich hat auch schon der Herr Abgeordnete von Mirbach einen kurzen Ueberblick darüber gegeben.
Wir haben ja, wenn wir fortfahren auf unserem Wege, zunächst für unsere Reichskasse noch den Verlust, wenn wir die Thaler für so und so viele Millionen wegen der Unterwerthigkeit des Silbers los werden wollen.
Wir verlieren jährlich bedeutende Summen an unserer Silberproduktion, wir verlieren jährlich viele Millionen an den Zinsen auf die Silberforderungen, die wir gegen das Ausland haben; wir verlieren jährlich dadurch, daß im Handel und Wandel die Berechnungen nicht mehr zutreffend gemacht werden können wegen des schwankenden Silberkurses zwischen den verschiedenen Nationen; aber, meine Herren, das allergewichtigste Moment, welches die schwersten Unglücksfälle über viele Tausende und Millionen von Menschen horvorrusen kann, liegt darin, daß, sobald das Silber seine Kraft als Geldmünze verliert, der Werth des übrigbleibenden Geldes, des Goldes, so sehr steigt, daß eine Verrückung aller Verhältnisse dadurch herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!)
Es hat das auch der Herr Abgeordnete von Mirbach schon sehr richtig hervorgehoben; ich weiß freilich nicht, ob der Herr von Mirbach darin Recht hat, wenn er behauptet, daß diese Veränderung des Geldwerthes schon in diesem Augenblicke eingetreten sei.
Es wird ja bekanntlich von namhaften englischen Schriftstellern, ich erinnere z.
B. an die Ausführungen des Herrn Gissen vom vorigen Zahre, behauptet, daß eine solche Veränderung der Preise bis zu 20 Prozent bereits eingetreten sei.
Zch lasse das dahingestellt sein, aber daß diese vermehrte Kaufkraft des Goldes eintreten wird, wenn mit der Demonetisirung des Silbers fortgefahren wird, das ist unzweifelhaft.
Der Vortheil davon wird dann den Leuten zufallen, die im Besitz von Kapitalien sind, der Nachtheil den Schuldnern und den zahllosen Gewerben, die doch meistens mit schweren Schulden arbeiten, und deren Waaren und Produkte nun so viel entwerthet werden gegenüber dem Golde.
Meine Herren, das kann in keiner Weise zugelassen werden.
Nun, meine Herren, wird unter den anderen Nationen angenommen, daß Deutschland eigentlich die Schuld dieser Entwerthung des Silbers zufalle.
Es ist das ziemlich allgemein auf der Konferenz in Paris ausgesprochen.
Ich glaube auch selbst, daß, wenn Deutschland nicht den Anstoß gegeben hätte, wenn Frankreich nicht mit deutschem Silber überschwemmt worden wäre, und in Folge 912 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880. dessen seine Silberprägung eingestellt hätte, wenn unsere Nachbarländer nicht nach dem Vorgänge Deutschlands zur Goldwährung übergegangen wären, ich glaube, daß diese Kalamität nicht eingetreten wäre.
Umsomehr glaube ich und dahin ging auch eine Aeußerung, die Herr von Kardorff schon that daß es Deutschland vor allem zukommt, sich jetzt in dieser Frage nicht rein passiv zu verhalten, sondern mitzuwirken, daß hier bessere Verhältnisse hergestellt werden.
Als die Pariser Münzkonferenz stattfand, war das deutsche Reich auch eingeladen, verschmähte aber, an diesen Verhandlungen theil zu nehmen.
Als die Konferenz zusammentrat, wurde Deutschland zum zweiten Male aufgefordert; es hat wiederum abgelehnt.
Zch bedaure das sehr, ich glaube, daß die Stimme Deutschlands doch sehr von Einfluß hätte sein können, und möchte wünschen, daß Deutschland in Zukunft sich nicht wieder so passiv verhielte.
Es wird immer gesagt ich glaube, auch einer der Herren Vorredner hat es behauptet, daß England sich nie entschließen werde, seine jetzige reine Goldwährung aufzugeben.
Meine Herren, wenn Sie jetzt die betreffende Literatur, die betreffenden Zeitungen lesen, so werden Sie sich überzeugen, daß man allerdings Hoffnung haben kann, daß auch England sich dem Bimetallismus anschließt.
England ist gerade der Staat, der am allermeisten durch die Silberentwerthung verliert.
Lesen Sie Schriften, Zeitungen aus Indien wir haben hier auf unserer Bibliothek Zeitungen aus Indien liegen, worin mehrere Artikel über diese Frage stehen, so werden Sie sich überzeugen, daß in der Weise, wie die Sache jetzt geht, die Goldwährung in England gar nicht fortexistiren kann.
Es wird geradezu gesagt, daß Indien für England verloren gehen wird, wenn die Sache so weitergeht.
Es sind kolossale Summen, um die es sich handelt, die jetzt durch Steuern aufgebracht werden, die die indische Bevölkerung aber nicht auf die Dauer tragen kann, so daß Aufstände zu befürchten sind.
Zch glaube, England wird sehr wohl daran denken, sich dem Bimetallismus anzuschließen, wenn es eine genügende Sicherung hat, daß in anderen Staaten dasselbe Prozedere stattfindet.
Ein sehr interessantes Faktum ist, glaube ich, auch das, daß einer der Vertreter Englands auf der Münzkonferenz von 1878, der damals noch für die Goldwährung für England plaidirte, Herr Gibbs, hinterher zum eifrigen Vertheidiger des Bimetallismus geworden ist.
Zch bin nun allerdings auch in dem Punkt mit Herrn von Kardorff einerlei Meinung, daß ich nicht wünsche, daß Deutschland sich der internationalen Münzeinigung anschließt, wenn England derselben fern bleibt.
Eine solche bimetallische Münzeinigung wird um so sicherer, um so wirksamer, je mehr Staaten derselben beitreten.
England spielt bei dem Geldverkehr eine solche Rolle, daß es unter allen Umständen wünschenswerth ist, daß England eben auch mit zutritt.
Für England ist das Bedürfniß viel dringender als für Deutschland.
Zch leugne unser Bedürfniß nicht, ich verkenne unsere Kalamität nicht, ich sage aber: das Bedürfniß ist für England ein sehr viel größeres, deshalb habe ich den dringenden Wunsch, daß von deutscher Seite Schritte geschehen, um dieser Weltkalamität auch unsererseits entgegenzutreten.
Und um das zu können, so glaube ich, muß der Kanzler des deutschen Reichs wissen, wie der deutsche Reichstag zu dieser Frage steht.
Deshalb empfehle ich Ihnen, meine Herren, diese Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Ackermann: Zch gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Mosle.
Abgeordneter Mosle: Auch ich bin mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß der Kanzler des deutschen Reichs wissen muß, wie der deutsche Reichstag zu dieser wichtigen Frage steht, und das allein veranlaßt mich, zu meinem bescheidenen Theil meine Meinung auszusprechen.
Meine Herren, ich stehe ganz entschieden fest auf dem Boden des jetzigen deutschen Münzgesetzes.
Auf diesem Boden stehend, also bei der Goldwährung beharrend, der ich früher auch stets das Wort geredet habe, sehe ich dieses Gesetz an als ein Gesetz, welches diesen Boden nicht verläßt.
Ach begrüße dasselbe nicht freudig, ich halte es sogar für überflüssig, wenn die Vertheilung der Scheidemünzen in einer besseren und weiseren Art vorgenommen würde, als das bisher der Fall gewesen ist.
Weil aber eine zweckmäßige Vertheilung nicht stattgefunden hat, so hat sich hierund da das Bedürfniß nach mehr Scheidemünzen herausgestellt, und ich werde für das Gesetz stimmen, weil ich fürchte, daß dieser Ruf nach mehr Scheidemünzen, den ich für unbegründet halte, schließlich zu stark werden würde, und daß Unverständige daraus folgern könnten, der Mangel an Scheidemünzen, den sie spüren, sei die Schuld der Goldwährung.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat von einer großen Weltkalamität gesprochen, die dadurch entstanden sei, daß Deutschland und nach Deutschland auch viele andere Völker zur Goldwährung übergehen würden.
Er will das in einer Kommission weiter überlegt haben, und scheint wenigstens, trotzdem daß er sich für die Goldwährung ausgesprochen hat, der Meinung zu sein, wir könnten doch mit dem Fortgangs in der Entwickelung und Läuterung unserer Goldwährung innehalten.
Zch gebe ihm nur zu bedenken, daß, wenn ec bei der Goldwährung beharren will, es dann für uns das Richtige ist, uns zur rechten Zeit des Silbers zu entledigen, denn wenn wir die Letzten sind, die Silber verkaufen, werden wir auch den größten Schaden davon haben.
Trotzdem bin ich der Meinung, daß nichts gebotener war als im vorigen Zahre die Sistirung der Silberverkäufe.
Der Silberkurs hatte einen Lauf genommen, der nicht anders zu hemmen war, wie durch eine vorläufige Sistirung unserer Silberverkäufe.
Man mag dagegen sagen, was man will, die Masse des Silbers, die wir zu verkaufen haben, ist es nicht sowohl, welche den Silberpreis drückt, der Umstand aber, daß in Deutschland eine große Quantität Silber zum Verkauf angeboten wird und fortwährend bei kleinen Quantitäten und in einer Weise, die ich als Kleinigkeitskrämerei bezeichnen möchte, an den Markt gestellt wird, dieser Umstand hat wesentlich dazu beigetragen, daß das Silber so stark gefallen ist.
Zch bin auch nicht der Meinung, daß es einen so großen Unterschied macht, ob wir zur Ausprägung der 84 Millionen, die hier gefordert werden, die Silberbarren oder die Silberthaler nehmen, denn all unser Silber kann der Verkehr unmöglich aufnehmen und ob die Silberthaler oder die Silberbarren zinslos da liegen, scheint mir ziemlich einerlei zu sein.
Die Herren »welche die Silberbarren so gar nicht angerührt haben wollen, rechnen meiner Meinung nach zu sehr mit den Schwächen der Regierung, sie meinen, wenn die Regierung diese Baaren liegt läßt und aufs neue Thaler einschmelze, komme sie rascher dazu, auch die dann noch vorhandenen Thaler einzuschmelzen.
Der Meinung bin ich aber nicht.
Die Masse des Silbers werden wir nicht eher los, als bis die Umstände sich anders gestalten, als sie in diesem Augenblicke sind, und niemand kann sagen, ob und wie bald das der Fall sein wird, wir müssen also warten, kleine Manöver verschlagen und nutzen nicht.
Wenn wir die Geschichte Englands ansehen, den Uebergang Englands von der Silberwährung zur Doppel- und dann zur Goldwährung, so werden wir finden, daß eine ganz große Reihe von Zähren nöthig gewesen ist, um diesen Uebergang möglich zu machen, daß auch damals die Schwankungen des Verhältnisses von Silber und Gold sehr groß gewesen sind, und wir müssen uns auch daran gewöhnen.
Wenn wir einen solchen Schritt beschließen, wie den Uebergang von der Silberwährung zur Goldwährung, so müssen wir uns dann auch Nerven anschaffen, geeignet, die vorüberDeutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880.
913 gehenden Erscheinungen und die eintretenden Verluste zu tragen.
Daß wir mit diesen Verlusten rechnen mußten, daß haben diejenigen, welche die Goldwährung eingeführt haben, von Anfang an gewußt.
Den einzigen Vorwurf, den ich der Regierung machen kann, ist der, daß sie nicht vor Einführung der Goldwährung zur rechten Zeit, soweit die Befugnisse des Reichs, des preußischen Staats und der preußischen Bank es damals erlaubten, das Silber abgestoßen und dafür Gold in die preußische Bank gelegt haben.
Das ist nicht geschehen aus amtlichen Bedenken, die ich damals nicht anerkennen konnte.
Ich erwähne das nurbeiläufig, es ist nichts mehr daran zu ändern.
Wir müssen jetzt das austragen, was wir auf uns zunehmen hatten, als wir die Goldwährung beschlossen haben; ich bin nicht der Meinung, daß diese Vorlage gewinnen würde, wenn sie in eine Kommission geschickt wird, ich bin aber noch viel weniger der Meinung, die Frage, ob an eine Kommission oder nicht an eine Kommission, zu einer Frage, ob Silberoder Goldwährung, zu machen.
Wenn die Herren wünschen, den Gegenstand an eine Kommission zu verweisen, so habe ich meinerseits nichts dagegen; Experimente aber auf dem Felde zu machen, welches diese Vorlage berührt, halte ich für ganz außerordentlich gefährlich und ich freue mich sehr, daß die Herren, welche am meisten für die Doppelwährung schwärmen, die Bedingung daran knüpfen, England müsse mitgehen.
Meine Herren, das steht bombenfest, England geht niemals mit, und wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß er eine Broschüre gelesen über Bimetallismus, in welcher stehe, daß England mitgehe bei einer solchen Gelegenheit, so muß ich sagen, Broschüren kann jeder schreiben.
Die englische Regierung hat diese Broschüre nicht geschrieben, sondern es sind Dilettanten, die sich dabei versucht haben, wie das ja bei uns auch geschehen ist und noch geschieht.
Die englische Regierung denkt aber nicht im entferntesten daran, zur Doppelwährung überzugehen, und sie kann das auch nicht, sie denkt viel eher daran, in Indien die Goldwährung einzuführen.
Meine Herren, ich glaube, wir können uns beruhigen.
Diese Vorlage hat keine große Tragweite, wir können ihr zustimmen, wir setzen uns aber einer sehr großen Gefahr aus, wenn wir mit der Münzfrage experimentiren wollen, und ich warne den Reichstag davor, sich darauf einzulassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich möchte gegenüber dem, was von einigen Seiten gesagt worden ist, daß man bei dieser Gelegenheit behufs Lösung der streitigen Währungsfrage ein entscheidendes Wort sprechen solle, doch ausdrücklich konstatiren, daß das meiner Auffassung nach durchaus gefährlich und auch verfrüht wäre.
Auch ich gehe davon aus, daß wir zunächst danach streben müssen, den status yno aufrecht zu erhalten.
Ich möchte mir nur so zu sagen als Laie eine Frage gestatten denn ich gehöre nicht zu denen, die sich mit ganzer Kraft auf diese Frage geworfen haben.
Es ist die: ob es nicht möglich ist, einigermaßen Angaben darüber zu machen, wie viel Silberthaler gegenwärtig noch im Verkehr sind.
Ich meine, wenn diese Frage nicht bis zu einem gewissen Grade beantwortet werden kann, so tappen wir vollständig im Dunkeln.
Ich nehme an, daß noch immer eine erhebliche Summe von Silberthalern im Verkehr ist, eine Summe, die viel bedeutender ist als die Summe an Scheidemünzen, zu deren Ausprägung eine Vollmacht verlangt wird.
Nun wird von anderer Seite gesagt, es kehren gegenwärtig alle Silberthaler, die die Banken ausgeben, in die Banken wieder zurück.
Wenn diese Thatsache richtig ist, so ist nach meiner einfachen laienhaften Auffassung eine Ausprägung von unterwerthigem Silbergeld eine hohe Gefahr; dann würden durch die Ausprägung des unterwerthigen Silbergeldes Gefahren und Verluste hervorgerufen werden, denen gegenüber der Vorzug, die 31 Millionen, die wir gegenwärtig in Barren haben, verwerthen können, von keiner Bedeutung ist.
Wenn ich über diese Frage nicht klar sehe, bin ich nicht in der Lage, mich für dieses Gesetz zu entscheiden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff: Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will nur dem Herrn Vertreter der Reichsregierung gegenüber erklären, daß es mir nicht in den Sinn gekommen ist, der Reichsregierung zu imputiren, daß sie wissentlich dieses Gesetz als den ersten Paragraphen des Soetbeerschen Programms vorgelegt habe.
Ich glaube, daß sie das unwissentlich gethan hat.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten Mosle möchte ich doch erwidern, daß ich ihm einen sehr hohen Grad von Voraussicht zutraue, aber doch nicht einen so hohen Grad, wie er sich selbst vindizirt hat.
Er hat gesagt, er habe alle Verluste bei Silberverkäufen vorausgesehen.
Nein, das hat kein Mensch in der ganzen Welt vorausgesehen; darin, glaubeich, werden mir alle die Herren, die sich mit der Frage beschäftigt haben.
Recht geben.
Im übrigen ist mir der Vorwurf gemacht worden, daß ich mit allen meinen Ausführungen keinen positiven Vorschlag gemacht habe.
Ich meine, das ist ein sehr positiver Vorschlag, wenn ich hier in Anregung bringe, die Regierungen und das behalte ich mir für die zweite Lesung oder eventuell für die Kommission vor aufzufordern, ihrerseits zu internationalen Vereinbarungen über die Währungsfrage die Initiative zu ergreifen.
Ich habe aber auch noch einen positiven Vorschlag in petto, den ich mir auch für die Kommission vorbehalte, und der schließt sich an das an, was Herr von Helldorff ausgeführt hat, nämlich eine Enqußte darüber anzustellen, wie es denn eigentlich mit den Umlaufsmitteln im Reich aussieht.
Wir sind alle im Dunkeln darüber, was wir eigentlich an Silber und was wir an Gold besitzen, und ich halte es für dringend nothwendig, daß darüber eine ganz genaue Enquete angestellt wird.
Dem Herrn Abgeordneten von Lenthe möchte ich doch das eine erwidern.
Er hat geglaubt, es sei eigentlich die Frage, durch welche Ursachen die Silberwährung herbeigeführt wurde, ob durch unsere Maßregeln oder durch sonstige, eine theoretische.
Ganz theorethisch, meine Herren, ist die Frage nicht.
Nimmt man nämlich mit meinen münzpolitischen Gegnern an, daß die Silberentwerthung eine Naturnothwendigkeit ist, dann hilft es allerdings nichts, Maßregeln zu ergreifen und sich dagegen zu stemmen, sondern wir haben dann nichts eiligeres zu thun, als die Goldwährung durchzuführen, um nicht den Zeitpunkt zu verpassen, wo wir noch mit einigen Chancen unser Silber los werden können.
Nimmt man aber an, daß wir unsererseits durch legislatorische Maßregeln der Staaten und namentlich unseres deutschen Reichs diese Silberentwerthung hervorgerufen haben, so kommt man zu dem Schluß, daß umgekehrt auch legislatorische Maßregeln der Silberentwerthung entgegentreten können.
Zn dieser Richtung ist also die Frage keine rein theoretische.
Endlich stimme ich dem Vorschlage bei, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen, was mir der ganzen Sachlage gegenüber das einzig zweckmäßige zu sein scheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Regierungsrath Schraut.
Kommissarius des Bundesraths Kaiserlicher Regierungsrath Schränk: Ich möchte auf die Anfrage des Herrn von Helldorff eine kurze Antwort ertheilen.
Der Herr Abgeordnete 914 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880. fragt, wie viel Thaler zur Zeit noch im Umlauf wären.
Es sind im ganzen, einschließlich der österreichischen Thaler, die nach unserer Gesetzgebung den Thalern deutschen Gepräges hinsichtlich der Verwendung bei allen Zahlungen gleichgestellt sind, rund 1 Milliarde 280 Millionen Mark in Thalerstücken ausgeprägt worden.
Von diesem ausgeprägten Betrage ist im Laufe der letzten Jahrzehnte ein Theil durch Einschmelzung, durch Ausfuhr, sowie durch sonstige Vorkommnisse in Abgang gekommen, und um die Frage, wie hoch dieser Abgang zu veranschlagen ist, dreht sich die Schätzung des noch vorhandenen Thalerümlaufs.
Es wird zumeist angenommen, daß dieser Abgang ungefähr 20 Prozent umfaßt, welcher Betrag sich bei der Einziehung der bereits außer Kurs gesetzten Landesstlbermünzen im Durchschnitt als Abgang gegenüber der Ausprägung ergeben hat.
Bei Zugrundelegung dieses Prozentsatzes würde von der Gesammtausprägung an Einthalerstücken ein Betrag von rund 1 023 000 000 Mark im Verkehr geblieben sein, wovon bisher rund 613 Millionen Mark eingezogen und demonetisirt worden sind.
Hiernach würde der Umlauf in Thalern noch ungefähr 410 Millionen Mark betragen.
Diese Schätzung ist indessen, wie erwähnt, von der Veranschlagung des gedachten Verlustes abhängig; wird dieser Verlust geringer als 20 Prozent angenommen, so ergibt sich ein höherer Betrag des gegenwärtigen Thalerumlauses, und von dieser Voraussetzung ausgehend wird derselbe bei andern Schätzungen auf etwa 450 Millionen Mark angenommen.
Darüber, welcher Betrag von den noch nicht eingezogenen Thalern sich in den Beständen der Reichsbank befindet, vermag ich eine Auskunft nicht zu ertheilen, da nach den Traditionen der Reichsbank eine Veröffentlichung über die Vertheilung ihres Baarvorrathes auf Gold und Silber nicht stattfindet.
Was die Frage des Herrn Abgeordneten von Kardorff betrifft, wie hoch sich unser Münzumlauf überhaupt berechne, so ist in Beantwortung derselben zunächst zu bemerken, daß bisher im Ganzen rund 1718 Millionen Mark Reichsgoldmünzen ausgeprägt worden sind.
Wieviel hiervon inzwischen unserem Verkehr wieder entzogen worden sind, läßt sich selbstverständlich bestimmt nicht angeben.
Nach den von den auswärtigen Negierungen auf amtliches Befragen gemachten Mittheilungen sind bisher an Reichsgoldmünzen iin Ganzen ungefähr 103 Millionen Mark auf ausländischen Münzstätten eingeschmolzen worden, welcher Betrag im Verhältniß zu der Gesammtausprägung von 1718 Millionen Mark eine besondere Bedeutung nicht beanspruchen kann.
Wie viel Reichsgoldmünzen außer diesem auf den ausländischen Münzstätten eingeschmolzenen Betrage sonst zu technischen Zwecken, zu Zwecken der Industrie im Inlands oder Auslande verwendet worden sind, läßt sich nicht übersehen, da die in dieser Beziehung angestellten Ermittelungen zu einem brauchbaren Ergebniß nicht geführt haben.
Zn den großen ausländischen Bankanstalten befanden sich nach amtlichen Ermittelungen Ende 1879 ungefähr 45 Millionen Mark Reichsgoldmünzen, und zwar hauptsächlich in den Banken von Rußland und der Niederlande, während in den Banken von Oesterreich, Frankreich und England Reichsgoldmünzen am Ende des vorigen Jahres in nennenswerthen Beträgen nicht vorhanden waren.
Außer den Reichsgoldmünzen und Einthalerstücken umfaßt unser Münzumlauf noch 427 Millionen Mark Reichssilbermünzen und rund 160 Millionen Mark Reichskassenscheine.
Letztere werden indessen nach der bestehenden Gesetzgebung im Laufe der nächsten Jahre allmählich auf 120 Millionen Mark herabgemindert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich will den Herren Rednern, die vor mir gesprochen haben, nur wenige Worte erwidern.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat sich geirrt oder sein Gedächtniß hat ihn verlassen, als er mir vorhielt, ich hätte die französischen und englichen Verhältnisse, betreffend die Ausprägung von Kleingeld, vorgebracht, um daraus zu beweisen, daß die gegenwärtig vorgeschlagene Maßregel begründet wäre.
Ich habe das Gegentheil gesagt; ich habe diejenigen, welche sich darauf berufen, daß wir verhältnißmäßig weniger Scheidemünze als jene Länder hätten, widerlegt, indem ich zeigte, daß wir mehr Kleingeld Haben als England und Frankreich.
Also in dieser Beziehung sind wir vollständig einer Meinung.
Der Herr Abgeordnete von Lenthe glaubte konstatiren zu müssen, daß der Herr Abgeordnete Delbrück und ich mit Freude, oder, wie er korrigirend hinzusetzte, wenigstens mit vollem Beifall der Vorlage der Regierung zustimmten.
Ich glaube, wenn er meine Aeußerung und die des Herrn Abgeordneten Delbrück nochmals vorzunehmen die Güte haben will, wird er sehen, daß die Tendenz unserer Aeußerungen insgesammt eher auf das Gegentheil hinausläuft, daß wir uns nicht überzeugt von der Nothwendigkeit erklärt haben und nur aus gewissen Rücksichten keine Opposition gegen die Vorlage zu machen für gut gehalten haben.
Ich lege Werth darauf, das zu konstatiren, der Interpretation gegenüber, welche uns eine Art Kriegslist unterschiebt, um etwas herbeizuführen, was wir ja ganz offen eingestehen dürften, nämlich die Ausrechthaltung des Münzgesetzes, das von der Regierung und dem Reichstag vor einer kurzen Spanne Zeit angenommen worden ist.
So etwas darf man füglich doch eingestehen, ohne als Sünder dazustehen.
Nun wünschen verschiedene Herren, daß die große Frage, ob Gold- oder Doppelwährung endlich vom deutschen Reichstag in die Hand genommen und von ihm zu der Sache nochmals Stellung genommen werde.
Ich habe dagegen ja nichts einzuwenden, mir kann das ja nur sehr erwünscht sein.
Es ist allerdings eine eigenthümliche Erscheinung, die meines Wissens in keiner andern Nation jetzt vorkommt, noch früher vorgekommen ist, daß man diese Frage einer Münzgesetzgebung vom Gesichtspunkt anderweitiger Interessen betrachtet hat, als derer, die bloß aus der Münzgesetzgebung selbst gezogen sind.
Die Herren, welche ich mal mit dem jetzt akzeptirten Namen „Agrarier ''bezeichnen will, bekämpfen unsere Münzgesetzgebung, weil sie glauben, sie schade ihnen in allgemeiner Beziehung; ich will über die Klage selbst nicht mit ihnen streiten, ich glaube, sie täuschen sich über die Effekte dieser Münzgesetzgebung vollständig und sie würden sich sehr wundern, nach einer Veränderung der Münzgesetzgebung die Klagen, welche sie glauben beseitigen zu sollen, dadurch nicht entfernt gehoben zu sehen.
Wenn sie Beschwerden allgemeiner Natur haben, so müssen dieselben in der allgemeinen Gesetzgebung behandelt werden.
Eine technische Gesetzgebung, wie die der Münze, darf bloß nach der Maßgebung der Sache selbst behandelt werden, sie zu ändern, um indirekt andere Zwecke zu erreichen, das wäre eine der größten Verkehrtheiten und Fehlrechnungen, die man begehen könnte.
Was die Besorgniß betrifft, ob in Zukunft Gold genug da sein wird oder nicht, das ist eine Frage, die kein Mensch vorher beantworten kann.
Diese Frage ward ja bekanntlich in den Jahren 18491850 gerade in der entgegengesetzten Weise dargestellt, indem man damals die Ueberschwemmung mit Gold fürchtete.
Das ist ein ganz unberechenbarer Gang der Dinge, der von unbekannten physikalischen Verhältnissen abhängt, von dem Ausschließen neuer Bergwerke und dem Wechsel der Bedürfnisse des Verkehrs.
Alle unsere Erwartungen sind in diesen Verhältnissen oft getäuscht worden, kein Mensch ist im Stande, darüber etwas voraus zu sagen.
Auf eine Konjekturalpolitik eine Münzgesetzgebung zu basiren, auf die Frage hin, wie viel Gold in Zukunft gebraucht und gefunden werden wird, das wäre abermals eine der gefährlichsten Methoden, die man bei einem so wichtigen Gesetz befolgen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete von Lenthe glaubte, sich besonDeutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880.
915 ders vorsichtig verwahren zu müssen gegen den Umlauf von unterwerthigen Silbermünzen, so bitte ich ihn, doch zwei Dinge zu unterscheiden, die er wenigstens in einen Topf geworfen hat, nämlich die Unterwerthigkeit der Silbermünzen durch Ausbringung, durch die Legirung der Münzen, und die Unterwerthigkeit, die dadurch entsteht, daß der Silberwerth auf dem Weltmarkt gefallen ist.
Was die Unterwerthigkeit betrifft, die mit unserer Ausbringung verknüpft ist, so ist die nicht so kraß, daß sie in einem starken Widerspruch stände zu demjenigen, was in der ganzen übrigen Welt cxistirt.
Ich will Sie nur darauf aufmerksam machen, daß England seine Silbermünzen ausbringt zu 66 Pence die Unze, während der Silberwerth bei 1 zu 15 V 61 ist.
Also haben Sie dort, ebenso wie bei uns, ein herbes Mißverhältniß.
Aehnlich verhält es sich in Frankreich.
Die Silberscheidemünze ist dort im Verhältniß von 1 zu 14, 38 ausgebracht, bei uns im Verhältniß 1 zu 13, 95, die alte Normale ist 1 zu 15, 50.
Der Schwerpunkt der Entwerthung liegt nicht in der unterwerthigen Ausbringung, sondern in dem Fallen der Silberpreise, und die Erfahrung des letzten Jahres hat gezeigt, daß die deutschen Silberverkäufe darauf keinen maßgebenden Einfluß ausüben.
Ich will nur noch eines konstatiren; während der Gang der Preise für die Zukunft ungewiß bleiben muß, steht fest für die Vergangenheit, daß der Geldwerth bei uns seit der Münzreform nicht gestiegen ist.
Die Preise sind nicht niedergegangen durch ein Steigen des Goldes.
Es ist dies auch ganz natürlich, denn wir haben mehr Zirkulationsmittel, als wir früher besaßen, und die Preise der Waaren haben eine ganz selbständige Bewegung gehabt, ganz unabhängig von den Silberpreisen, und endlich ist es der Zinsfuß, welcher den sicheren Maßstab bildet.
Der Preis von Geld war nie so niedrig als seit wir die Goldwährung haben.
Also die Argumente, daß schon jetzt ein Sinken der Preise durch das Gold hervorgebracht worden sei, sind absolut hinfällig.
Ich behaupte mit aller Entschiedenheit, daß die Goldwährung eine herabdrückende Wirkung auf die Preise nicht gehabt hat.
Nun verlangen die Herren, daß wir über die Sache uns aussprechen in einer Kommission.
1 Ich habe nichts dagegen, wenn die Herren die Zeit darauf verwenden wollen, das Gesetz in einer Kommission zu prüfen, aber der Grund, den sie dafür anführen, scheint mit gerade der am wenigsten geeignete zu sein, eine Kommission zu veranlassen.
Was wollen wir da besprechen
Wenn die Herren sagen, besonders der letzte Herr Vorredner: wir wollen von der Regierung Details haben über den Umlauf an Scheidemünzen, an Thalern u. s. w., wir wollen Ausschlüsse haben über die Bank, die man im Plenum nicht geben kann, ja, meine Herren, dem kann ich mich anschließen, ich kann zugeben, daß das vielleicht ein Motiv ist, eine Kommission zu wählen, aber die großen weltbewegenden Fragen der Doppelwährung oder Goldwährung, und gar einer internationalen Konferenz, die werden Sie doch in einer Kommission nicht entscheiden wollen; da spricht Ihr Herz und Ihre allgemeine Anschauung, darüber können Sie eine allgemeine Rede halten, aber zu sachlicher Einzelberathung in einer Kommission laugen sie nicht.
Ich wünsche im Gegentheil, wenn diese Sachen debattirt werden sollen, daß sie hier im Plenum ooram publieo debattirt werden, dazu sind sie viel geeigneter als für eine kommissarische Untersuchung.
Wollen Sie denn beschließen, daß Deutschland die anderen Nationen auffordern soll zu einem internationalen Kongreß, ein internationales Bündniß herzustellen zwischen europäischen und außereuropäischen Nationen, um das Zollverhältniß zwischen Silber und Gold festzustellen, glauben Sie, daß der Reichskanzler dies für eine räthliche Politik halten wird, derartige Normen bindend zum Objekt von Verträgen zu machen, die sicher nie gehalten werden, wenn die Verhältnisse einmal dagegen sprechen, glauben Sie, daß dieser eminent praktische Staatsmann ein solches Vorgehen akzeptiren wird, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
dann bringen Sie Ihre Gründe hier im Plenum vor, damit wir sie alle hören können!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, ich möchte mich nur äußern gegenüber einer Ausführung des Herrn Regierungskommissars.
Der Herr Regierungskommissar hatte darauf hingewiesen, es sei ein Irrthum von mir, wenn ich sagte, durch die Annahme dieses Gesetzentwurfs würde eine spätere Umkehr zur Doppelwährung verlustreicher werden.
Ich hatte allerdings ausgeführt, wir würden jetzt bei der Ausprägung von 90 Millionen Mark einen Gewinn erzielen, und wenn wir dann später das Gelv wieder in vollwerthige Silbermünzen umprägen müßten, würden wir einen ebenso großen Verlust erleiden.
Dem hat der Herr Negierungskommissar die Behauptung entgegenstellt, daß wir thatsächlich kein Silber veräußern, also auch von einem Verlust nicht die Rede sein könnte.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß diese Rechnung nur eine fiktive ist, aber ich habe sie deshalb anlegen müssen, weil ja die Negierung selbst uns immer den Gewinn, den sie bei der Ausprägung von unterwerthigen Silbermünzen erzielt hat, als einen thatsächlichen Gewinn vorgeführt hat.
Wenn man also diesen Gewinn in Rechnung stellt, muß man auf der anderen Seite auch den Verlust in Rechnung ziehen.
Daß diese beiden Rechnungen nur fiktive sind, dessen war ich mir wohl bewußt.
Uebrigens habe ich die Ueberweisung an eine Kommission beantragt nicht um deshalb, damit in dieser Kommission die ganzen großen Fragen der Gold- und Doppelwährung diskurirt werden sollen, sondern damit speziell die uns vorliegenden technischen Fragen gründlich erörtert werden, und ich glaube allerdings, daß zu einer gründlichen Erörterung gerade dieser speziellen Fragen eine Kommissionsberathung geeigneter ist als die Berathung im Plenum.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mosle.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, in dem Bestreben, nicht zu lang zu werden, bin ich vorhin zu kurz gewesen und habe etwas nicht gesagt, was ich hätte sagen wollen.
Ich hatte behauptet, daß, wenn die Vertheilung der Scheidemünzen in einer richtigen Weise vorgenommen würde, dann ein Mangel sich gar nirgends herausgestellt haben würde.
Wir vertheilen unsere Scheidemünzen nämlich, wenn ich richtig unterrichtet bin, und ich glaube es zu sein, höchst verkehrter Weise nach den Grenzen der Einzelstaaten und nach deren Einwohnerzahl.
Nun hat sich in Deutschland jetzt glücklicherweise ein einziges Verkehrsgebiet gebildet, welches sich an die Grenzen einzelner Staaten gar nicht kehrt, und es tritt daher der Fall ein, daß in einem Einzelstaat, in welchem keine Großindustrie vorhanden ist, eine große Masse von Scheidemünzen sich aufhäuft, die demselben, seiner Kopfzahl entsprechend, zugeschoben, aber nicht verwendbar ist, und r-ioe vorsa.
Ein anderer Fehler ist der, 1 daß1wir1der1Reichsbank Portofreiheit genommen haben, 1 und1sie1nun1nicht an den Stellen, wo Scheidemünzen fehlen, aushelfen kann, ohne daß ihr das Kosten macht.
1 Ich1bin1ganz entschieden der Ansicht, daß die Reichsbank beauftragt werden muß unabhängig von den einzelnen Staaten, es ist ja einerlei, wie viel der einzelne bekommt, wenn nur der Bedarf seines Verkehrs befriedigt ist dafür zu sorgen, daß überall da, 1 wo1sich1ein1Bedürfniß nach Scheidemünzen zeigt, die vielen Reichsbankstellen, die ja über ganz Deutschland verbreitet sind, beauftragt werden, gleich aus Berlin das Geld kommen zu lassen, um es dem Bedürfniß zur Verfügung zu stellen.
128 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880.
916 Meine Herren, akkumuliren darf sich die Scheidemünze nur an einer einzigen Stelle, und das muß die Zentralstelle sein, es kann nichts anderes sein als die deutsche Reichsbank in Berlin; von dieser Stelle aus muß der Versandt geleitet werden, und diese Stelle darf keine Belästigung darin sehen, daß ihr kein Vorrath von Scheidemünzen einen Tag zuströmt und den andern Tag wieder wegströmt.
Sie würde dies aber als Belästigung empfinden und es im Interesse ihrer Aktionäre zu vermeiden suchen, wenn sie Porto für die Versendung zu zahlen hat.
Wenn die Portofreiheit nicht bewilligt werden soll, muß allermindestens die deutsche Reichsfinanzverwaltung der Bank das Porto wieder vergüten, welches sie für Negulirung des Umlaufs der Scheidemünzen verlegt hat.
Zch glaube aber, die Reichsbank ist gar nicht in der Lage, diese Versendung so machen zu können, wie sie es für richtig hält, sondern muß sich immer wieder mit der Reichsfinanzverwaltung in Verbindung setzen, die gar nicht dieselben gut unterrichteten Fühler hat wie die Neichsbank.
Die Reichsbank streckt ihre Fühler mitten in den Verkehr hinein allerorten in Deutschland, die Reichsfinanzverwaltung aber verkehrt mit den diplomatischen Organen der verschiedenen Einzelstaaten, was mir verkehrt scheint.
Durch unrichtige Vertheilung wird eine ganze Masse von Kraft verschwendet, und wenn wir unsere Scheidemünzen von Anfang an richtig vertheilt hätten, so bin ich fest überzeugt, daß wir hinreichend daran hätten und dies Gesetz von niemandem gefordert werden würde.
Wenn Sie das Gesetz an eine Kommission verweisen, muß ich dringend bitten, daß Sie auch diesen Punkt einer Ueberlegung würdig halten und ihn berücksichtigen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor von dem Herrn Abgeordneten Staelin.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche keine kommissarische Berathung wünschen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Absicht haben, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, durch die Thür mit „Za '', diejenigen Herren, welche dieselbe im Plenum berathen wollen, durch die Thür mit „Nein ''einzutreten.
Zch bitte jetzt den Saal zu räumen.
Zch bitte die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Wichmann, an der Thür mit „Za '', die Herren Schriftführer Dr. Buhl und Richter (Meißen), an der Thür mit „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Ich bitte nunmehr, die Herren wieder eintreten zu lassen und die Zählung zu beginnen.
(Geschieht.)
Zch schließe das Skrutinium.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte das Bureau, abzustimmen.
Herr Abgeordneter von Soden!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Za!
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche jetzt den Schluß der Diskussion eintreten lassen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Lenthe.
Abgeordneter von Lenthe: Der Herr Abgeordnete Mosle hat gesagt, ich hätte mich für die reine Goldwährung erklärt.
Es ist das, glaube ich, ein Zrrthum; ich habe gesagt: ich habe 1871 mich für die reine Goldwährung erklärt und würde das auch heute thun unter denselben Verhältnissen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt, ich hätte erklärt, daß er und der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück mit großer Befriedigung diese Vorlage aufgenommen hätten.
Zch habe meines Wissens diese Befriedigung nur bezogen auf die Einschmelzung der Thaler.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Entscheidung über die Frage, ob die Vorlage einer Kommission überwiesen werden, oder ob die zweite Berathung im Plenum des Hauses stattfinden soll.
Der Herr Abgeordnete Graf Stolberg (Rastenburg) hat beantragt, eine Kommission von 14 Mitgliedern zu dem Behuf zu wählen, dem Hause Bericht über diese Vorlage zu erstatten.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, diesem Antrag entsprechend, eine Kommission von 14 Mitgliedern mit der Prüfung der Vorlage beauftragen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Herr Abgeordneter Wichmann!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Za!
Präsident: Herr Abgeordneter Richter (Meißen)!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Za!
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Buhl!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bnhl: Nein!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben mit Za 75 Mitglieder, mit Nein 68 gestimmt.
Im ganzen haben also gestimmt 143 Mitglieder, und ist damit die Beschlußunfähigkeit des Hauses konstatirt.
Meine Herren, ich bin demnach in der Lage, da wir die heutige Sitzung nunmehr abbrechen müssen, meinerseits die Tagesordnung festzustellen.
Zch denke, das in der Weise zu thun, daß ich die nächste Sitzung auf Montag 12 Uhr ansetze und auf die Tagesordnung folgende Gegenstände stelle: 1. die erste und event, zweite Berathung des von der X. Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Aenderung des § 32 der Gewerbeordnung, auf Grund des mündlichen Berichts der X. Kommission über Nr.
I des derselben zur Vorberathung überwiesenen Antrags der Abgeordneten von Seydewitz und Genoffen, betreffend die weitere Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 24.
April 1880.
917 Abänderung der Gewerbeordnung (Gewerbebetrieb der Schauspielunternehmen), (Nr.
97 der Drucksachen); 2.
1 mündlicher Bericht derselben Kommission in Bezug auf die Nrn.
II, III und IV des Antrags der Abgeordneten von Seydewitz und Genossen, betreffend die weitere Abänderung der Gewerbeordnung, (Gewerbebetrieb der Auktionatoren, Hausirgewerbe, Wanderlager rc.)
(Nr.
125 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht derselben Kommission über Nr.
V des Antrags der Abgeordneten von Seydewitz und Genossen, betreffend die weitere Abänderung der Gewerbeordnung (Innungen), (Nr.
130 der Drucksachen).
Ich setze die Tagesordnung in dieser Weise fest und schließe die heutige Sitzung.