Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau aus.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten von Puttkamer für den 5.
Liegnitzer Wahlkreis und Dr. Schreiner für den 5. mittelfränkischen Wahlkreis sind von der 3.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt werden.
Ich bitte, das Resultat der Wahlen für die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Küstenfrachtfahrt, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Küstenfrachtfahrt, sind gewählt: von1der1I.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Vehr, von Kehler; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Meyr (Offenburg); von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Mosle, von König; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, Staudy; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Schlutow, Möring; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Meier (Schaumburg-Lippe), Dr. Roggemann; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Karsten, Schön.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Udo Grafen zu Stolberg-Wernigerode, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Kehler, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Roggemann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schlutow.
Präsident: Es hat Urlaub nachgesucht der Herr Abgeordnete Graf von Preysing für 4 Wochen wegen schwerer Krankheit in der Familie.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, werde ich das Urlaubsgesuch vom Hause für bewilligt ansehen.
Es ist bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Kochann wegen dienstlicher Verhinderung; der Herr Abgeordnete Pflüger wegen Krankheit.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 13.
d.
M. eingegangen, welches1ich1zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Berlin, 1 den113.
April 1880.
Nach einer Mittheilung1der1königlich bayerischen Regierung hat der Staatsanwalt beim königlichen Landgericht in Nürnberg in der beifolgenden Nr.
31 des „Nürnberger Tageblatt ''vom 20.
März d. Z., und zwar in dem Leitartikel „Das englische Parlament und sein Verfahren '', Beleidigungen des Reichstags gefunden und hiervon Anzeige gemacht, damit die Beschlußnahme des Reichstags über die Ertheilung der nach tz 197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für jenen Artikel verantwortlichen Personen herbeigeführt werde.
Ew.
Hochgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, die gedachte Beschlußnahme gefälligst veranlassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
Präsident: Zch schlage dem Hause vor, der früheren Geschäftspraxis entsprechend, dieses Schreiben des Herrn Reichskanzlers der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich den Beschluß des Hauses in diesem Sinne konstatiren.
Das Haus hat dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission überwiesen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzungen und Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
91 der Drucksachen.
Anträge Nr.
104, 105, 106.
Zch eröffne zuerst die Generaldiskussion und gebe dem Herrn Abgeordneten Magdzinski das Wort.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, wenn bereits alle Parteien dieses hohen Hauses sowohl in der Generaldiskussion wie in der Spezialberathung der zweiten Lesung den Standpunkt gegenüber dieser vorgelegten Novelle zum Gesetz vom 2.
Mai 1874 bezeichnet haben, so erachten auch wir Polen, als Vertreter von fast drei Millionen in den deutschen Staatsorganismus einverleibter und dadurch in allen Konsequenzen dieses Gesetzes in Mitleidenschaft gezogener polnischer Unterthanen, es als unsere Pflicht, auch den Standpunkt zu bezeichnen, den wir einer Vorlage von so 97 688 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880. schwerer und großer Tragweite auf das gesammte wirthschaftliche Leben gegenüber einzunehmen und in Anbetracht aller sich hierbei aufdrängenden Erwägungen, sowie der Verantwortlichkeit für unser Verhalten bei diesem Gesetze, hier vor den Vertretern Deutschlands zum Ausdruck zu bringen genöthigt sind.
Meine Herren, ich beabsichtige nicht auf die militärischtechnischen Fragen, die rein militärischen Erwägungen einzugehen, welche die Vorlage veranlaßt haben und welche in den Motiven angedeutet sind, aber ihre militärische Bedeutung, daß zu den 401 659 Mann jetzt bestehender Friedenspräsenzziffer nun noch 20 000 Mann auf fernere sieben Jahre hinzutreten, überdies die Heranziehung und Ausbildung der Ersatzreserve erster Klaffe, welche bei der erforderlichen Mobilmachung den ersten Bedarf aus der Zahl derjenigen, welche in den Motiven auf über 100 000 Mann angegeben ist, stellen sollen; eine Erhöhung der militärischen Kraft, eine um so stärkere, eine um so größere Vermehrung der Militärlast mit sich bringt, als eben diese Militärlast jetzt schon eine so hoch gesteigerte ist und als zu den 326 Millionen Mark, die das Heer, abgesehen von den Pensionen und der Marine, kostet, um noch 17 Millionen jährlich und 26 Millionen an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben hinzutreten und dadurch unmittelbar und nach Verhältniß auch unseren polnischen Landestheilen neue Opfer an Gut und Blut zumuthet, welche störend und so tief in das Erwerbsleben eingreifen, zumal uns begreiflich diejenige Triebfeder fehlt, welche Sie hier betont haben, und welche in Ihrem Patriotismus begründet ist.
Außer der persönlichen Belastung, wie es auch von den Gegnern der Vorlage ausgeführt worden ist, welche die vorgeschlagenen Neuerungen für den militärpflichtigen Theil des Volks mit sich führen, sei die finanzielle Last nicht zu unterschätzen, welche einerseits durch Erhöhung des Etats den Steuerzahlern, andererseits durch Erhöhung der Einstellung von Rckruten und Uebungsmannschasten den Angehörigen derselben erwachse.
Diese Erwägung müsse umsomehr ins Gewicht fallen, als bei der Steuerreform im vorigen Jahre ausdrücklich von seiten des Herrn Reichskanzlers betont worden ist, daß die Belastung der Reichsangehörigen in den einzelnen Staaten thatsächlich die Grenze der Möglichkeit erreicht habe, und als ein großer Theil derer, welche damals für die Steuerreform gestimmt hatten, nur durch die Erwägung geleitet worden sind, daß die erhöhten Steuern nicht dazu bestimmt seien, die Lasten des Reichs zu vermehren, sondern daß sie den einzelnen Staaten für die Erleichterung des Budgets zu gute kommen.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir, auf die politische Bedeutung der Vorlage einzugehen, welche vielleicht in nicht zu ferner Zukunft auch auf die Geschicke meines Vaterlandes von entscheidendem Einfluß nicht nur sein kann, sondern auch sein muß.
Der Herr Kriegsminister hat zwar in seiner ersten Rede schon darauf hingedeutet, daß es nicht Gründe akuter Natur, die augenblickliche politische Lage, welche die Vorlage veranlassen, sondern dauernde Gründe, die Absicht, auf alle Fälle Deutschland den Chancen, die im Schoße der Zukunft ruhen, gewachsen zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Graf Moltke, Feldmarschall und Chef des Generalstabes der deutschen Armee, in voller Anerkennung des Druckes des bewaffneten Friedens, hat nichtsdestoweniger das gegenseitige Mißtrauen, welches die Nationen gegen einander in Waffen hält, hervorgehoben und behauptet, daß alle Regierungen den Frieden erhalten werden, so lange sie stark genug sind, dieses zu thun, und in Zukunft Annektionen und Revanchegelüste, Mißbehagen über innere Zustände, das Streben, stammverwandte Völkerschaften an sich zu ziehen, die im Laufe der Zeiten anderen Staatenbildungen eingefügt sind; dies und vieles andere könne auch in Zukunft neue Verwickelungen hervorrufen, und so fürchte er allerdings, daß Deutschland noch lange die schwere Rüstung wird tragen müssen, welche die geschichtliche Entwickelung, die Weltstellung Deutschland aufnöthigen, zumal er Deutschlands zentrale Stellung in Betracht zieht und die Eventualität vorhersieht, sowohl nach Westen wie nach Osten mit der deutschen Heeresmacht Front zu machen, dabei überdies die Dislokation der russischen Truppen, wie sie dem hohen Hause durch Vorlegung einer topographischen Karte dargestellt worden ist, und die neueren Befestigungen an der deutsch-österreichischen Grenze ins Auge gefaßt sind, so kann man wohl annehmen, daß über kurz oder lang wir einer Kriegsperiode entgegengehen, in welcher Polen zum Kriegsschauplatz zweier mächtigen Heere und allen den Gräueln des Krieges ausgesetzt sein wird, welchen einerseits die Eroberungssucht, andererseits der Selbsterhaltungstrieb entzündet haben.
Meine Herren, ich nehme umsomehr Veranlassung, auf die politische Bedeutung der Vorlagen einzugehen und mir auf einige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit zu erbitten, als auch andere Redner und sogar die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', als offizielles Organ der Regierung, in Anbetracht der heutigen politischen Situation hervorheben, daß das Einvernehmen mit Rußland nicht mehr dasselbe sei wie früher, daß es ein weniger herzliches sei, daß die wilde panslavistische und nihilistische Gährung in jenem Staate auch nach außen hin explodiren könne, die Parole dort ausgegeben sei: daß Konstantinopel in Berlin erobert werden müsse, daß eine Befestigung, die in Kowno vorgenommen werden soll, die Basis einer aggressiven Politik Rußlands gegen Deutschland sei, und die russische Presse es sich zum Geschäft mache, zum Kriege gegen Deutschland aufzureizen.
Meine Herren, es ist sonach das Gespenst des Panslavismus, welches als Motiv der Vorlage angeführt wird, und wenn ich, als Pole, der ich den Verhältnissen näher stehe, mir hierbei einige allgemeine Bemerkungen erlaube, so geschieht es, weil ich von vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses der verschiedensten Parteien dazu aufgefordert worden bin, und weil die deutsche Presse keinen Unterschied zwischen Panslavismus und Slaventhum kennt, und die Verkennung dieses Unterschiedes, meine Herren, welcher wesentlich ist, ist ein Haupthinderniß, warum man deutscherseits niemals eine richtige Einsicht in die politischen Verhältnisse des Slaventhums gewinnen kann.
Meine Herren, der Panslavismus verfolgt das despotisch zentralisirende Prinzip, während das Slaventhum der Träger des liberalen und föderativen Prinzips ist.
In dem Unterschiede beider Ausdrücke liegen die Unterschiede zweier Zivilisationen Europas, der morgenländischen und der abendländischen, und werden terminologisch angedeutet.
Diese Unterschiede sind nicht Erzeugnisse der neueren Zeit, haben nicht etwa ihren Grund in einer politischen Meinungsverschiedenheit, sondern wurzeln historisch in alten Jahrhunderten, haben eine pragmatische Entwickelung und können sogar auf einen Raffenunterschied zurückgeführt und geographisch abgegrenzt werden.
Im Laufe der Jahrhunderte bildeten sich unter den slavischen Völkerschaften zwei Hauptlager, welche durch die Religion geschieden auch in den sozialen und politischen Institutionen zwei Hauptrichtungen folgten, einerseits das schismatische Rußland, andererseits das katholische Polen, in der Mitte die Union, welche, hauptsächlich durch die damalige Machtstellung Polens unterstützt, auch den polnischen Einfluß auf die slavischen Völkerstämme ausübte.
Wo die Religion wurzelte, daher kam auch die Bildung und die sozialen und politischen Begriffe.
Mit dem Moskoviterthum und dem Schisma verschmolz sich der asiatische Mongolismus und daher zeugen auch die sozialen und politischen Begriffe und Institutionen der Russen, wie sie sich heute in Rußland offenbaren von mongolischem Anstrich und asiatischer Bildung.
Die Begriffe vom persönlichen Eigenthum und persönlicher Freiheit sind dort sehr mangelhaft und daher findet man dort die fönst fremdDeutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
689 artige Erscheinung, daß Kommunismus, Nihilismus und Panslavismus mit einander verwandt erscheinen.
Sie bilden auch das Grundprinzip des Panslavismus, welcher jeder Individualität sowohl des Eigenthums.
wie der Personen abhold ist, daher einen despotisch zentralisirenden Charakter hat und mit dieser Eigenthümlichkeit zur westeuropäischen Zivilisation in diametralem Gegensatze steht.
Dem gegenüber theilte sich den der abendländischen Kirche angehörigen Slavenstämmen auch abendländische Bildung mit.
Die polnische und böhmische Geschichte weist in großartigen Zügen einen frühzeitigen Aufschwung der abendländischen Zivilisation nach, und ungeachtet des Mißgeschicks, welches diese slavischen Völkerstämme betroffen hat nicht ohne Schuld der abendländischen Völker, wurzeln ihre sozialen und politischen Begriffe in abendländischer Bildung, stehen mit ihrem Triebe für den Individualismus und Föderalismus im Gegensatze zum despotischen Panslavismus.
Die slavischen Völkerstämme nun, welche die Träger der abendländischen Civilisation unter den Slaven in früheren Jahrhunderten waren, liegen jetzt darnieder.
Böhmen, seit der Schlacht am weißen Berge politisch niedergeworfen und heute vom herrschsüchtigen Germanenthum bedrängt, Polen, von neuem gemordet und aus tausend Wunden blutend, durch die Schuld und unter der Mitwirkung der Völker des Abendlandes seiner politischen Existenz beraubt, in den Staub getreten und als ein Assimilationsmaterial behandelt!
Dieses Beispiel, meine Herren, des abendländischen Eigennutzes schreckt die in der Schwebe stehenden slavischen Völkerstämme ab und spricht dem Panslavismus das Wort, welcher in der Stammverwandschaft einerseits und den eigennützigen Asfimilationsgelüsten des Germanismus andererseits hinlängliche Anknüpfungspunkte findet, um seine Einflüsse zu nähren und auszuüben.
Selbst die Tschechen, denen das eigennützige und herrschsüchtige Germanenthum die Ebenbürtigkeit und gleiches Recht abspricht, fangen an, dahin zu inkliniren.
Schroff dem Panslavismus gegenüber steht Polen allein da.
Die neusten Ereignisse haben dem alten Antagonismus neue Nahrung gegeben.
Ein Meer von Blut und Thränen trat zwischen Polen und Rußland.
Ganze Jahrhunderte hindurch hat Polen als Vorkämpfer der abendländischen Kirche und Zivilisation im Südosten gegen die Tartaren und Türken, im Nordosten gegen den asiatischen Mongolismus und gegen das russische Schisma gekämpft.
Auf diesem Wachtposten der abendländischen Zivilisation rieb es sich auf.
Fortwährend kämpfend, konnte Polen sich nicht nach innen entwickeln, und eine Machtstellung einnehmen, die ausreichend wäre, im Osten dem Feinde die Spitze zu bieten und im Westen den Rücken gegen die Habgier seiner gleißnerischen Nachbarn zu decken.
Um diese Habgier zu stillen, half man den Russen Polen vernichten, ohne zu ermessen, welche politische Stellung es einnahm und welche Aufgabe es in der europäischen Völkerfamilie zu erfüllen hatte.
Oesterreich hat sicher den politischen Fehler bereits erkannt und Preußen, abgesehen von der Verarmung seiner östlichen Provinzen, dürste vielleicht in naher Zukunft bei dem drohenden Konflikt mit dem Panslavismus auch nur zu bald seine Betheiligung an der Vernichtung Polens bereuen.
Die Russen ihrerseits wissen sehr wohl, welche geistigen und politischen Gegner sie an Polen haben, und sie arbeiten hastig an Polens geistiger und politischer Vernichtung.
Um das geistig überlegene Polen dem Panslavismus assimilirbar zu machen, wird systematisch die Wissenschaft und Bildung verfolgt, die Geschichte verfälscht, die polnische Sprache verboten und die katholische Religion verdrängt.
Präsident: 1 Ich muß doch den Herrn Abgeordneten bitten, nicht zu weit vom Gegenstand abzuschweifen.
Wenn ich auch bei der Generaldiskussion selbstverständlich die allerallgemeinsten Betrachtungen für statthaft halte, so bin ich doch überzeugt, daß das spezielle Verhältniß von Polen zu Rußland in die Generaldiskusston nicht gehört.
Ich möchte also den Herrn Redner bitten, sich dem Gegenstände der Generaldiskussion wieder mehr zu nähern.
Abgeordneter Magdzruski: Meine Herren, ich habe im Anfange meiner Rede schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Ausführungen des Herrn Kriegsministers sowohl als die Ausführungen des Herrn Grafen Moltke mir gewiß volle Veranlassung gaben, auch diese Frage hier zur Sprache zu bringen und die Eventualitäten des Konflikts, welcher Deutschland mit dem Panslavismus droht, hier ins Auge zu fassen.
Ich will mich gern den Anforderungen des Herrn Präsidenten fügen, um nicht zu weitschweifig zu werden.
Ich wollte nur auseinandersetzen, daß nicht der Krieg allein es ist, daß es andere Mittel und Wege giebt, diesem Panslavismus entgegenzutreten, und daher erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich in noch gedrängterer Kürze die Ausführungen, die ich mir gestellt habe, nur in wenigen Worten vervollständige.
Das Werk der Zerstörung des alten Bollwerks, an dem so viele Jahrhunderte hindurch der Anlauf des Asiatenthums zurückprallte, geht rasch vor sich, der russische Panslavismus will und muß dem Westen Europas, sobald dieser die Existenz Polens anerkennen wird, sagen können, cs giebt kein Polen mehr; es gilt demnach und drängt, dem Panslavismus Schranken zu setzen, doch nicht allein mit Waffengewalt, nicht mit Pulver und Blei.
Den Weg zum Siege über den Panslavismus müssen die geistigen Waffen der Bildung und Freiheit anbahnen.
Ein Kampf der Prinzipien muß vorangehen.
Dem despotischen und zentralisirenden Prinzip des Panslavismus stelle man entgegen das liberale und föderative Prinzip, welches in der abendländischen Bildung wurzelt und von derselben durchdrungen ist.
Von jeher war es ein Fehler Deutschlands, daß es im Osten Eroberung und nicht Verbreitung der Bildung anstrebte.
Selbst das Kreuz des Christenthums kam zu den Slaven von den Germanen in der Gestalt des Schwertes; es nahm den slavischen Völkern ihre politische Existenz, ja es rottete ganze Völkerstämme aus, verheerte die slavischen Länder, vernichtete die slavische Bildung, statt dieselbe durch christliche Zivilisation zu veredeln und den Völkern Freiheit und Bildung zu schenken.
Von Heinrich dem Löwen (1160) bis zum Ritterorden und Friedrich den Großen war das Schwert, dis Hinterlist und der Verrath das Mittel, im Slaventhum vorzudrängen.
Wenn nun aber in den Jahrhunderten der rohen Gewalt ein vernichtendes Verfahren fehlerhaft war, um wie viel inehr würde es in dein Jahrhundert der Aufklärung sein, in welchem wir leben.
Will daher der Westen Europas und Deutschland in erster Reihe Errungenschaften im slavischen Osten machen, so müßten vor allem alle Germanisations- und Eroberungsgelüste wegfallen und es darf nur mit den Waffen der Bildung, der Freiheit und Gerechtigkeit vorgegangen werden.
Die Geschichte nährt in den slavischen Völkerstämmen den Argwohn gegen Deutschland und mahnt zur Vorsicht.
Greift der Westen Europas dem Panslavismus nicht vor, geht Deutschland nicht uneigennützig zu Werke, dann ist Gefahr vorhanden, daß alle slavischen Völkerstämme, von.
der Stammverwandtschast angezogen, sich dem Panslavismus in die Arme werfen und sich in den Gegensatz zum Westen Europas stellen.
Man hat ja Rußland sehr oft das Land der Möglichkeiten genannt, und daher dürfte diese Schwankung sehr leicht im Bereich der Möglichkeiten liegen.
Es müßte dann ein wüthender Racenkampf zwischen Slaventhum und Germanenthum stattfinden und die Zivilisation große Rückschläge erhalten.
Wenn alle Anzeichen nicht trügen, ist dieses politische Problem bereits auf die Tagesordnung der europäischen Politik getreten.
Abgesehen von der russischen Presse, welche 97 690 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880. dieser Frage die größte Aufmerksamkeit schenkt und eine Aussöhnung mit den Polen in Vorschlag bringt, um den Slaven für das russische Panier zu gewinnen, so ist auch deutscherseits stets auf dieses Problem hingewiesen, dasselbe im Interesse Deutschlands zu lösen, und hierbei drängt sich die polnische Frage auf.
Welches nun auch immer die Mittel und Wege Deutschlands in erster Reihe sein werden, um den slavischen Osten für die Zivilisation zu gewinnen und den drohenden Panslavismus abzuwenden, das Handlungsprinzip muß dem Jahrhundert angepaßt sein, ausschließlich die Interessen der Bildung und Freiheit verfolgen und nicht eigennützige Eroberungsgelüste im Schilde führen.
(Sehr gut!)
Bildung und Freiheit, meine Herren, ohne Rücksicht auf Raceir und Nationalität, dies ist das einzig richtige Prinzip, welches der Handlungsweise Europas den Slaven gegenüber zu Grunde liegen darf.
Unter Voraussetzung der strengen Durchführung des oben genannten Prinzips, ja mit der Austragung der slavischen Frage in der vorgezeichneten Weise würden die politischen Verhältnisse von ganz Europa im Prinzip und vom Grund aus sich ändern.
Die stehenden Heere würden vermindert, vielleicht überflüssig werden, weil die Nothwendigkeit des bewaffneten Friedens aufgehoben sein würde; in nächster Folge würde Volkspolitik an das Ruder der europäischen Interessen treten können und Wohlstand, Bildung und das Glück des Volkes einen nie gekannten Aufschwung erhalten.
Was jeher deutsche Politiker gewissermaßen instinktmäßig zu sagen pflegten, daß Polen die Axe ist, um welche sich die politischen Verhältnisse von Europa drehen, dieses tritt nun in immer ausdrücklicheren Umrissen in den Vordergrund und wird zur politischen Ueberzeugung der Völker.
Die slavische und, ich füge noch hinzu, die orientalische Frage kann nur durch die Lösung der polnischen Frage gelöst werden und die erstere involvirt nothwendig die letztere.
Wenn ich vorhin gesagt habe, daß dem despotischen und zentralisirenden Prinzipe des Panslavismus das liberale Prinzip des Slaventhums, welches in abendländischer Bildung wurzelt und von derselben durchdrungen, entgegen zu stellen und dermaßen zu stärken, daß das föderative Slaventhum durch freie Selbstbestimmung dem despotischen und zentralisirenden Panslavismus den Rücken wende, und der Bildung und Freiheit folge, so ist damit vor Allem die Stärkung, die Kräftigung, mit einem Wort die Wiederherstellung Polens gemeint.
Eine großartige Geschichte fast eines Jahrtausends steht den Polen zur Seite, Jahrhunderte hindurch waren die Polen die Vorkämpfer und die Träger der westeuropäischen Zivilisation im Osten, die Erinnerung an ihre politische Unabhängigkeit ist noch in frischem Andenken, die Lebenskraft, die sich trotz der Unterjochung in Litteratur und Kunst offenbart, der Freiheitstrieb ist bei ihnen ein imposanter Charakterzug und bis in die neuesten Tage hinein kämpften sie unbeirrt gegen den russischen Panslavismus.
Das Unglück, die Leiden der drei Theilungen haben in ihnen aufs neue die Begeisterung zu dem durch Märtyrerthum geheiligten, nationalen Ideale belebt, haben es gehoben, denn die Völker leben nur auf Grund der Macht des von den Vätern auf die Söhne vererbten Ideals, der Macht ihrer unsterblichen Existenz, mehr noch als auf Grund der glücklichsten Entwickelung der materiellen Wohlfahrt.
Die Polen sind also derjenige Volksstamm, welcher historisch, geistig und sogar numerisch den ersten Rang unter den Slaven einnimmt und berufen ist, das Panier des Slaventhums in die Hand zu nehmen, der Kondukteur westeuropäischer Bildung und Zivilisation nach Osten hin zu werden, das Slaventhum mit anderen Völkern auszusöhnen und somit der Eckstein der politischen Umgestaltung von ganz Europa zu werden.
Was man auch immer in der großen Politik vorgeben mag, die angedeutete Lösung der slavischen Frage durch die Lösung der polnischen Frage ist der einzig richtige Weg, den die europäische Politik einschlagen kann und sonder Zweifel auch kennt.
Schon nach dem Krimkrieg und während der Konferenzen zu Paris im Jahre 1855 hatte Frankreich, um dessen Alliance Fürst Gortschakoff nach dem Friedensschluß buhlte, seinen englischen Verbündeten vorgeschlagen, Rußland bei den Friedensverhandlungen zur Wiederherstellung der im Wiener Vertrag vom 9.
Juni 1815 vorbehaltenen Verfassung Polens zu zwingen.
Im Jahre 1863 während des Aufstandes ließ sich England und selbst Oesterreich bereit finden, gemeinsam mit Frankreich und unter dessen Führung in Petersburg die Wiederstellung der polnischen Verfassung auf Grund der Verträge von 1815, als unfehlbares Mittel zur Verhinderung weiterer Aufstände zu empfehlen.
Selbst Spanien, Portugal, Italien und die Türkei wurden angestiftet, diese Aktion zu unterstützen.
Die sowohl vom Jahre 1855 als auch vom Jahre 1863 darauf bezügliche« diplomatischen Aktenstücke habe ich hier mitgebracht, und stelle Ihnen dieselben zur Verfügung.
Ich kann es nicht unterlassen einen Auszug aus der Note des Grafen Nechberg an den Botschafter in Petersburg Grafen Thun vom 18.
Juni 1863 mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, vorzulesen.
Es geht daraus hervor, daß es den Mächten wirklich ernst war, den blutigen Aufstand zu beschwichiigen und den Polen ihre verlorenen Rechte zu gewähren.
Es heißt ich werde mir erlauben, dieselben im Original vorzulesen: I s« abtust äs Lt-kstsrsbourg ssurblatt tsruoigusr äu ässtr äs proosäsr ä nn ä« baugs ä'tässs sur Iss inovsiis Iss plus propres ä attsinärs Is but« owiuuu äs nos vosnx.
IVuiiiobs, a Uranos st a 6 rauäs-Lrstagus ss trouvaisut äono iuvttsss sn guslgus sorts ä I'ormulsr Isnrs vuss ä'uus ruauisrs plus prsetss st a s'su sxpligusr avaiealsmsut avs« s 6 ouvsruswsut russs.
Xuiiuss äs 1 'ssprtt äs« ouetltattou gut a prsstäs ä notrs prswtsrs äswarobs, uous u'avous pas bsstts ä suivrs la vots gut uous statt iuäiguss.
Rons avous, sn« oussgusues, rsebsrvbs Iss oouätttons auxgusllss, sslou uous, la traugutilits st a paix pouvaisut strs rsuäuss au rovaums äs kologus, st uous 80IUM6S arrtvss a rssuiusr ess« ouättious äaus Iss stx potuts sutvauts gus uous rsoouuuauäous ä a« oostäsrattou äu« abtust äs 8 t-kstsrsbourg: 1° ruvtstis oomplsts st gsusrals; 2° ksprsssutattou uattouals parttotpaut ä a Isgislattou äu Mvs st posssäaut Iss movsns ä'uu« outröls sküoaes; 3° kolouais uomwss aux kouottous xubliguss, äs mautsrs ä korwsr uns aäiuiutstrattou äistiuots, uattouals st tusxtraut äs a eouüauos au xas; 4° läbsrts äs oousetsuss plstus st suttsrs, st supprssstou äs rsstrtotious apportsss ä l'sxsrotos äu oults« atkoligus; 5° Ilsags sxelustk äs la laugus polouaiss ooiuius laugus olüoislls äs l'aäwtutstratiou, äs la justtes st äs l'sussiguswsut; 6° Ltablisssrusut ä'uu sMsius äs rsorutsmsut regulier st lsgal.
Ich will Sie, meine Herren, nicht damit ermüden, Ihnen noch fernere diplomatische Aktenstücke hier vorzutragen, ich stelle wie erwähnt, sie Ihnen aber zur Verfügung und mache Sie hauptsächlich auf die französische Note vom 26.
März 1855 aufmerksam.
Das ganze zivilisirte Europa sympathisirte mit den Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
691 dreimal wiederholten Schritten der Großmächte, welche Fürst Gortschakoff unter dem Schutze des Grafen Bismarck und der bekannten russisch-preußischen Konvention vom Februar 1863 mit steigendem Hohne zurückwies.
Zn seiner gedeckten Stellung wagte es der russische Kanzler, der seine Depeschen aus dem Sommer 1863 als das non plus ultra diplomatischer Stilistik zu feiern liebt, dem Kaiser Napoleon zu Gemüthe zu führen, daß Paris einer der Hauptherde der Agitation sei, und schließt endlich mit der Geste eines olympischen Siegers die „nutzlose Diskussion ''.
Auch während des orientalischen Krieges sind von bedeutenden Publizisten Oesterreichs und Ungarns Stimmen laut geworden, daß die Wiederherstellung Polens die Lösung der orientalischen Frage in diejenigen natürlichen Bahnen zu lenken vermag, welche zur besseren Sicherung der Interessen der Humanität und der Zivilisation im Osten Europas führen und andernfalls der drohenden Vernichtung der schönsten Pfänder cher Zivilisation, der heiligsten nationalen Interessen durch das russische Uebergewicht vorbeugen.
Meine Herren, die allgemeine Beruhigung und die freiheitliche Entwicklung der europäischen Staaten und Völker können dann erst eintreten, wenn die moskowitische Habsucht und ihr Werkzeug, der Panslavismus, niedergeworfen und in seine alten Grenzen zurückgeworfen sein wird.
Doch vergeblich waren die an den Berliner Kongreß auch von Seiten der Polen in diesem Sinne gerichteten Adressen und Denkschriften man hat sie einfach in den Papierkorb geworfen, weil man es nicht wagte, die Stimme der Gerechtigkeit zu erheben und der Staatsraison Preußens und Rußlands entgegenzutreten.
Man hat die polnische Frage todtgeschwiegen, weil Preußen als Freund von Rußland aufgetreten und es ein alter Satz ist, daß die Freundschaft Preußens mit Rußland hauptsächlich gekittet werde durch das Polenthum, durch das beiderseitige Znteresse an der Niederhaltung dieses Stammes.
Staatsmänner und deutsche Publizisten erkennen vollständig die Bedeutung der polnischen Frage.
Die Staatsraison hat alle Begriffe verdunkelt und deutsche Gelehrte, so wie die deutsche Presse haben bei der vollständigen Unkenntniß der polnischen Geschichte und Literatur es sich zur Aufgabe gestellt, den Nationalhaß gegen die Polen zu schüren.
Wie man deutscherseits früher alles, was slavisch war, schmähte, so schmäht man jetzt alles, was polnisch ist.
Der Vernichtung folgt die Schmähung, um die Vernichtung zu rechtfertigen.
Aber die Geschichte kann für die Dauer nicht gefälscht werden, und alles Großartige, was mit Füßen getreten wurde, tritt um so großartiger späteren Geschlechtern entgegen.
Schon in den Jahrhunderten, wo in Deutschland das Faustrecht und in ganz Europa die religiöse Intoleranz den Neigen führte, hatten die Polen republikanische Institutionen, ein öffentliches und bindendes Gesetzbuch (Statut rvislieki 1347) und religiöse Toleranz.
Während in Frankreich Molai und Johanna d'Arc, die Zungsrau von Orleans, auf dem Scheiterhaufen starben, Philipp in Spanien, Alba in den Niederlanden, Hunderttausende dem Glaubensterrorismus opferten, während Jahrhunderte später Deutschland sich in Religionskriegen zerfleischte und 1349 zu Straßburg 2000 Juden aus Religionseiser verbrannte, hatte in Polen Kasimir der Große 1356 das Toleranzstatut für jeden Glauben gegeben und Polen zum Asyl aller Religionsversolgten der damaligen ganzen zivilisirten Welt gemacht.
Gegen das Dekret der deutschen Bischöfe auf dem Konzil zu Konstanz 1314, welches Huß dem Scheiterhaufen überwies, protestirten allein die polnischen Bischöfe.
Meine Herren, welche Politik Deutschland in Bezug auf Polen und demnach auf die slavischen Verhältnisse dereinst befolgt, wird die Zukunft lehren; dennoch kann ich nach den Andeutungen, welche in den preußischen Jahrbüchern, einer Zeitschrift, welche, wenn auch nicht offiziell, dennoch als Fühler der öffentlichen Meinung und in naher Beziehung zu den Regierungssphären stehend gelten kann, mich der Besorgniß nicht verschließen, daß eine neue Annexion und das tragische Beispiel einer neuen Theilung Polens wiederholt und geplant wird.
Das Einvernehmen und die besseren Beziehungen zu Rußland könnten vielleicht dazu führen, daß es sogar im Einverständniß mit den deutschen Regierungen geschehen könnte.
Ein in den preußischen Jahrbüchern enthaltener Aufsatz des vorigen Jahres, betitelt: „Die Kolonisation im Osten und die Herstellung des Erdzieles ''betont zuvörderst die Nothwendigkeit der schnelleren Verdeutschung der ursprünglich polnischen Landestheile.
Ich erlaube mir Ihnen aus dem betreffenden Heft wörtlich einiges vorzuführen: Wenn jemals heißt es da die polnische Frage wieder in Europa aufgeworfen würde, so wäre es eine schlimme Komplikation sowohl für Deutschland als für die Polen selbst, wenn dann noch ein deutscher Landestheil soll wohl heißen: ein polnischer zu Deutschland geschlagener Landestheil mit einer polnischen Bevölkerung bestände, welche ihre staatliche Hingehörigkeit in diese Frage hineinwürfe.
Es heißt da weiter: Vermag denn ein Pole noch zu verkennen, daß Deutschland nie und nimmermehr auf die polnischen Landestheile verzichten kann
Kein Volk des alten Europa zeigt heute ein so kräftiges und stetiges Wachsthum seiner Bevölkerung als das deutsche.
Die oft genannten 400 000, die alljährlich die deutsche Volkszisfer erhöhen, haben ein Recht auf Licht und Raum und fordern es vom deutschen Staate.
So lange der deutsche Staat sich nicht selbst aufgibt, hat er die Pflicht, für feine Bevölkerung Licht und Raum zu schaffen.
Wo findet er beides als dort, wohin seit einem Jahrhundert die europäische kulturbewegliche Volksbewegung hinstrebte: im Osten.
Wenn es nun die Aufgabe Deutschlands ist, sich im Westen zu schützen und zu sichern, so ist in der That der Osten das Land der Verheißung, soweit die deutsche Geschichte reicht.
Seit dem Beginn unseres Jahrhunderts hat Preußen die Richtung des nationalen Wachsthums bezeichnet.
Rußland ist diesem Streben zu Hilfe gekommen, indem es Polen zu Falle brachte.
Hätte Katharinas Ehrgeiz es nicht vollbracht, die unausweisliche Nothwendigkeit hätte Preußen gezwungen, auf dasselbe Ziel, wenn auch unter anderen Bedingungen hinzustreben; die unausweisliche Nothwendigkeit hätte dem neu erstandenen Deutschland die Aufgabe in die Wiege gelegt, das alte Polen zurückzuwerfen von der Weichsel und Netze weiter nach Osten, wie das starke Deutschland zur Kaiserzeit das Slaventhum von der Elbe und Oder abdrängte.
Und dem neuen Deutschland steht die Fortsetzung dessen noch bevor, was Friedrich der Große begann.
Raum zu schaffen für den Ausdehnungstrieb des deutschen Volkes und zugleich dem Staat auch im Osten kräftige Schutzwehren zu errichten, das ist eine Aufgabe, welcher Deutschland nicht entgehen wird und nicht entgehen kann.
Und dasselbe Kulturrecht, welches seit dem 17.
Jahrhundert uns den Westen verschlossen hat, steht uns bei Lösung dieser Aufgabe im Osten zur Seite.
So weit, meine Herren, die preußischen Jahrbücher.
Daß dies die preußische Negierung erkannte und grundsätzlich seit Dezennien auf dieses Ziel losgesteuert ist, beweisen alle diejenigen Maßregeln, welche dieselbe gegen ihre politischen Unterthanen ergriffen hat.
Die durch feierliche Verträge den Polen garantirten 692 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880. nationalen Rechte, ihre politische Sonderstellung, die Berechtigung der polnischen Sprache in Schule, Rechtspflege und Verwaltung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner wiederholt unterbrechen.
Er geht jetzt auf die Verhältnisse der polnischen Sprache und Schule ein; das hat mit dem Gegenstand, der uns jetzt beschäftigt, absulut nichts zu thun, ich rufe ihn daher mit den geschäftsordnungsmäßigen Folgen zum ersten Mal zur Sache.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, ich habe darauf Hinweisen wollen, daß von seiten der preußischen Regierung nicht die Politik verfolgt worden ist, wie sie durch Kräftigung des polnischen Bollwerks im Interesse Deutschlands befolgt zu werden verdiente.
Anstatt dem freien Slaventhum die Bahn zu brechen, hat man, wie ich schon erwähnte, alle die Rechte, die den Polen garantirt worden sind, beseitigt.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir zum Schluffe noch auf die politische Schrift von Richard Boeckh: „die Ausbreitung der deutschen Nation ''hinzuweisen, in welcher er auf das Verhältniß und die Bedeutung der Polen und Slaven überhaupt Bezug nimmt, und sich wie folgt, äußert: Ze mehr das Nationalitätsprinzip in unserer Zeit sich Bahn bricht, und seine Kraft in der Neubildung und Umbildung von Staaten zeigt, desto mehr muß auch die Unterdrückung der Volkssprachen durch fremde Nationen als Barbarei erscheinen, welche die Zivilisation zu verhindern hat.
Es ist bezeichnend, daß diese Bestrebungen gerade ihre meisten Anhänger unter Mischvölkern haben, welche die Angehörigen der nahestehenden reineren Stämme in ihr Gemisch hineinzuziehen dachten und daß ihre eifrigsten Vertreter Renegaten zu sein pflegen, die selbst dem Geiste ihrer Nation entfremdet, mit der Achtung vor dem eigenen zugleich die Achtung vor jedem Volksgeiste verloren haben.
Bald erscheinen sie mit dem Deckmantel weltbürgerlicher Zivilisation verhüllt bald stützen sie sich auf die Zustimmung oder Duldung einer Bevölkerung, deren Willensfreiheit zugleich mit der geistigen Unterwerfung in Fesseln geschlagen ist; am häufigsten aber stellen sie sich Anscheinend auf den Boden des historischen Rechts des Staats, zu dessen Erhaltung die Unterdrückung aller abweichenden Nationalitäten innerhalb desselben eine Nothwendigkeit sei.
Meine Herren, ich bemerke, der Verfasser ist ein Regierungsbeamter und das sind seine Worte, wie ich sie vorgelesen habe.
Kann es aber wohl sagt er noch weiter einen stärkeren Beweis für die Unrechtlichkeit eines Territorialbesitzes geben und für die Nothwendigkeit, ihm diesen Besitz zu entziehen, als wenn der Staat, welcher ein neues Gebiet erobert oder sonst hinzuerlangt hat, sich dieses nicht anders zu erhalten vermag, als durch Ausrottung der Sprache, mit anderen Worten durch die Entgeistung der Bevölkernng.
Zch will nun nur noch einen Satz anführen, de »der verehrte Verfasser hier zitirt hat.
Er sagt: Mit dem Schutz der nationalen Rechte der Völker muß der Grund zu einer Völkerverbrüderung gelegt werden, welche geeignet ist, eine der geistigen Natur des Menschen entsprechende Ordnung und mit ihr eine Zeit des Völkerfriedens herbeizuführen.
Meine Herren, damit schließe ich, und in Erwägung der von mir angeführten volkswirthschaftlichen und finanziellen Gründe, sowie in Erwägung der politischen Bedenken, denen ich mich nicht habe verschließen können, erkläre ich in meinem Namen sowohl als in dem meiner Landsleute, daß wir gegen das Gesetz stimmen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Abgeordneter Dernburg: 1 Meine Herren, es kann selbstverständlich in diesem Stadium der Verhandlungen sich nicht mehr darum handeln, die Gründe zusammenzufassen oder auch nur andeutungsweise hier zu rekapituliren, die in einer so ausführlichen Verhandlung hier vorgetragen sind.
Es wird sich für die Redner, die die Güte des Herrn Präsidenten zum Worte gestattet, wohl hauptsächlich darum handeln, mehr subjektiv die Gründe anzuführen, die sie für ihre Stellungsnahme bestimmt haben.
Weiß ja jeder schon im voraus, daß, wie die Stellung von ihm auch genommen werden wird, es ihm an Mißdeutungen nicht fehlen kann und wird und daß diese Frage, die wir heute hier formell erledigen, noch sehr häufig im Geiste der Nation und im öffentlichen Leben wieder auftreten wird.
Die Frage, um die es sich handelt, ist eine doppelte: einmal sollen wir eine erhöhte Präsenzstärke bewilligen, zweitens sollen wir dieselbe auf eine längere Dauer bewilligen.
Die technischen Gesichtspunkte, die bei der ersten Frage mitspielen, sind so ausführlich in diesem Hause verhandelt worden, und es ist trotz der Autoritäten, die von der einen und der anderen Seite ausgetreten sind, doch schließlich eine Uebereinstimmung über auch nur eine bestrittene Thatsache nicht zu Stande gebracht worden, so daß man wohl darüber hinweggehen kann.
Aber wohl wird sich mit größerem Ernst die Frage an jeden richten, wie er sich die allgemeinen Verhältnisse denkt, unter denen er sein Votum in einer so wichtigen Sache abgibt.
Freilich, meine Herren, wir sind von der Autorität, von welcher wir etwa Belehrung über den allgemeinen Zustand Europas erwartet hatten, bei dieser Berathung nicht berücksichtigt worden.
Allein wenn wir auch auf unsere eigenen und dilettantischen Auffassungen angewiesen sind, so müssen wir uns doch ein Bild davon machen, aus welchen Gründen und in welcher Lage wir so große und weittragende Beschlüsse zu fassen gedenken.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat sich nach meiner Auffassung die Sache außerordentlich leicht gemacht.
Er hat in seiner Rede bei der zweiten Verhandlung den europäischen Horizont einer kritischen Sichtung unterworfen und ist zu dem Gesichtspunkt gelangt, daß zwischen der ersten und zweiten Lesung sich die allgemeine Lage besonders aufgeklärt habe.
Meine Herren, das zu untersuchen, das festzustellen, würde sehr schwer fallen, allein ich glaube, daß der Standpunkt, den wir einnehmen, nicht der sein kann, wie im Augenblick die Dinge liegen.
Die augenblicklichen Ziele, die politischen Kombinationen mögen sich wohl vergleichen lassen mit dem Ziehen der Wolken und der Winde.
Nein, die dauernden Beziehungen in Europa sind maßgebend und in dieser Beziehung finde ich die Rede, die der Herr Vorredner eben gehalten hat, Herr von Magdzinski außerordentlich viel nachgiebiger, als was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat.
Allerdings, wir stehen im Osten einem veränderten Zustande gegenüber, und die Bemerkungen, die von Seiten des Herrn Vorredners gemacht worden sind, werden wir uns in der einen oder anderen Weise doch zurecht legen müssen.
Zch muß nun gestehen, daß ich aufs Aeußerste erstaunt war, wenn ich das Wesen und die Politik unserer geehrten polnischen Kollegen nicht schon seit lange kennte, so würde ich es noch mehr gewesen sein daß, sobald nur ein Lichtstrahl sich annähernd ihrem politischen Zustande sich nähert, sogleich die hochfliegendsten Pläne sich anknüpften.
Der Herr Vorredner hat keinen Anstand genommen hier zu erklären, daß Polen augenblicklich die europäische Politik dominire, die Axe derselben sei; das scheint mir ein Zustand der Selbsttäuschung zu sein, aus Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
693 dem heraus ich für die Herren keinen guten Ausweg finden kann.
Allein das ist doch ohne Weiteres klar, daß im Osten ein Ereigniß sich vollzogen hat, ein Ereigniß, das nicht heute und morgen sich vollendet, sondern das in den nächsten 20 letzten Jahren unseres Jahrhunderts immer größere Dimensionen annehmen wird, es ist das nämlich das Aufstreben des russischen Volks, das Hinaustreten einer bis jetzt im Hintergrund gestandenen Masse mitten in die europäische Politik; dieses große Ereigniß kann ja für uns nicht verloren sein und es wird immer die größte Achtsamkeit von unserer Seite erfordern.
Dazu kommt ein Element, das durch Telegramme, die in dankenswerthester Weise von den Häuptern der Nationen gewechselt werden, sich nicht hinwegwischen läßt.
Es kommt dazu ein immer stärker hervortretender Haß der einen Nation gegen die andere, nicht aus der deutschen Nation heraus, meine Herren, dagegen muß sich auch der deutsche Reichstag entschieden verwahren, dieser Haß besteht keineswegs von deutscher Seite gegen Rußland, allein die Stimmen, die von drüben herübertönen, sind durchaus keine Friedensstimmen.
Sehr bemerkenswerth in der heutigen Lage ist die Haltung der Herren vom Zentrum.
Es ist ja in dem verflossenen Sommer ein außerordentlicher Schritt in der europäischen Politik gethan worden, darüber können wir keinen Zweifel haben und selbst diejenigen, welche die Sache mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt haben, befanden sich, ich will gelinde sagen, in einer großen Ueberraschung, als plötzlich die Frontveränderung stattgefunden hat, die jetzt die europäische Politik kennzeichnet.
Aber, meine Herren, wer waren denn diejenigen, die dies große, wichtige und kühne Unternehmen am meisten bejubelt haben, wo war denn die Unterstützung zu finden, die zuerst und am lautesten für diese Veränderung der Politik eingetreten ist
Meine Herren, ich will das nicht genug schätzen, ich begrüße mit Freude, daß von einem ausgezeichneten Vertreter jener Ansicht, von dem zu meinem Bedauern in diesem Hause nicht anwesenden Herrn Jörg, dieser Wechsel in der Stellung Deutschlands mit einen so ungetheilten Beifall begrüßt worden ist.
Allein man muß sich jetzt um so mehr fragen, wie ziehen die Herren die praktischen Konsequenzen einer solchen Stellung.
Wenn sie wirklich in eine solche neue Politik eintreten wollen, wenn sie dieselbe unterstützen wollen, so müssen sie sich doch sagen, daß die europäischen Verhältnisse eine Schiebung erlitten haben.
Meine Herren, der Fürst Reichskanzler hat hier im Hause erklärt, Deutschland sei das Land, das am allerletzten von den orientalischen Angelegenheiten berührt werde; ich weiß nicht, ob der Fürst Bismarck, wenn er heute vor dem Reichstag erschiene, dies Wort wiederholen würde.
In welcher Stellung wir zu unserem Bundesfreunde, zu Oesterreich, genau stehen, das weiß im Augenblick niemand, weder diejenigen, die sich darüber freuen, noch diejenigen, die ein solches Ereigniß mit ungünstigen Augen ansehen, aber darüber ist doch kein Zweifel vorhanden, daß eine Frontveränderung in dieser Beziehung in der europäischen Politik eingetreten ist mit der Besetzung von Novibazar, dieser Barriere zwischen zwei slavischen Ländern, und die doch wohl nicht ohne deutsche Zustimmung geschehen ist.
Meine Herren, es ist vielleicht zu weit gegangen, wenn man sagt, daß es deutsche Vorposten sind, die am Lim schultern, allein daß Deutschland uicht ohne einen gewissen Nachdruck in diese Sache eintreten werde, darüber wird wohl bei den Verständigen kein Zweifel herrschen, und wenn die politische Lage Europas sich in dieser Weise ausgewachsen hat, ist es auch für mich vonAnfang an nicht zweifelhaft gewesen, daß das eine stärkere Kraftentwicklung Deutschlands erfordert.
Die Aufgabe, uns mit dem Slaventhum auseinanderzusetzen, konnte uns nicht erspart werden, wie der Herr Vorredner gesagt hat.
Meine Herren, diese Aufgabe wäre uns nie und nimmer erspart geblieben.
Daß ihr jetzt durch die Politik näher getreten wird, die im Augenblick verfolgt wird, darüber ist auch kein Zweifel, und wer diese Politik nach allen Seiten überlegt hat und sie als eine richtige, als eine nicht zu vermeidende, uns aufgezwungene erkannt hat, der muß auch die Mittel dazu bewilligen, sonst ist er absolut inkonsequent.
Ich halte es namentlich für im höchsten Grade inkonsequent, daß der Herr Abgeordne Dr. Lieber, der in der vorigen Berathung das Zentrum vertreten hat, seine Rede mit den Worten geschlossen hat, er wolle die Mittel nicht gewähren, um etwa muthwilligen Angriffskriegen nach außen seine Unterstützung nicht zu leihen.
Meine Herren, (zum Zentrum) das kann ich nicht in Uebereinstimmung bringen mit der Unterstützung, die von Seiten Ihrer hervorragendsten Vertreter in der Presse und auch in diesem Hause einer Politik gewährt wurde, zu deren Durchführung sie nur die Mittel verweigern.
Meine Herren, auf den ewigen Frieden, des Herrn Abgeordneten von Bühler, auf die Abrüstung werde ich nicht eingehen; ich bin weit entfernt, solche humanitären Ideen irgendwie mit Spott zu behandeln, im Gegentheil, meine Herren, wenn sie vorgebracht werden, werden sie immer einen leisen Anklang finden, man wird immer fragen: ist das Geforderte wirklich unmöglich
Allein ich halte es thatsächlich und wahrscheinlich das ganze Haus mit mir für unmöglich, daß die ganze Nation ihre Kräfte in politischer und militärischer Beziehung vertragsmäßig binde, als ich es für unmöglich halte, daß sie die handelspolitischen Schwierigkeiten dadurch aus der Welt schaffen, daß jeder Staat sich verpflichtet, nicht mehr zu produziren, als durch europäischen Vertrag festgestellt wird.
Nein, meine Herren, die Einzelnen wie die Staaten sind einmal darauf angewiesen, daß die Kräfte sich entwickeln und in Konkurrenz treten, und, man mag darüber denken, wie man will, nach der gegenwärtigen Weltordnung wird derjenige Recht behalten, der zuletzt der stärkste ist.
Ich kann mich weiter mit der Annahme des Herrn Abgeordneten Richter nicht befreunden, daß gerade zwischen der ersten und zweiten Lesung sich die europäischen Verhältnisse geändert hätten, im Sinne einer ruhigen Gestaltung verbessert.
Meine Herren, es handelt sich ja bei der Vorlage, die uns beschäftigt, nicht um die augenblickliche politische Lage, das setze ich voraus, allein ich glaube, daß man einen solchen Ausspruch von einer solchen autoritativen Seite wie mein verehrter Nachbar ist, nicht ohne ein Wort des Widerspruchs lassen darf.
Es liegt ja auf der Hand: in England, dessen konservative Staatskunst sich in einer Politik engagirt hatte, die, soviel man beurtheilen konnte, parallel mit derjenigen ging, die von Deutschland und Oesterreich im Zusammenhang verfolgt wurde, in England hat sich eine Wandlung wenigstens schon in den Personen gezeigt und wie diese Wandlung durch die folgenden Thatsachen sich zeigen wird, darüber wird im Augenblick noch niemand ein abschließendes Urtheil geben, allein verbessern wird sich die Lage nicht.
Der Staatsmann, der mit einer außerordentlichen Kraft und Beredsamkeit jetzt England auf seine Seite man möchte beinahe sagen herübergerissen hat, gehört zu einer, in meinen Augen, sehr gefährlichen Spezies von Politikern, die ich etwa die theologisirenden Politiker oder die politisirenden Theologen nennen würde, eine Art von Politikern, die wir in Deutschland oft Gelegenheit gehabt haben, kennen zu lernen, und wie richtig gesagt ist, nicht ein ruhig abwägender Staatsmann ist in diesem Manne uns entstanden, sondern ein Gläubiger, 'ein Prophet, ein Philanthrop, der hochfliegende und schöne Ziele hat, die in der Rede des Herrn Magdzinski gewisse Anklänge gehabt haben, wenn auch nicht in dem speziellen Stoff, so doch in der Art, wie dieselben vorgebracht wurden.
Nun, meine Herren, wenn die Dinge so liegen, wenn Deutschland politisch nach Osten engagirt ist, wenn die französischen Zustände, die ich ganz bei Seite lassen werde, weil sie ja doch Niemand auch nur auf kurze Zeit im vor694 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880. aus berechnen kann, weil sie heut auf das freundlichste, morgen auf das feindlichste liegen können, unter diesen Verhältnissen sind wir wohl dazu verpflichtet, ernstlich zu prüfen, ob das Land noch in der Lage ist, auch die Mittel zu gewähren, um eine Politik zu unterstützen, die wir billigen, die wir als diejenige erachten, die allein im Augenblick geführt werden kann.
Wenn man sich auch der Ansicht nicht verschließen kann, daß die Lasten sehr groß und drückend sind, und daß sie, wie hervorgehoben ist, noch weniger in der finanziellen Last liegen als in der Länge der Dienstzeit, wie die Klage der deutschen Bevölkerung ist, ob ihr nun abgeholfen werden kann oder nicht, das lasse ich im Augenblick dahin gestellt sein, ich sage, wenn man diese Frage nicht verneinen kann, so ist man moralisch gezwungen, seine Zustimmung zu geben zu dieser Erhöhung der Präsenzziffer.
Meine Herren, auch meine Nachbarn auf; der linken Seite haben sich, wenn ich mich nicht irre, einer ähnlichen Betrachtung nicht entzogen, gegen die Erhöhung des Präsenzstandes ist auch von dieser Seite eine Einwendung nicht erhoben.
(Widerspruch links.)
Wenn ich mich hier in einem Irrthum befinde, so hat mich der Herr Abgeordnete Richter am meisten dazu veranlaßt.
Es wird ja der stenographische Bericht ergeben, ob hier ein Widerspruch erhoben werden kann.
Der Hauptstreit erhebt sich über die Frage der Dauer, der für mich, wie ich offen gestehe, in den Formen, in denen sie eben gestellt ist, eine Frage der Zweckmäßigkeit ist.
Zch würde sagen, sie ist eine Frage des politischen Prinzips, wenn sie gestellt würde: fortwährende Bewilligung oder zeitige Bewilligung, in dein Rahmen, wie sie uns entgegentritt, als zeitige Bewilligung ist sie für mich eine Frage der Zweckmäßigkeit.
Zch schein der Festlegung auf 7 Zahre keine Lösung dieser Frage, sondern nur ein Provisorium, das sich an ein anderes Provisorium anschließt.
Es liegt das ja auch in der Art, wie die Frage uns gestellt wird, nach diesen 7 Zähren kommen wir wieder darauf zurück.
Allein wenn ich mich frage, in welcher Weise ein Mitglied dieses Hauses, das von diesem Gesichtspunkt aus diese Dinge behandelt, sich zur Vorlage stellen kann, muß ich mir auch die Stimmung der deutschen Nation ins Gedächtniß rufen, und da glaube ich sagen zu können, die deutsche Nation will keine einseitige Lösung der Militärfrage, etwa durch einen politischen Zwang, durch einen Konflikt, der von dieser Seite des Hauses der Regierung gemacht würde; die deutsche Nation, so weit ich ihre Meinung verstehe und auffassen kann, will, daß auf dem Wege der gütlichen Verständigung wir mit der Regierung uns darüber einigen, in welcher Weise die Frage gelöst werden soll.
Nun, meine Herren, findet man sich vor die praktische Frage gestellt: wie kann eine Majorität in diesem Hause etwa koMponirt werden für eine geringe Zahl von Zähren
was man ja nach gewissen Gesichtspunkten sehr gut vorziehen könnte.
Wir finden uns bei einer solchen Unterredung immer wieder darauf gestoßen, daß wir Hand in Hand mit einer Partei, die schon den erhöhten Präsenzstand ablehnt, die sich der ganzen Vorlage gegnerisch entgegenstellt, daß wir mit dieser Partei zusammen diese Proposition machen müßten.
Meine Herren, das wäre ein Boden gewesen, so unsicher und so wenig versprechend, als wie der Boden, auf den sich jene Partei begeben hat, als sie die Zollsätze akzeptirte.
Durch solche Vorgänge wird man einigermaßen gewarnt.
Zch glaube, wir werden, wenn wir die siebenjährige Dauer bewilligen, eine die Finanzen und die Stellung des Parlaments nicht außerordentlich erschwerende Maßregel ergreifen.
Es bringt mich zu dieser Meinung ganz einfach der Rückblick auf die Vergangenheit.
Meine Herren, ich konnte, so sehr ich mich in der Debatte umgesehen habe, nicht daraus entnehmen, welche positiven Schädigungen für unsere konstitutionellen Rechte in der Vergangenheit diese siebenjährige Präsenzzeit mit sich gebracht hat, und da ich durch die Thatsachen und durch meine Beschäftigung mit parlamentarischen Dingen über die Worte ziemlich leicht zu denken gelernt habe, so habe ich mich gefragt: wenn die Vergangenheit eine solche Folge gehabt hat, welche Folgen kann man für die Zukunft erwarten
und ich fand diese Zukunft nicht so abschreckend, wie sie von manchem meiner Freunde betrachtet worden ist.
Die Frage, in welcher Weise die Militärangelegenheiten geordnet werden sollen, möchte ich der öffentlichen Diskussion nicht entzogen wissen.
Zch finde keinen Anstoß daran, ich glaube sogar, daß es von Nutzen ist, wenn die Bevölkerung sich mit diesen Angelegenheiten beschäftigt; schließlich muß sie doch mit Leib und Seele, Gut und Blut dafür einstehen.
Sich davon fern zu halten, das halte ich für eine nicht richtige Politik; das wäre auch nicht der Standpunkt der Volksvertreter, die aus dem Volke hervorgehen.
Aber wohl, meine Herren, könnte ich mich fragen, ob es nothwendig ist, in dieser Beziehung auch in den nächsten Zähren fortwährend Beschlüsse zu provoziren, aus sonstigen Gründen etwa der parlamentarischen Macht des Hauses.
Das glaube ich nicht; ich glaube nicht, daß der Reichstag schwächer ist, wenn er die Militärbewilligung jährlich erledigt; ich glaube nicht, daß sich ein Reichstag, der gewissenhaft ist, findet, der aus dieser Art von Lebensfragen des Landes den Hebel bereiten will, uni andere konstitutionelle Fragen zu erledigen.
Zch habe auch von Seiten der Mitglieder des Zentrums gehört, daß dieselben die Militärfrage und die Fragen, die sie sonst bewegen, vollständig auseinander halten.
So, meine Herren, sehe ich nichts, was mich zwingend zurückhalten könnte, der Vorlage der Regierung zuzustimmen.
Zch sehe auch keinen anderen Weg, auf welchen die Angelegenheit hätte geführt werden können, ich muß mich also auf den Standpunkt stellen, daß ich die gegebene Lage akzeptire und mich so wohnlich wie möglich in derselben einrichte.
Meine Herren, wir dürfen ja hoffen, daß, wenn in sieben Zähren die Angelegenheit wieder vor den Reichstag kommt, dann die parlamentarischen Fragen und das Verhältniß der Parteien sich verändert und hoffentlich verbessert haben, und daß die Zersplitterung, daß die Art, wie im Parlament Parteien sich gegenseitig selbst Neutralismen, zu Ende geführt worden ist, und daß ein anderes Parlament dann den Weg und die Mittel finden wird, diese augenblicklich provisorische Lösung in eine definitive und regelmäßige umzuändern.
Von diesem Gesichtspunkt aus stimme ich für die Vorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, es sei mir gestattet, da ich verhindert war, an der ersten und zweiten Berathung theilzunehmen, beziehungsweise nicht zum Worte kam, in kurzen Ausführungen meinen Standpunkt zu der Vorlage Ihnen darzulegen.
Zch möchte als meine rein persönliche Meinung vorausschicken, daß ich der Ansicht bin, in Bezug auf die Armee und den Militäretat der Einrichtung den Vorzug zu geben, daß bei festgestellter Dienstzeit und Präsenzstärke, der Militärverwaltung eine fixirte Summe zur Disposition gestellt würde, mit der sie zu wirthschaften hätte, natürlich eine Summe angemessen der Leistungsfähigkeit des Landes.
Zch glaube, wir würden dabei besser fahren; die Militärverwaltung würde sich einzurichten haben und Ersparnisse machen können, auf die wir jetzt nicht rechnen dürfen, und wir würden nicht genöthigt fein, in militärische Details einzutreten, denen wir mit unserer Kenntniß doch nicht gewachsen fein können.
Dies nebenbei.
Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
695 Was die Vorlage anbetrifft, meine Herren, so ist die Frage, das Vaterland wehrbar zu erhalten, resp.
wehrbar zu machen, eine so ernste und wichtige, daß sie gewiß jedem Patrioten am Herzen liegt, und daß die ernsteste Prüfung einer solchen Frage Pflicht eines jeden ist.
Zch kann versichern, daß ich meinerseits niemals eine Frage ernster geprüft habe als die uns jetzt vorliegende; denn ich bin mir bewußt, welche hohen Güter in Frage stehen, ich bin mir aber auch bewußt gewesen der Mißdeutung, denen man nach der einen oder anderen Seite verfällt Mißdeutungen, meine Herren, denen meine Partei, meine Freunde und ich ganz besonders ausgesetzt sind.
Wir mögen es machen, wie wir wollen, wir unterliegen solchen Mißdeutungen.
Stimmen wir einmal nach unseren Grundsätzen und Programm einer Vorlage der Regierung zu oder behalten wir uns bei einer Vorlage die Frage offen, sie näher zu prüfen, erst nach näherer Prüfung, nach eingebrachten Verbesserungsanträgen sie anzunehmen oder nach deren Ablehnung, sie abzulehnen, so ruft man gegen uns: Aha!
die Zentrumsfraktion verläßt ihre ausgesprochenen Grundsätze, sie ist am Paktiren mit der Regierung, sie hat Ordre aus Rom bekommen, so zu verfahren.
Umgekehrt, stimmen wir einer Vorlage der Regierung nicht zu, lehnen wir eine Vorlage der Regierung nach reiflicher Erwägung am Schluffe der Berathung ab, dann heißt es wieder: Seht da die reichsfeindliche und staatsfeindliche, der Regierung stets oppositionelle Partei!
das Zentrum hat wieder Ordre aus Rom bekommen.
Meine Herren, wir sind schon recht kalt geworden gegen solche Mißdeutungen, und sie fallen doch zuletzt auf diejenigen zurück, welche sie gegen uns erheben.
Mit diesem Lappen kann man die eigene Blöße des Mangels der Gesinnung nicht zudecken.
Die Thatsachen werden ja zuletzt am besten beweisen, auf wen der Vorwurf der Felonie fällt und wen er mit Recht trifft.
Zch will nun jetzt auf die Zahlenfrage d. h. auf die Frage des Verhältnisses der Kriegsstärke unserer Nachbarländer und Deutschlands hier nicht näher eingehen; es steht da Behauptuug gegen Behauptung, und ich glaube, ich nehme den unbefangensten Standpunkt ein, wenn ich mich zunächst auf den Standpunkt der Vorlage und der Reichsregierung stelle und das von ihr gebrachte Zahlenverhältniß als das richtige annehme.
Meine Herren, wie stehen wir dann mit Annahme dieser Vorlage
Dann werden wir mit unserer Kriegsstärke kaum Frankreich gewachsen sein, von Rußland gar nicht zu reden; wollten wir dem auch noch gewachsen sein, so müßten wir die Armee um dreimal so viel vermehren, als nach dieser Vorlage der Fall ist, und diese Vermehmng müßte auch gleich und schleunigst, sie dürfte nicht allmählich eintreten.
Da bin ich allerdings der Ansicht meines verehrten Freundes, des Abgeordneten Dr. Lieber, daß wir uns besser auf eine gute Allianz für eine solche Eventualität stützen, als daß wir fort und fort aufs neue unsere Armee vermehren bis so zu sagen ins Unendliche.
Zch muß mir auch hier die Frage vorlegen, ist ein Koalitionskrieg Rußlands und Frankreichs gegen uns in Aussicht, in naher oder auch entfernterer Aussicht
Zch muß hierbei gleich bemerken, daß für die Entscheidung dieser Frage die Rede des Herrn Abgeordneten Dernburg für mich nicht sehr ausgibig gewesen ist, um mich seines eigenen Ausdrucks zu bedienen, noch weniger ausgibig, als die Reden der Abgeordneten Magdzinski und Richter.
Er hat hier gesprochen von theologisirenden Politikern oder politischen Theologen.
Zch weiß nicht, zu welcher Sorte oder Kategorie der Abgeordnete Dernburg sich rechnet.
(Heiterkeit.)
Nach den Angriffen, die er regelmäßig auf das Zentrum zu machen pflegt und nach den Angriffen, die wir vom Organ seiner Partei, in der „Nationalzeitung ''namentlich, lesen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
würde ich ihn zu den theologisirenden Politikern rechnen.
Indessen ist das mir gleichgiltig; über einen Punkt bin ich mir aber ganz klar: zu den Theologen rechne ich ihn nicht.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dernburg hat uns nun über einen Punkt eine gewisse Aufklärung gegeben; er bemerkte nämlich, es wäre eine Verschiebung der europäischen Verhältnisse eingetreten.
Früher habe Fürst Bismarck sich dahin geäußert, Deutschland sei erst in letzter Reihe bei der orientalischen Frage interessirt und betheiligt; jetzt würde der Fürst Bismarck darüber wohl anders denken.
Wir haben darüber vom Reichskanzler nichts gehört, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dernburg es besser weiß, wie der Fürst Bismarck, oder es gar besser wissen will.
Diese Kühnheit traue ich ihm keinesfalls zu.
Aber, meine Herren, was wir über diesen Punkt wissen, namentlich in Bezug auf unser Verhältniß zu Rußland, das ist die sehr klare und bestimmte Erklärung des Reichskanzlers, die er dem Abgeordneten Zörg auf dessen Rede gegeben hat, als er die Freundschaft mit Rußland für thurmhoch erklärte, als solche, die nicht anzufechten sein würde; und wir haben ja diese Freundschaft kürzlich aufs neue gekräftigt und sogar kontrasignirt gesehen.
Nun, wenn dies aber auch nicht der Fall, wenn wirklich diese Freundschaft alterirt wäre, dann würde ich doch noch der Ansicht sein, daß wir von Seiten Rußlands wenig oder nichts zu befürchten haben.
Das ganze russische Reich ist einer Zersetzung, einer allgemeinen Gährung und dem Nihilismus verfallen, der nicht bloß in die untersten Schichten des Volkes, sondern bis in die höchsten Kreise reicht, (Zuruf: nur!)
und meine Herren, was wird das letzte Auskunftsmittel sein, zu dem man in Rußland greift
Der moderne Parlamentarismus, und wenn derselbe schon so unheilvoll ist für andere, zivilisirte Staaten, (Heiterkeit) wie wird er es dann sein, wenn er einem slavischen Staate aufgepfropft wird.
Der Versuch, den Rußland letztlich gemacht hat, die inneren Schwierigkeiten durch eine äußere Aktion zu bewältigen, ist ja mißrathen.
Obgleich Rußland aus dem Orientkriege doch zuletzt als Sieger hervorgegangen ist, sind die Zustände viel schlimmer dort geworden wie vorher.
Die Korruption ist größer, der Nihilismus ist gewachsen, das allgemeine Mißtrauen auch; deshalb muß ich sagen, daß ein Angriff Rußlands auf uns mir als Unmöglichkeit und als Thorheit erscheint.
Anders könnte die Sache in Betreff Frankreichs liegen.
Zch will ja nicht bestreiten, daß man in Frankreich auf die sogenannte Revanche sinnt, und wir Haben auch aus vergangener Zeit das Beispiel, daß die französische Nation, in viele Parteien innerlich gespalten, bei einem Angriff von außen sehr einig dagestanden hat; indessen, meine Herren, etwas anders liegen die Verhältnisse doch zur Zeit, als damals, während der Revolution von 1789.
Der Usrstztat von damals war ein junger aufstrebender Züngling, heute ist es ein abgelebter altersschwacher Greis, (sehr gut!)
dessen letzter Repräsentant wohl als Präsident rn Frankreich regiert.
Hinter ihm steht Gambetta, mit einem Fuß auf der Barrikade, mit dem anderen auf der Börse, (Heiterkeit) und hinter diesem erhebt sich bereits Clemenceaux mit den Kommünards, die auch nicht lange ausbleiben werden.
Zch habe das Gefühl, daß das Wort, welches Robespierre 98 696 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880. sterbend aussprach: „dieRäuber triumphiren '', in Frankreich wieder zur Wahrheit wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, rechnen Sie dazu die politische Spaltung in der Armee, die Verbitterung der Generale, den politischen Nepotismus, der dort Platz gegriffen; alles das macht Frankreich angriffsunfähiger und, möchten wir vor allem Eins nicht vergessen, Frankreich hat jetzt ja auch den Kulturkampf begonnen, allerdings nicht gleich in der scharfen Weise, wie bei uns, daß es auch schon seine eigenen Kinder ausgewiesen hat.
Indessen darf man sich darüber nicht täuschen, daß der Ruf: „nieder mit den Jesuiten ''in Frankreich doch mehr bedeutet.
Es bedeutet dort im Munde der Radikalen: nieder mit den Priestern, nieder mit dem Christenthum, nieder mit der Religion überhaupt; die Franzosen des Rationalismus sind immer noch verrückt genug, auch heute die Göttin „Vernunft ''wieder auf den Altar zusetzen und die maäamss Noworos werden sich dann schon finden.
Mit diesem inneren Kampfe hat Frankreich aber, meiner Ueberzeugung nach, seiner Kraft für eine Offensive den Todesstoß gegeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine, es liegt aber auch hierin zugleich die ernstliche Warnung für jede monarchische Regierung, die Wege dieser von der Straße kommandirten Republik nicht zu betreten und wo sie betreten sind, möglichst schnell wieder zu verlassen.
Summa Summarum, der Schreckschuß einer Koalition Frankreichs und Rußlands gegen uns wirkt, ich sage es offen, nicht sehr erschütternd auf meine Nerven.
Aber ich will mich nun auch einmal auf diesen Standpunkt stellen und von da aus die Frage prüfen, und dann frage ich, wie liegt sie dann für uns
Ich muß sagen, mir als Abgeordneten des deutschen Reichs und Volksvertreter liegt die ernste Pflicht ob, im Interesse auch der Mehrbarkeit des Reichs, die Frage zu prüfen, wie steht das Verhältniß der Mehrbarkeit zur Leistungsfähigkeit des Reiches und der deutschen Lande.
Denn übersteigt der Aufwand für die Mehrbarkeit des Reichs die Leistungsfähigkeit bereits im Frieden, so ist gerade die beste und nothwendigste Kraft für den Krieg vor der Zeit erschöpft.
(Sehr richtig!)
Ich meine auch, wir müßten bei dieser Frage nicht bloß die Offenfivstöße ins Auge fassen, die ich ja sehr bewundere und deren Werth ich anerkenne, sondern wir müßten auch das Vorbild unserer Vorfahren vor Augen haben, die, bis an die äußerste Grenze des Vaterlandes zurückgedrängt, von da aus unsere Fahnen wieder siegreich nach Paris getragen und Deutschland einen 50 jährigen Frieden gesichert haben.
Nun, meine Herren, sage ich, die Leistungsfähigkeit ist erschöpft, ganz abgesehen von der Finanzlage des Reichs und der Einzelstaaten.
Es ist ja gar nicht mehr möglich, daß die Einzelstaaten ihre Finanzlage in Ordnung bringen und in Ordnung halten können; denn kaum haben sie eine Bilanz auch nur künstlich hergestellt, so greift wieder eine solche Vorlage zerstörend und über den Haufen werfend in dieselbe ein, ich sage, abgesehen von dieser Frage ist die Steuerlast auch vor allem unerträglich.
Das sage ich ja nicht allein; nein, meine Herren, das hat ein Mann gesagt, dessen Autorität von Ihnen im Reichstag stets anerkannt worden ist, das hat der Fürst Reichskanzler in seinem Briefe vom 15.
Dezember, das hat er wiederholt in seinen Erklärungen hierausgesprochen.
Es ist seine eigene Erklärung, daß die Steuerlast eine unerträgliche geworden wäre, daß deshalb gerade die Zoll- und Steuerreform nothwendig gewesen wäre, daß der ausschließliche Zweck dieser Reform der gewesen, die Steuerlast zu erleichtern.
Nun, meine Herren, sollen wir das, was auf diese Weise feierlich erklärt, in Thronreden zugesichert ist, zur Unwahrheit machen, und das thun wir, nach meiner Ueberzeugung, wenn wir die Vorlage annehmen, weil der Militäretat, sobald nur die Aussicht vorhanden, daß eine Steuerentlastung eintreten könnte, das dafür Disponibele der Einnahme wieder vorwegnimmt.
Und wenn nun der Fall ist ja möglich und Sie werden ihn auch wahrscheinlich finden wenn nun Frankreich und Rußland auch einmal jedes ihre Armee um 25 000 Mann im Frieden und entsprechend für den Krieg verstärken, was sollen wir dann thun
Sollen wir dann sofort auch dieselbe Verstärkung eintreten lassen
Meine Herren, dann bewegen wir uns doch in einem Zirkel, den ich wohl mit Recht einen oiroulns vltiosus nennen darf.
Und endlich, was soll nun das Volk dazu denken
Ich will nur ganz kurz wiederholen, was ich früher gesagt habe.
Vor dem Jahre 1866 sagte man dem Volke: der Leib ist zu klein und die Rüstung zu groß.
Der Leib wurde größer gemacht, die Rüstung wurde auch größer gemacht.
Dann kam der Krieg 187071; man erwartete, daß nun endlich eine Erleichterung der Lasten eintreten werde.
Meine Herren, das ist nicht der Fall gewesen.
Mit jeder Eroberung, die man gemacht, mit jedem Kriege, den wir geführt, und siegreich geführt haben, ist eine neue erhöhte Steuerlast eingetreten, und wo soll das enden
Ich räume ja ein, wenn das ganze Land eine Kaserne ist, dann ist die höchste Mehrbarkeit erreicht, aber welches Volk kann denn auf die Dauer eine solche Lage im Frieden ertragen
Und über eins darf man sich nicht täuschen.
Das zahlende Volk prüft die Frage der Erfolge rein praktisch; es greift sie so, daß es sagt: 1 wenn uns als Erfolg eine Erleichterung unserer Lasten und bessere angenehmere Zustände, als wie wir sie bisher gehabt, verheißen ist, dann wollen wir auch die Erfüllung dieser Zusage sehen und wollen sie greifen können, indem wir weniger Steuern, wenigstens nicht mehr, entrichten.
Ich habe im vorigen Jahre der Reform und Steuerpolitik, wie sie hier vorgeschlagen war, zugestimmt, aus meiner innersten Ueberzeugung, weil ich sie für nothwendig und richtig hielt, und mich schon früher dafür ausgesprochen hatte.
Es wurde ja damals schon gesagt: die Erträge wären doch nur bestimmt für eine Vermehrung der Armee.
Das wurde von den Gegnern ausdrücklich hervorgehoben.
Es wurde die bekannte Aeußerung schon damals gemacht (und der Herr Abgeordnete Richter hat kürzlich nichts neues in der Beziehung gesagt): mit dem Zentrum wurde die Steuerreform durchgesetzt, mehr Geld, und mit den Nationalliberalen die Bewilligung für die Armee, mit den einen die Einnahmen, mit den anderen die Ausgaben.
Meine Herren, es wurden aber derartige Bemerkungen von der offiziösen Presse auch bis in die letzte Zeit mit aller Entschiedenheit abgeleugnet.
Es wurde, nach meiner Berechnung, als diese Militärvorlage schon längst fertig war, noch geradezu als eine Verläumdung in der offiziösen Presse bezeichnet, daß man behauptete, eine solche Vermehrung sei in Absicht.
Heute ist das ja nun wahr geworden oder es wird wahr.
Indessen, und trotzdem, das erkläre ich ganz offen, ich würde heute, in der jetzigen Situation, gerade so wie im vorigen Jahre, wenn die Zoll- und Steuerreform an mich herantrete, für dieselbe stimmen, wie ich es damals gethan habe, aber mit derselben Entschiedenheit sage ich auch: ich kann dieser Militärvorlage nicht zustimmen, ich kann die Verantwortung nicht übernehmen, daß das, was ausdrücklich und feierlich dem Volke zugesagt worden ist, was ich und meine Freunde auch ausdrücklich gesagt und versprochen haben: „daß die Mehrerträge der Zölle verwendet werden sollten zur Erleichterung der Lasten '', Nun nicht gehalten wird.
Ein Mann ein Wort.
Habe ich einmal diese Zusagen gemacht, so halte ich sie nach meinen besten Kräften, so lange ich durch das Vertrauen meiner Wähler auf diesem Platze stehe.
Wollte die Reichsregierung die Frage Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
697 dem Volke zur Antwort vorlegen in Form der Wahlen, nun, meine Herren, dann hätte ja das Volk darüber zu entscheiden gehabt und würde es gegen mich entschieden haben, wäre ich damit zufrieden gewesen.
Heute aber kenne ich nur die Meinung meiner Wähler dahin, daß ich gegen die Vorlage zu votiren habe.
Es gibt eine Frage, über welche auch der beste patriotische Wille nicht hinausreichen kann, die Ueberbelastung.
An dieser Grenze sind wir meines Erachtens angekommen.
Indessen, wenn ich nun auch diesen Standpunkt einnehme, so mache ich mir keine Sorge oder keine Vorwürfe, daß ich damit das Vaterland gefährde.
Ich meine, wenn eine Nation nach ihren besten Kräften alles gethan hat für ihre Mehrbarkeit, was sie finanziell leisten kann, dann ist man berechtigt, zuletzt auf den Faktor zu rechnen, der schwer mit in die Wagschale fällt, und besonders bei der deutschen Nation, das ist die deutsche Tapferkeit.
Sollten wirklich unsere Nachbarn einen frivolen Angriff auf uns wagen, so bin ich überzeugt, daß sich das Wort unseres nationalen Dichters von der deutschen Tapferkeit bewähren wird: „Laßt uns mit unseren deutschen Knochen Scharten in ihre Klingen schlagen!
Das traue ich der deutschen Nation zu.
(Bravo!)
Meine Herren, hiermit schließe ich meine allgemeinen Ausführungen und gestatte mir, noch kurz gleich hier den Antrag zu begründen, den ich mit meinen Freunden für die dritte Lesung eingebracht habe, was ja zugleich für den hohen Reichstag dis Annehmlichkeit hat, es mit einer Rede abgethan zu sehen und mich nicht zweimal hören zu müssen.
(Heiterkeit.)
Wir haben uns bei unserem Antrag darauf beschränkt, nur den Kommifsionsvorschlag in tz 3 des Art.
1 wieder herzustellen.
Wir haben uns darauf beschränkt, ohne im mindesten den Standpunkt aufzugeben, den wir mit dem Prinzipalen Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman eingebracht hat, einnahmen, aber wir haben mit Rücksicht auf die Abstimmung in zweiter Lesung und mit Rücksicht auf die Haltung der konservativen Partei, auf die ich noch zurückkommen werde, uns beschränken zu müssen geglaubt, weil wir doch mit dem anderen Antrage aussichtslos für jetzt daständen.
Meine Herren, es war der Herr Abgeordnete Richter, welcher das Verdienst hat, das, was wir jetzt wieder in H 3 aufzunehmen beantragen, aus den Kommissionsbeschlüssen zu beseitigen.
Zch bin aber der Meinung, daß er dazu nicht von irgend einer Seite angeregt ist, sondern aus eigenstem Antriebe, ganz nach seiner Natur es gethan hat.
Interessant war mir allerdings bei dieser Gelegenheit die Harmonie zwischen der Reichsmilitärverwaltung und dem Herrn Abgeordneten Richter, die wir ja sonst nicht so häufig finden.
(Heiterkeit.)
Wir sehen da überhaupt eine ganz seltene Koalition vor uns, das ist also der Herr Abgeordnete Richter, sozusagen die äußerste Linke des Reichstags, die konservative Partei und die Reichsmilitärverwaltung; und, meine Herren, wenn ich mich nach dem Grunde derselben frage, obgleich die Koalirten das ableugnen werden, so glaube ich, liegt der letzte Grund doch darin, daß der Kulturkampf noch nicht zu Ende ist, sondern fortdauert.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns allerdings gesagt, er habe den Antrag auf Eliminirung dieser Worte lediglich gestellt vom Standpunkte der allgenieinen Wehrpflicht.
Indessen ich bin erstaunt, wenn die allgemeine Wehrpflicht dem Herrn Abgeordneten Richter so sehr am Herzen liegt, warum er nicht an die gedacht hat, die ihm auch sonst so sehr am Herzen liegen, an die Standesherren.
Zch würde ihm natürlich entgegengetreten sein, denn ich will die verbrieften und bestehenden Rechte geschützt wissen; aber, meine Herren, darüber darf man sich doch nicht täuschen, das Recht der Geistlichkeit auf Militärfreiheit ist mindestens ebenso alt, wenn nicht älter, wie das Recht der Standesherren auf diese Freiheit.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter geäußert, je mehr die 'Militärlast gesteigert würde, um so weniger Ausnahmen dürften gemacht werden.
Meine Herren, ich halte diesen Satz nicht für richtig, ich meine, je mehr eine Last gesteigert wird, um so mehr müssen billige Rücksichten eintreten, um die Last so wenig drückend zu machen, wie möglich.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bei dieser Gelegenheit auch wieder einen Satz vorgebracht, der mich besonders frappirt, nämlich er deutete an, daß die Katholiken sich der Militärpflicht dadurch wohl entziehen könnten, daß sie sich zum Priester weihen ließen.
(Zwischenruf.)
Za, es steht im stenographischen Bericht.
Zch muß sagen, wenn das die Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter ist er hat sie auch früher schon in der Kommission ausgesprochen so fehlt ihm in der That jede Kenntniß von der priesterlichen Würde, von den Opfern, die mit dieser Lebensaufgabe verbunden sind und von der sorgfältigen Auswahl, die von Seiten der geistlichen Oberengetroffen werden muß; und wenn der Herr Abgeordnete Richter einige Augenblicke später sagte, daß seine kirchenrechtlichen Studien weit zurücklägen, so muß ich das im vollsten Maße bestätigen, sie müssen in seinen Kindheitstagen liegen, (Heiterkeit) nach der Anschauung, die er da ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld hat sich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter so sehr angeschlossen, daß ich sagen kann, wenn er am 9. d. M. dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber den Vorwurf machte, er habe seine Rede von Herrn von Mallinckrodt entlehnt, man ihm vielmehr den Vorwurf machen könnte, er habe seine Rede dem Herrn Abgeordneten Richter entlehnt, und da bleibt es ja Geschmackssache, welchen von beiden man sich als Vorbild oder Autorität aussuchen will.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld hat uns versichert, er habe mit der Militärverwaltung kein Interesse daran, daß die Geistlichen zum Dienst mit der Masse herangezogen würden, wohl aber zur allgemeinen Militärpflicht.
Zm Prinzip sei er gegen den Dienst mit der Waffe, aber auch gegen den Antrag, den wir gestellt hatten, weil die Geistlichen anderweit dem Vaterland dienen können.
Es handelt sich aber in dieser Vorlage um die Frage, ob die in der Reserve befindlichen Geistlichen zum Dienst mit der Waffe herangezogen werden.
Ueber diese Frage hat der Herr Abgeordnete von Lerchenfeld sich aä stoo zu entscheiden gehabt, und da darf ich wohl fragen, wo sein Prinzip bleibt.
Indessen hat er uns, wie ich voraussetze, den wohlgemeinten Rath gegeben, wir möchten zur dritten Lesung einen Antrag dahin einbringen, daß die Geistlichen von dem Dienste mit der Waffe befreit würden, aber sonst anderweitig, ihrem Beruf entsprechend, im Dienst der Armee beschäftigt würden.
Zch glaube, der geehrte Herr Abgeordnete ist sich nicht ganz klar darüber gewesen, wie man sich diese Beschäftigung der Geistlichen zu denken habe; er hat ausdrücklich gesagt, er wolle nicht allein geistliche Funktionen dazu rechnen.
Das wäre nun schon ohnehin nicht möglich gewesen, denn ein Geistlicher kann zu geistlichen Funktionen nicht durch kriegsministeriellen Erlaß oder seitens der Bezirkskommandos kommandirt, sondern nur durch seine geistlichen Obern dazu berufen werden.
Was aber die anderen, übrigbleibenden Dienste betrifft, so ist das doch eine sehr verdächtige Brücke, denn es kommt doch auf die Intentionen an, die jetzt gewiß sehr wohlwollende und gute sind, die aber schlimmer werden können.
Denn solchen Falls könnten die 98 698 Deutscher Reichstag.
Geistlichen zu Funktionen herangezogen werden, die ich für schlimmer halte, als den Dienst mit den Waffen.
Und endlich, wenn wir den Antrag gestellt hätten, wie viele Freunde des Herrn Abgeordneten von Lerchenfeld würden mit ihm gegangen sein
Mir war frappant, daß Herr von Lerchenfeld sich kurz vorher so warm für die kürzere Uebungszeit der Volksschullehrer interessirte und daß seitens der Militärverwaltung sofort die Antwort darauf erfolgte, daß sie beabsichtige, die Volksschullehrer ganz frei zu lassen von den Uebungen.
Das steht im stenographischen Bericht.
Herr Major von Funck hat diese Aeußerung gethan.
Zch habe mir zur Erklärung gesagt, die Volksschullehrer sind keine Geistlichen!
Ebenso wurde von dem Vertreter der Militärverwaltung hervorgehoben, daß die Befreiung ganzer Berufsklaffen unzulässig erscheine.
Meine Herren, ich will nicht noch einmal auf die Standesherren hinweisen; wir haben aber die Ausweisung ganzer Berufsklassen aus Deutschland erlebt, und die scheinen weiter keine Bedenken erregt zu haben.
Dann wurde bemerkt, daß es unzulässig erscheine, Staatsbürger von solchem Einfluß auf das Denken und Fühlen der Nation von militärischer Ausbildung auszuschließen, es sei im Gegentheil wünschenswerth, sie eine militärische Ausbildung genießen zu lassen.
Za, glaubt denn die Reichsmilitärverwaltung, daß die Geistlichen, die auf acht Wochen zu den Uebungen mit den Waffen herangezogen werden, dadurch besonders begeistert werden für den Militärdienst.
Zch glaube, dieser Täuschung darf man sich nicht hingeben.
Zch muß nun auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baumgarten, die er gegenüber unseren Anträgen bezüglich der Kommissionsbeschlüffe machte, einiges antworten.
Er hat gleich zu Anfang seiner Rede ausgesprochen, er wolle auf den Soldatenstand nicht den mindesten Makel der Unheiligkeit und, wie er später hinzufügte, der Ungöttlichkeit kommen lassen.
(Heiterkeit.)
Also heilig und göttlich!
Zch glaube, daß das selbst über die Erwartung der Armee weit hinausgeht.
Zch möchte den Herrn Abgeordneten Baumgarten darauf aufmerksam machen, daß wir dann schon eine Friedenspräsenzstärke von 401000 Göttern hätten, (Heiterkeit) und ich glaube, das würde selbst ihm zu viel sein.
Zch weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Baumgarten früher selbst gedient hat, landsturmpflichtig wird er auch nicht mehr sein, sonst begreife ich nicht, wie er selbst sich ein so hartes Urtheil sprechen konnte mit dem Satze, die Militärfreiheit der Geistlichen sei ein Mvilsgluw oäiosuw, welches die sittliche Wirksamkeit des geistlichen Standes schwäche.
Za, meine Herren, das ist doch ein harter Satz; es ist z.
B. auch die Militärfreiheit ein solches gesetzliches Privilegium für die Standesherren und man kann doch nicht aussprechen, daß deren sittliche Wirksamkeit dadurch geschwächt wird.
Dann hat er uns gesagt: „Zhr Katholiken wollt doch auch Christen sein.
Natürlich!
und ich kann ihm versichern, sogar so sehr, daß wir dem Herrn Baumgarten nichts mehr wünschen, als daß er an den eingebornen und Mensch gewordenen Sohn Gottes so innig und fest glaubt, als wir es nach dem Glauben unserer Kirche thun.
Die Hinweisung auf den Ausspruch des Papstes Gregor VII.
daß der Staat aus Uebermuth und Gewaltthätigkeit der Fürsten entstanden und eine Institution des Teufels sei, hat er uns allerdings nicht bewiesen, ich muß sie auch so lange bestreiten.
Indessen darf ick ihn daran erinnern, und es wird ihm vielleicht auch schon bekannt sein, daß Friedrich Wilhelm IV.
selbst von dem „Racker von Staat ''gesprochen hat, was auch nicht sehr schmeichelhaft für den Staat war.
Der Herr Abgeordnete 30.
Sitzung am 15.
April 1880.
Baumgarten bemerkte auch, daß es sich hier nur um ganz friedliche Uebungen handle.
Zch möchte dem geehrten Herrn dagegen sagen, man schießt doch nicht deswegen nach der Scheibe, um vorbeischießen zu lernen, sondern man schießt, um treffen zu lernen.
Endlich kam Herr Baumgarten auf das urkundliche Christenthum und verwies uns auf den Hauptmann von Kapernaum und von Kornelius, welchen letzteren er ganz unrichtiger Weise in den Adelstand erhoben hat.
(Heiterkeit.)
Er führte uns die beiden als Muster christlicher Krieger vor, und das will ich ja auch anerkennen, man kann nur nicht behaupten, daß sie ein besonders gutes Avancement gemacht haben.
(Rufe: Au!
Heiterkeit.)
Aber ich will dem geehrten Herrn Abgeordneten ganz andere Muster anführen, die in sehr hohen militärischen Stellungen waren und den Beweis liefern, wie sehr gerade die katholische Kirche diesen Stand anerkennt, belebt und ehrt.
Zch will Hinweisen auf den heiligen Sebastian, den Kommandeur der kaiserlichen Garde, auf den heiligen Mauritius und die Thebaische Legion, Männer, die den Beweis geliefert haben, die besten Soldaten zu sein und auch den Muth zu haben, für ihren Glauben zu sterben und nicht der Gewalt der Cäsaren sich zu beugen.
Zch kann noch auf einen anderen Hinweisen, der wohl Herrn Baumgarten besonders sympathisch ist, der ein besonders tüchtiger Soldat war, das ist der heiligeZgnatius von Loyola, der uns sogar eine ftreitbare Schaar hinterlassen hat, streitbar mit geistigen Waffen, von uns geliebt und hochgeehrt, und von der wir hoffen, daß sie bald zum Heile des Vaterlandes nach Deutschland zurückkehren wird.
(Beifall und Unruhe.)
Zch kann auch Hinweisen auf die geistlichen Ritterorden, die Blüthe des Mittelalters.
Aber, meine Herren, geben alle diese Beispiele, welche an die von Herrn Baumgarten angeführten, anklingen, einen Grund dafür ab und kann man damit den Beweis liefern, daß es für unsere Geistlichen, für den geistlichen Beruf und für ihre Vaterlandsliebe nöthig und nützlich ist, daß sie in achtwöchentlichen Uebungen rechts und linksum machen lernen und nach der Scheibe schießen
Zch glaube nicht, daß man das daraus deduziren kann.
Wenn ich mich nun den geehrten Herren der konservativen Partei zuwende, so spreche ich es offen aus, daß ihre Haltung zu den Anträgen, die wir gestellt haben, mich schmerzlich berührt, aber auch andererseits nicht überrascht hat.
Zch halte mich aber für verpflichtet, an dieser Stelle Herrn von Bennigsen, welcher in Anerkennung der Billigkeit der Anforderungen, die wir stellten, für unseren Antrag in der Kommission und auch im Plenum für den Kommissionsbericht gestimmt hat, meinen herzlichen Dank auszusprechen.
Der Redner der konservativen Partei, der Herr Abgeordnete von Wittich, hat uns gesagt, der Satz im Kommissionsbericht in tz 3, derselbe, dessen Herstellung wir jetzt beantragen, sei ein Widerspruch mit der gesammten Militärgesetzgebung und der allgemeinen Militärpflicht.
Zch möchte den geehrten Herrn Hinweisen auf die Bestimmungen des § 20 1 bis 5 im Militärgesetz.
Dort wird er eine ganze Reihe von Befreiungen und Ausnahmen finden, namentlich auch zu Gunsten des Handels und der Industrie, und in Nr.
6 wird er sogar solche Begünstigungen finden, wenigstens bis zur vierjährigen Zurückstellung für Künstler, Sänger, Ballettänzer und alles, was man darunter einbeziehen kann.
Dann hat der geehrte Herr Abgeordnete uns gerathen, wir möchten erst für die ganze Vorlage stimmen und dann nachträglich eine Resolution einbringen, für die wir wahrscheinlich aus Sympathien seiner Partei zu rechnen hätten.
699 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
Zch glaube, daß der Herr Abgeordnete von Wittich damit, wie man sagt, den ganzen Gedanken der konservativen Partei ausgesprochen hat, nämlich: erst stimmt Ihr für das Ganze, und dann wollen wir mal sehen, was wir mit Euch machen.
Za, meine Herren, für uns ist die Sache eben kein Handelsgeschäft.
Zch hatte geglaubt, daß diese Frage der Freistellung der Geistlichen vom Militärdienst auch für die konservative Partei eine Frage des Prinzips wäre, und das war mein einziger Fehler, darin hatte ich mich getäuscht.
Aber in welche Lage würde nun die konservative Partei kommen, wenn, was doch Möglich wäre, die Staatsregierung einmal den Antrag brächte, die Geistlichen vom Militärdienst freizulassen
Dann müßten Sie, die Konservativen, doch dafür stimmen, dann schlagen Sie sich aber mit all den Argumenten, die Sie jetzt gegen uns vorgebracht haben.
Oder was würden Sie sagen, wenn der Herr Abgeordnete Richter jetzt den Antrag einbrächte, die Standesherren militärpflichtig zu machen
Nach den Argumenten, die Sie gegen unseren Antrags eingebracht haben, müßten Sie für solchen Antrag Richter stimmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist doch eins zu berücksichtigen: wie ist überhaupt diese Militärpflichtigkeit der Geistlichen bei uns entstanden
Vorausgegangen war uns Italien im Zustande der höchsten Revolution unter dem Einflüsse des Helden Garibaldi, der ebenso sehr die Republik liebt, wie er die Geistlichen und die Priester haßt.
Dann kamen wir in Deutschland mitten in den Kulturkampf hinein, und da wurde die Bestimmung aufgenommen, sie ist sehr stark von dem Kulturkampf beeinflußt worden.
Zch bin fest überzeugt, sie'wäre nicht in das Gesetz gekommen, wenn der Kulturkampf nicht gewesen wäre.
Aber die Frage ist durch den Kulturkampf noch so verschärft worden; die Möglichkeit einer billigen und rücksichtsvollen Auslegung des § 65 ist durch die Deklaration, die unter der Aera Falk betreffs der Geistlichen im Amt gegeben ist, beseitigt worden.
Zch muß dabei auf einen wunden Punkt diejenigen Herren aufmersam machen, die sich so sehr dafür interessiren, daß das deutsche Reich nicht durch die Einzelstaaten erdrückt wird.
Erinnern Sie sich, daß wir jetzt schon mehrere derartige ganz eklatante Fälle haben.
Bei der Znseratenfrage haben wir gesehen, daß sowohl die Post- wie die Militärverwaltung des Reichs abhängig ist von einem Ministerialbeschluß Preußens.
Hier haben wir nun wieder bei der Deklaration des H 65 des Reichsgesetzes den Fall, daß die Militärverwaltung abhängig ist von der Deklaration eines einzelnen Ministers in Preußen.
Nehmen Sie sich in Acht (links), daß das deutsche Reich von den Einzelstaaten nicht wieder ganz untergebuttert wird.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Nun, meine Herren, das sehr schöne Wort, es soll dem Volk die Religion erhalten werden oder bleiben, das läßt sich doch nur realisiren, wenn Sorge getragen wird, daß Seelsorger vorhanden sind, daß namentlich die große, leider viel zu große Zahl der Gemeinden, die heut ohne Seelsorger sind, wieder solche bekommen, daß sich junge Leute finden, die dem geistlichen Stand sich widmen.
Durch alle diese Maßregeln und Einschränkungen wird aber die Lust, ja die Möglichkeit, dem geistlichen Stand sich zu widmen, beschränkt resp.
aufgehoben.
Und, meine Herren, was ist nun die Folge
Die Wehrhaftigkeit des Vaterlands, das räumt ja gewiß auch die Reichsmilitärverwaltung ein, wird wahrlich dadurch nicht gestärkt, daß diese wenigen Geistlichen üben oder zu dem Militärdienst herangezogen werden.
Auf der anderen Seite aber bleibt die große Zahl von verwaisten Gemeinden, und das ist ja auf die Dauer eine schlimme Pflanzstätte für Revolution und sozialdemokratische Bestrebungen.
Aus all diesen Gründen und den vorgetragenen Erwägungen bitte ich Sie, dem Antrag, den wir zu § 3 des Gesetzes gestellt haben, zuzustimmen; es ist ein billiger und gerechter Antrag und ich mag mich der Hoffnung nicht verschließen, daß auch die konservative Partei heute demselben ihre Zustimmung geben wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, die Herren vom Zentrum werden doch das sich selbst sagen müssen, daß sie durch die Haltung, die sie der Militärvorlage gegenüber angenommen haben, es uns ganz außerordentlich erschweren, auf einen solchen Antrag einzugehen, wie ihn der Herr Abgeordnete von Schorlemer jetzt bezüglich der Militärfreiheit der katholischen Priester gestellt hat.
(Zuruf: aller Priester!)
Präsident: Meine Herren, unterbrechen Sie den Redner nicht!
Abgeordneter von Kardorff: Es ist ja unverkennbar, daß sich für den Antrag sehr viel anführen läßt, und ich wäre auL sehr geneigt, auf den Antrag einzugehen und meinerseits auch für den Antrag zu stimmen, aber ich glaube doch, wie die Herren des Zentrums aus der gesummten politischen Situation heraus (und das ist doch nicht der richtige Hintergedanke) sagen, wir können für die ganze Militärvorlage nicht stimmen, so können Sie es uns nicht verübeln, wenn wir sagen, wir können unter diesen Umständen nicht für Ihren Antrag stimmen.
Meine Herren, auf die theologischen Auseinandersetzungen des Herrn von Schorlemer mit dem Herrn Kollegen Baumgarten mögen Sie mir gestatten, nicht weiter einzugehen; ich habe nicht viel neues aus denselben gelernt, nur eins, was mir allerdings neu war, daß nämlich die Standesherren eine Berufsklaffe sind.
Nun, wenn die Standesherren eine Berufsklasse bilden, so glaube ich, ist das recht angenehm und ich bedaure meinerseits, diesen Beruf nicht ergriffen zu haben.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete von Schorlemer sich seinerseits ganz den Ausführungen des Abgeordneten Richter angeschlossen hat, dahin gehend, daß die gegenwärtige Militärvorlage das Land zu sehr belastet, und daß man um so weniger derselben zustimmen könne, als die Versprechungen nicht inne gehalten seien, die dem Lande bezüglich der Verminderung der direkten Steuern gemacht worden seien, so möchte ich doch diesen Ausführungen ebenso wie den damaligen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber noch einmal darauf Hinweisen, wie das Zahlenverhältniß sich stellt.
Meine Herren, wir haben im vergangenen Zahre eine Mehreinnahme durch die Bewilligung der Finanzen und Zölle geschaffen von prastor xroptor 100 Millionen Mark es ist dieser Betrag noch nicht voll erreicht aber Sie werden zugeben, diese 100 Millionen Mark werden im nächsten Zahre bestimmt erscheinen und noch übertroffen werden.
Nun, meine Herren, wie viel beträgt denn nun von dieser ganzen Summe dasjenige, was jetzt die Mehrforderung für die Verstärkung des Militärs beträgt
17 Millionen Mark!
Es bleiben also noch 70 Millionen Rest jetzt und künftig übrig, die zur Erleichterung der Landes- und Reichsbudgets dienen können, das wird der Herr Kollege Schorlemer nicht wegleugnen können, und ich glaube, seine eigenen Freunde haben in der Diskussion über die Wirthschaftspolitik das anerkannt, daß in der That schon jetzt diese Erleichterung für die einzelnen Staaten herbeigeführt ist und ich ziehe daraus meinerseits die Schlußfolgerung, daß, wenn wir heute diese geringe Mehrforderung dem Lande zumuthen, so geschieht es.
700 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880. weil wir glauben, daß das Land dieselbe finanziell tragen kann, und wir können dreist davon ausgehen, daß das Land heute mehr in der Lage ist, diese Mehrkosten zu tragen als noch vor einem Zahr dasjenige was damals von ihm für die MilitLrleistung verlangt wurde.
Denn, meine Herren, darüber dürfen wir uns doch keinem Zweifel hingeben, die wirthschaftliche Lage ist in einem sehr erfreulichen Aufschwungs begriffen und einem solchen Aufschwung gegenüber können es wir sehr gut rechtfertigen, wenn wir dem Lande eine geringe finanzielle Mehrbelastung auflegen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat seinerseits bei seinen früheren Ausführungen darauf hingewiesen, mit diesem Aufschwungs der wirthschaftlichen Verhältnisse müsse es doch nicht so gut aussehen, denn die Auswanderung ausDeutschland nehme doch wieder sehr gewaltigzu; die Thatsache muß ich als vollständig richtig zugeben.
Za, meine Herren, wir stehen der gesammten Auswanderungsfrage gegenüber in einer sehr üblen Alternative, wir müssen entweder ruhig ansehen, daß unsere Auswanderer nach verschiedenen Seiten, nach allen möglichen Windrichtungen hin ins Ausland zerstieben, nach Brasilien, den Vereinigten Staaten, Neu-Seeland, Neu-Holland u. s. w., oder aber wir müssen uns entschließen, eine Kolonialpolitik zu inauguriren mit allen den bedenklichen Folgen, die eine solche Kolonialpolüik hat.
Das ist die Alternative, in der wir uns der Auswanderungsfrage gegenüber befinden.
Aber das eine wird mir auch der Herr Abgeordnete Richter zugeben müssen.
Es ist ja möglich, daß unter dem Druck der wirthschaftlichen Verhältnisse, auf die der Herr Abgeordnete Richter Bezug genommen hat, ein Theil der jetzigen Auswanderer sich veranlaßt gesehen hat, seine bisherige Heimat aufzugeben.
Zch mache aber darauf aufmerksam, daß der Druck dieser wirthschaftlichen Verhältnisse doch unter die Freihandelsära fällt.
Aber, meine Herren, wie oft haben wir gesehen, daß das Auswanderungsfieber Gegenden ergreift, in denen gar keine Veranlassung war, keine wirthschaftliche Veranlassung, keine politische Veranlassung, keine kirchliche Veranlassung.
Es ist der Reiz der Neuheit, der Reiz, etwas neues zu unternehmen, der vielleicht gerade im deutschen Stamm mehr ausgeprägt ist, als in anderen Stämmen, der die Leute treibt, die Heimat zu verlassen und jenseits des Ozeans eine neue Heimat zu suchen.
Also diese Auswanderung als Symptom ansehen zu wollen für die Verschlechterung unserer wirthschaftlichen Zustände ist um so weniger zulässig, als wir eine Menge von Symptomen haben, die gerade das Gegentheil beweisen.
Wir sehen auf allen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens neues Leben erwachen, wir sehen, daß die Arbeitslöhne im mäßigen Steigen begriffen sind.
(Widerspruch links.)
Gewiß, meine Herren, es scheint das von jener Seite bezweifelt zu werden.
Zch mache darauf aufmerksam, daß in Folge der frivolen Andeutungen einzelner Blätter, als ob die Zollerhöhungen nur den Arbeitgebern und nicht den Arbeitnehmern zugute kommen, der Verein der deutschen Eisenund Stahlindustriellen eine sehr dankenswerthe Veröffentlichung gemacht hat, in der statistisch nachgewiesen wird, daß allein in der Eisenindustrie die Arbeiter jetzt viele Millionen Mark mehr verdienen als noch in den vergangenen Jahren.
Zch rechne weiter als ein günstiges Symptom den wachsenden Verkehr auf den Eisenbahnen, und, meine Herren, Sie werden es nicht leugnen können, daß das allgemeine Vertrauen wiedergekehrt ist.
Meine Herren, wenn Sie alle diese Symptome dem einzigen Symptom der Auswanderung gegenüberhalten, dann werden Sie wirklich sagen müssen, daß darauf wenig Gewicht zu legen ist und wir wohl mit Recht sagen können, daß die Last, die wir jetzt dem Land zumuthen, jetzt leichter zu tragen ist als vor einem Zahre.
Meine Herren, noch eins möchte ich hervorheben.
Als es zuerst bekannt wurde, daß wir einer Mehrforderung des Militärfiskus entgegensehen würden, da haben Sie wohl alle, auch die Gegner der Vorlage, angenommen, daß diese Forderung eine sehr viel höhere sein würde als diejenige ist, mit der die Regierung jetzt hervorgetreten ist.
Zch sage das wahrlich nicht, um die Regierung zu ermuthigen, nun etwa mit neuen Mehrforderungen aufzutreten, ich sage das nur, um nachzuweisen, daß sie sich wirklich mit ihrer Forderung in den mäßigsten Grenzen gehalten hat.
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat darauf hingewiesen, es wäre bedenklich, wenn die Staaten sich gegenseitig immer mehr herausschraubten.
Ich möchte ihn nur auf das eine aufmerksam machen, daß dieses Herausschrauben doch seine bestimmten Grenzen findet und daß wir vielleicht an diesen Grenzen jetzt angekommen sind.
Diese Grenzen sind namentlich die Unmöglichkeit, das Jnstruktionspersonal zu finden.
Ich glaube, wir sind sehr nahe an dieser Grenze angelangt und daß die anderen Staaten diese Grenze vielleicht schon überschritten haben, ist mir zweifellos, z.
B. in Frankreich.
Wenn er dann weiter darauf hingewiesen hat, es wäre besser, daß ein Land seiner eigenen Kraft vertraue und mit geringerer Militärmacht auszukommen suche, und wenn er dabei erwähnt hat, wie Preußen nach den Jahren 1806 und 1807 und nachdem es in dem äußersten Winkel der Monarchie zurückgedrängt war, doch später Paris erobert habe, so halte ich dieses Beispiel für kein sehr glückliches, denn wenn er das Elend, die Kosten, die Kontributionen in Erwägung zieht, die damals Frankreich dem deutschen Lande auferlegt hat, so wird er wahrscheinlich dahin kommen, daß für diese Kosten eine sehr große Armee hätte gehalten werden können.
Nun möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß die gegenwärtige Vorlage uns doch eine gewisse Perspektive eröffnet, wie in künftiger Zeit die Militärlast für unsere Nation erleichtert werden kann gerade durch die Einführung der kürzeren Dienstzeit der Ersatzreserve.
Durch diese Etablirung, wenn ich mich des französischen Ausdrucks bedienen darf, einer äsuxlsws portion, bietet sich für uns eine Perspektive, in künftiger Zeit es so zu machen wie die Franzosen, nämlich eine stärkere äsuxlswo Portion einzuziehen, wie jetzt und eine schwächere prsnüsro portion.
Zch will nicht sagen, in welcher Zeit es möglich sein wird, der europäischen Konstellationen gegenüber zu einer solchen Erleichterung zu schreiten, aber darin lege ich der Vorlage eine große Wichtigkeit bei, daß sie diesen Weg der Möglichkeit eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Dernburg hat es für nothwendig gehalten, auf die auswärtige Politik ein Streiflicht zu werfen und nachzuweisen, daß in der That die Situation dem Auslande gegenüber sich nicht wesentlich gebessert habe.
Zch bin genöthigt, mit ein paar Worten auch darauf einzugehen, und zwar deshalb, weil der Abgeordnete Richter mir und dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gerade den Vorwurf gemacht hat, wir hätten damals aus der Situation der auswärtigen Politik die Nothwendigkeit der Mehrbelastung hergeleitet, und jetzt sähe es wieder ganz anders damit aus.
Woher der Herr Abgeordnete Richter diese Ueberzeugung schöpft, ist mir auch allerdings unklar gewesen.
Der Herr Abgeordnete Dernburg hat mit Recht darauf hingewiesen, daß ihm der Ausfall der englischen Wahlen und der Wechsel des englischen Ministeriums nicht das Recht dazu zu geben scheine.
Ich habe nun mich niemals der Illusion hingegeben, als ob wir an dem Torykabinet, welches jetzt abtreten wird, einen sehr wirksamen und mächtigen Bundesgenossen gehabt haben würden, ich gebe mich auch auf der anderen Seite nicht der Befürchtung hin, wie der Herr Abgeordnete Dernburg, daß die gegenwärtige englische Politik auf dem Absatz umdrehen und in der entgegengesetzten Richtung marschiren könne.
Das liegt nicht in den TraDeutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
701 ditionen der englischen Politik.
Aber darin hat der Herr Abgeordnete Dernburg Recht, daß dieser Ministerwechsel in England doch als ein günstiges Symptom für uns nicht gut aufgefaßt werden kann, dagegen spricht schon die Art und Weise, wie dieser Ministerwechsel in Rußland, Frankreich, in der Türkei und in allen anderen Ländern besprochen wird.
Ich meinestheils, das gestehe ich offen, lege der Sache kein solches Gewicht bei; ich glaube, daß mit dem gegenwärtigen Whigkabinet bezüglich mancher deutschen Interessen sich leichter rechnen lassen wird, als mit dem bisherigen Toryministerium.
In Frankreich gehen, darauf hat der Herr Abgeordnete Dernburg meiner Meinung nach vollständig mit Recht hingewiesen, die Dinge einer Krisis entgegen.
Dasselbe hat auch Herr von Schorlemer berührt, wenn er aber den Schluß daraus zieht, daß die Franzosen mit ihren inneren Verhältnissen so beschäftigt sein würden, daß sie für den auswärtigen Krieg keine Zeit haben würden, so bin ich genau der entgegengesetzten Ansicht und verweise darauf, wie nach der französischen Revolution, wo das Land durch die inneren Stürme so zerwühlt war, wie kein anderes Land, es doch Kraft genug zeigte, jene gewaltigen Eroberungskriege über ganz Europa auszudehnen, die im Anfang dieses Jahrhunderts unsere Vorfahren erlebt haben.
Allein, meine Herren, wenn wir wirklich annehmen, daß in Rußland die friedlichen, freundlichen und gemäßigten Stimmungen die Oberhand gewinnen, es ist ja möglich und wir wollen es hoffen und es scheint beinahe so, so kompensirt sich dieser Gewinnst auf der einen Seite reichlich mit dem, was in andern vorgegangen ist, und die Situation ist heute genau dieselbe, wie sie damals war, ganz abgesehen davon, daß mit Recht darauf hingewiesen ist, daß wir diese Bewilligung nicht für eine bestimmte Situation, sondern für die Dauer machen wollen, und daß wir, ich namentlich speziell, jene Anführungen nur gemacht haben, um zu zeigen, in welche gefährliche Situation Deutschland in den gegenwärtigen europäischen Verwicklungen gerathen kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat neulich, glaube ich, mit großem Recht darauf hingewiesen, daß diese Verhandlungen hier im Reichstag über die Vorlage doch die sehr bestimmte Bedeutung hätten, wieder einmal zu konstatiren, auf welcher sicheren Grundlage unsere nationale Entwickelung auch unter den gegenwärtigen Parteiverhältniffen beruhte, nämlich der Verbindung der nationalliberalen Partei und der konservativen Parteien des Reichstags.
Zch erkenne nun vollständig und dankbar an, daß in der nationalliberalen Partei von Anfang an, obschon diese Partei in inneren Fragen, in Fragen der Finanzpolitik, der Wirthschaftspolitik, der Kirchenpolitik vielleicht manche Beschwerden gegen die Staatsregierung hat, daß sie dessenungeachtet entschlossen gewesen ist, in dieser eminent nationalen Frage der Regierung ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Auf der anderen Seite aber möchte ich darauf hinweisen, daß auch die deutsch-konservative Partei, die der nationalliberalen Partei in allen von mir berührten inneren Fragen entfernt feindlicher gegenübersteht, wie meine eigene Partei, niemals daran gedacht hat, diejenige tendenziöse Oppositionsstellung einzunehmen, welche etwa die Fortschrittspartei noch heute einnimmt, wenn auch in jenen inneren Fragen nicht ihren Wünschen entsprechend regiert wurde.
Meine Herren, jene Rede des Herrn Abgeordneten Rickert ist ja in einem Artikel des Pariser „Gaulois ''bekannt geworden, indem sie dort verherrlicht und in einer vielleicht etwas übertriebenen Weise dargestellt wurde.
Es wird in diesem Blatte geschildert, wie die Abgeordneten über die Bänke sprangen, um dem Redner zu gratuliren und wie das zarte Geschlecht auf den Tribünen patriotische Thränen vergossen hätte.
Za, meine Herren, darin liegt ja eine gewisse französische Uebertreibung, aber in der Anschauung der gesammten Situation hat der Berichterstatter des „Gaulois ''doch das Richtige getroffen, denn das bedeutungsvolle der gegenwärtigen Vorlage liegt darin, daß das gesammte Ausland fühlt, daß nicht allein die Parteien, welche der Vorlage zustimmen, mit der auswärtigen Politik des Reichskanzlers übereinstimmen, sondern zum großen Theil auch diejenigen Herren, welche im Augenblick dieser Vorlage aus wirthschaftlichen, finanziellen, technischen oder anderen Gründen nicht ihre Zustimmung geben zu können glauben.
Meine Herren, die Thatsache steht für mich fest und, wie ich glaube, auch für das Ausland, daß die auswärtige Politik des Reichskanzlers vertreten wird beinahe durch den gesammten Reichstag; denn solche vereinzelte Aeußerungen, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Lieber neulich gemacht hat, welcher befürchtete, diese Mehrbelastung würde den Reichskanzler veranlassen, einen frivolen Eroberungskrieg zu führen, glaube ich, wird auch von einem großen Theil seiner Partei nicht gebilligt, und dann bleibt höchstens die sozialdemokratische Partei übrig, die anderer Meinung ist; von der Fortschrittspartei ist wiederholt betont worden, daß sie ihrerseits mit der Leitung der auswärtigen Politik volles Vertrauen verbände.
Also, meine Herren, die Bedeutung der gegenwärtigen Vorlage beruht meiner Auffassung nach darin, daß die Regierung durch sie die Entschlossenheit gezeigt hat, nicht entfernt etwa auf frivole Eroberungskriege auszugehen, wohl aber, sobald es die Macht, die Ehre, die Unabhängigkeit des deutschen Vaterlandes verlangt, unser gutes Schwert in die Wagschale zu werfen, und andererseits beruht sie darin, daß das gesammte Inland, und ich denke auch das Ausland, die Ueberzeugung gewonnen hat, daß in dieser Leitung der auswärtigen Politik, welche die Regierung bisher inne gehalten hat, das ganze Land hinter dem Fürsten Reichskanzler steht.
Das ist die Bedeutung der Vorlage, meine Herren, und in diesem Sinne bitte ich Sie, guten Muthes auch heute Ihre Zustimmung zu derselben auszusprechen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, zwischen den beiden Standpunkten, die in der heutigen Sitzung vertreten worden sind, in der Mitte befand sich der Antrag, welcher mit dem Namen des Abgeordneten von Stauffenberg versehen in der zweiten Lesung vertreten worden ist.
Weder mit denen übereinstimmend, welche die Gesetzesvorlage ablehnen, sei es, weil ihnen die Präsenzziffer zu hoch gegriffen scheint, sei es, weil sie nur eine einjährige Bewilligung gewähren zu können glauben, noch mit denen einverstanden, welche entsprechend dem Antrage der verbündeten Regierungen eine siebenjährige Bewilligung einräumen wollen, vertrat der Antrag von Stauffenberg und Genossen die Ansicht, daß man zwar für den gegenwärtigen Augenblick nach Lage der Dinge sowohl die Ziffern der Regierung gewähren könne, als alle anderen Veränderungen, die in der Vorlage gegenüber dem Gesetze von 1874 enthalten sind, daß aber eine Ausdehnung aller dieser Bewilligungen aus die Zeit von sieben Zähren zu viel der parlamentarischen Rechte vergebe, um in dem gegenwärtigen Augenblicke gutgeheißen werden zu können.
Die Urheber dieses Antrages haben denselben zur dritten Lesung nicht erneuert, sie bleiben aber bei der Anschauung, die sie in der zweiten Lesung vertreten haben, und das hohe Haus möge mir gestatten, da es doch einmal Sitte ist, gerade in der dritten Lesung die einmal gefaßten Ansichten zu vertreten, nachdem man sie von anderer Seite hat bekämpfen hören, mit einigen Worten zu begründen, daß die Unterzeichner jenes Antrags auch heute noch an ihrer Ansicht festhalten, und Sie mögen mir diese Freiheit schon um deswegen gestatten, weil es sich doch in der zweiten Lesung ge702 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880. zeigt hat, daß dieser vermitttelnde Standpunkt immerhin eine beträchtliche Minorität zu seinen Gunsten aufweisen konnte, die bei einiger Annäherung sich in eine Majorität hätte verwandeln können.
Zch habe in der zweiten Lesung wie in der ersten mit großer Spannung darauf geachtet, wie weit unser Antrag, die Bewilligung auf drei Zahre zu begrenzen, von technischen Gründen widerlegt werden könne.
Ich weiß nicht, ob es meiner gespannten Aufmerksamkeit nicht gelungen ist, diese Widerlegung vom technischen Standpunkt aus zu erfassen; mir ist der Eindruck geblieben, daß sie absolut vermißt wurde.
Zch habe weder in den Begründungen der Regierungsvorlage, wie sie uns vor der ersten Lesung zugegangen, noch in den Verhandlungen der ersten Lesung, noch in den Verhandlungen der zweiten Lesung etwas vernommen, was sich damit beschäftigte, aus militär-technischen Gründen der Wehrhaftigkeit unserer Heeresverfassung den Beweis zu liefern, daß die ganze Oekonomie des militärischen Haushalts verbiete, sich mit einer Bewilligung zu begnügen, welche auf drei Zahre weitergreift, faktisch in dem heutigen Augenblicke auf vier Zahre hinaus.
Die Gründe, die ich habe anführen hören und die ja ziemlich zahlreich waren, waren vorwiegend politischer Natur, und gerade desto mehr gestatte ich auch mir, der ich mir ja in militär-technischen Dingen wenig Urtheil zutraue, bei meiner früheren Auffassung zu bleiben, weil ich mir allerdings das zutraue, daß ich die politischen Einwände, die gegen unseren Antrag vorgebracht sind, so gut würdigen kann wie ein anderer Kollege hier im Hause.
Wenn man überhaupt einmal auf dem Standpunkte bleibt, daß der Reichstag in militärischen Dingen mitzusprechen habe, daß er da, wie auf anderen Gebieten der Gesetzgebung es ist ja dies eines der wichtigsten mitzusprechen habe, so scheint mir, daß dies Prinzip nur dann gewahrt wird, wenn man wenigst möglich davon aufopfert, und daß man nur soviel preisgeben muß, als nach unwiderleglichen Beweisen nothwendig preisgegeben werden muß.
Der Beweis also, daß eine Zahl von drei Jahren nicht genüge, ist absolut nicht aus technischen Gründen geliefert, und ich glaube auch, es möchte gar nicht möglich sein, ihn zu liefern, denn es liegt in der Zusammensetzung unserer Organisation einer Friedenspräsenz, welche jeden Augenblick umgewandelt werden kann in eine Kriegsstärke, ein solches Prinzip der Elastizität und Beweglichkeit, daß »wer behaupten wollte, man müsse länger als 3 bis 4 Zahre voraussehen können, wie die einzelnen Bestandtheile normirt werden sollen nicht mit den Grundlagen der Sache sich in Einklang befindet.
Es ist deshalb, wie schon mehrfach bemerkt, auch in der That von den hier widerstreitenden Anschauungen der unfrigen gegenüber nur diejenige berechtigt, welche glaubt, daß überhaupt das Recht, in diesen Bewilligungen mitzusprechen, dem Reichstag bestritten werden müsse, daß es, sei es im Znteresse der Wahrhaftigkeit, sei es im Interesse des politischen Friedens, gerathen sei, nicht die Frage der Präsenzziffer der Armee zum Gegenstand einer Reichstagsbewilligung zu machen.
Das war der Standpunkt, der vor fünf Zähren von den verbündeten Regierungen in den Vordergrund geschoben wurde, und dieser Standpunkt ist auch bei den konsequenteren Vertretern der siebenjährigen Periode in der jetzigen Zeit wiedergekehrt.
Der Herr Graf Stolberg, welcher in der zweiten Lesung diesen Standpunkt vertreten hat, war ganz konsequent, als er uns einräumte, logisch richtig wäre ja allein die Bewilligung auf unbestimmte Zeit Und nur, weil sich im Augenblicke die Verhältnisse nicht dazu böten, lasse er sich herbei, eine Bewilligung auf sieben Zahre zu machen.
Das iff'so korrekt, daß ich daraus schon eines meiner Argumente gegen diese Anschauung ableite, denn ich sehe in der Bewilligung auf siebest Zahre nicht eine Konzession an das Recht des Reichstags, hier mitzusprechen, sondern eine Konzession an die Anschauung, welche behauptet, der Reichstag habe überhaupt kein Recht hier mitzusprechen.
Die sieben Zahre sind für mich nicht ein Fragment des parlamentarischen Rechts, sondern ein Fragment jener ewigen Präsenzziffer, die der Grundgedanke der Vorlage vom Zahre 1874 gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Graf Stolberg glaubte nun außer dieser prinzipiellen Befürwortung noch ein praktisches Motiv vorbringen zu müssen, durch welches die Vertreter einer kürzeren Bewilligung, also namentlich meine Freunde, bestimmt werden sollten, auf ihre Anschauung zu verzichten, er sagte nämlich, der einzige Unterschied zwischen der kürzeren Periode von drei Jahren und der längeren Periode von sieben Zähren werde der sein, daß, wenn wir nur auf drei Jahre bewilligten, erhöhte Ansprüche der Armee schon nach drei Jahren kommen werden, bewilligten wir aber auf sieben Jahre, so werde die Erhöhung der Ansprüche erst eintreten nach einem Ablauf von sieben Jahren.
Dieses Argument hat ja etwas kaptivirendes und einen gewissen Mutterwitz für sich, allein es ist eigentlich ein alter Bekannter schon aus der Zeit, da wir das Pauschquantum diskutirten.
Ich habe, meine Herren, in diesen Militärdebatten nicht mehr das Wort ergriffen seit jener Zeit, da wir das Pauschquantum diskutirten, allein ich bin gerade damals der Ansicht am schärfsten entgegengetreten, auf welche der Graf Stolberg sich stützt, um uns zu überreden, daß wir ein besseres Geschäft machen, wenn wir aus längere Jahre eine Pauschbewilligung machten, als wenn wir an der Grundbedingung festhalten, daß das Militärbudget in kurzen Perioden stets neu bewilligt werden soll.
Zch machte denen, die damals jenes Argument gegen uns gebrauchten, den Einwand, daß es für meine Anschauung gar nicht darauf ankomme, ein gutes Geschäft mit der Militärverwaltung in dem Sinne zu machen, daß, wenn sie durch ihre einmal vorgegriffene Ziffer zu kurz gekommen wäre für das Bedürfniß des Landes, daß nun die Volksvertreter sie beim Worte nehmen und gegen das Znteresse des Landes an dieser niedrigen Ziffer festhalten sollen.
Uebersehen sie nicht, meine Herren, wie auch der Herr Abgeordnete von Stauffenberg in der ersten Lesung dieses Gesetzes mit solchem Nachdruck und mit sympathischer Zustimmung des Hauses gesagt hat, wir vergessen keinen Augenblick, daß wir das Budget der Armee nicht einer Regierung bewilligen, sondern wir sind ganz durchdrungen davon, daß wir der Nation, daß wir es uns selbst bewilligen; und deshalb, wenn wir auf eine Uebervortheilung spekuliren wollten, würde die einfache Folge sein, daß wir uns selbst übervortheilten.
Von solchen Bedingungen wollen wir durchaus nichts wissen; wir sind auch ganz fest davon überzeugt, daß, wenn auf lange Zeit irgend eine Ziffer festgestellt wäre und es würden die konkreten Verhältnisse nach kürzerer Frist das Bedürfniß nahe legen, hier eine Steigerung eintreten zu lassen, so würde kein patriotischer Abgeordneter wagen.
Sie darauf hinzuweisen, daß man sich mit geringerer Ziffer auf längere Zeit begnügt habe.
Hier würde gegen jeden Irrthum sofort wieder ein Integrum restituirt werden.
Das Argument kann also gegen uns durchaus nicht angewandt werden.
Es liegt aber im Argument selbst, wie mir scheint, der deutliche Hinweis darauf, wo der logische Fehler dieser langen Bewilligung eigentlich ruht.
Indem der Herr Abgeordnete Graf Stolberg Uns glaubt damit kirren zu können, daß er uns demonstrirt, wenn wir auf längere Zeit eine fixe Ziffer bewilligen, werde dadurch die Möglichkeit oder große Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen, in der Zwischenzeit eine Erhöhung eintreten zu lassen, zeigt er von selbst, daß derjenige, welcher auf so lange Zeit eine Ziffer voraus fixirt, sich alle möglichen, auch die ungünstigen Chancen vorrechnen muß, weil er sich eben sagt: heraussetzen wird man mir sie nie.
Wenn ich mich in die Lage des Kriegsministers versetze, der auf 7 Jahre oder noch auf längere Zeit gar eine Ziffer festsetzen soll, so werde ich mir doch ganz gewiß alle diejenigen Wahrscheinlichkeiten dabei voraussetzen, die möglicherweise in einem so langen Zeitraum eintreffen können und ich werde meine Maßregeln so vorDeutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
703 sichtig treffen, daß ich gegen alle nachtheiligen Chancen gesichert bin.
Es geht daraus, wie mir scheint, mit Evidenz hervor, daß in den lange hinausgrsifenden Ziffern eine Tendenz zur Erhöhung liegt und daß ein Reichstag, eine Volksvertretung, welche an dem Prinzip der Vorsicht und Sparsamkeit festhalten will, schon von vornherein angewiesen ist, nicht diese Art der Versicherungsprämie zu gewähren, welche in langgestreckten Fristen gefordert werden muß.
Der Abgeordnete Graf Stolberg hat, indem er diese Betrachtungen uns vorführte, indem er uns eigentlich nahe legte, daß es im allgemeinen Interesse wäre, trotz des Druckes der hohen Kriegslast die lange Präsenzziffer zu gewähren, uns damit vertröstet, daß eine Erleichterung denkbarerweise nur eintreten könne nach einem neuen Kriege.
Meine Herren, das ist ein Argument, gegen das ich im Vorübergehen Verwahrung einlegen will.
Es ist eine weit verbreitete Behauptung, daß, wenn bei großer Last ein großer Krieg kommt, endlich die Erleichterung eintreten muß.
Ich glaube, das ist ein vollkommener Irrthum, nach einem großen Kriege kommt gewöhnlich noch ein großer Krieg und das Gesetz der Abwechselung in den Zuständen der Nationen beruht vielmehr darauf, daß, wie man sich an die Kriege gewöhnt, man sich auch umgekehrt nur durch fortgesetzten Frieden allmählich von allen Seiten an den Gedanken des Friedens gewöhnt, und dadurch wirklich zu friedlichen Zeiten übergeht, und deswegen weise ich den Standpunkt zurück, daß man vielleicht schon jetzt mit Hoffnung auf künftige Erleichterungen, auf die Eventualität eines demnächst bevorstehenden Krieges hinsehen könne.
Bin ich deshalb der Ansicht, meine Herren, daß politisch, wenn überhaupt von einer Mitwirkung des Reichstags grundsätzlich gesprochen werden soll, eine Ursache nicht vorliegt, in der Bewilligung der Ziffer die drei Jahre zu überschreiten, so muß ich aus praktischen Gründen ebenfalls behaupten, daß die Möglichkeit, eine Aenderung in der bewilligten Ziffer eintreten zu lassen, nicht auf 7 Jahre verabschiedet werden soll.
Ich weiß wohl, daß, wenn man sich einer leichten Ausfassung der Dinge hingeben will, man sich mit dem Gemeinplatz abfinden kann, es wird überhaupt nicht besser werden und wir werden in 7 Jahren noch in derselben Situation sein, in der wir uns heute befinden.
Wenn wir aber die Ursachen analysiren, aus welchen die gegenwärtige Auffassung der Dinge hervorgegangen ist, so scheint mir doch das nicht unbedingt zutreffend zu sein.
Ich glaube, daß die Motive, welche für die gegenwärtige Würdigung unserer internationalen Lage von Einfluß gewesen, verschiedener Art sind.
Sie sind theils feststehender, unveränderlicher Art, theils vorübergehender Natur.
Feststehender Art ist vor allen Dingen das, was zu verschiedenen Malen auf allen Seiten des Hauses, aber mit dem größten Nachdruck vom Herrn Abgeordneten Graf von Moltke vorgebracht worden ist: die Situation Frankreich gegenüber, in der aus weltbekannten Gründen in absehbarer Zeit eine Besserung nicht zu erwarten ist.
Ich rechne zu denselben, aller Wahrscheinlichkeit nach noch auf lange hin unabänderlichen, Gründen diejenigen, welche in der Stimmung der europäischen Nationen Deutschland gegenüber überhaupt liegen.
Es war ja auch der Abgeordnete Graf Moltke, welcher den Ausspruch gethan hat, daß wir zwar gefürchtet wären, aber geliebt eigentlich von keiner Nation, und auch mit diesem Schicksal werden wir wohl noch auf ziemlich lange Zeit und wohl länger als auf sieben Jahre sürlieb nehmen müssen.
Ob es an uns oder an den anderen liegt, das zu untersuchen, ist heute nicht meines Amtes, ich erwähne es aber deshalb, weil ich gerade auch in der heutigen Sitzung doch einen Fingerzeig dafür glaube wahrgenommen zu haben, daß ganz ohne unser Verschulden dergleichen Mißliebigsten auch nicht ausbleiben, wie das ja in der Welt zugeht.
Zwei Redner, die heute vor mir gesprochen haben, haben sich über Personen im Höchsten Amt und öffentlicher Stellung in Ländern, die mit Verhandlungen des deutschen Reichstags.
uns wenigstens offiziell jetzt in freundschaftlichen Verhältnissen stehen, in einer Weise ausgesprochen, die mir nicht zu den Artigkeiten der deutschen Polemik zu gehören scheint, (Sehr richtig!
links.)
und der ich sowohl in der deutschen Presse oft begegnet bin, als, wie ich gern zugebe, selten, so, wie heute, im deutschen Reichstag.
Ich schicke voraus, daß ich sehr gut weiß, weder die eine Partei-Regierung in Frankreich, noch die andere hat Wohlwollen für uns.
Welches Regiment in Frankreich auch daran kommen möge, dasjenige, das glaubt Revanche nehmen zu können mit Erfolg, wird zugreifen.
Ich setze ebenfalls hinzu, gerade wie der Herr Abgeordnete v. Kardorff, mit dem ich in diesem Ausspruche sympathisire, ich erwarte besonders Günstiges für unsere Stellung, weder wenn die Whigs, noch wenn die Tories in England am Ruder sind.
Man kann auch ihnen gegenüber den Vers anwenden: es pflegen die beiden nichts zu verschenken.
Aber, meine Herren, ich halte es doch nicht für eine gute Art unserer deutschen Polemik, daß man, sowie nur eine fremde Regierung sich zeigt, mit der wir eigentlich gar nicht zu zürnen haben, wir ohne jede Ursache sofort aggressiv und herabsehend gegen sie losziehen.
In England ist soeben ein großer Umschwung eingetreten, der noch so sehr die Welt und England selbst in Erstaunen setzt, daß man noch sich damit beschäftigt, zu erklären, wie so dieser Umschwung gekommen.
Genug aber, eine Nation, die doch gewiß respektabel in der Welt dasteht und einen gewissen Anspruch auf Würde machen kann, eine solche Nation hat soeben mit ganz eklatanter Mehrheit einen Mann auf den Schild erhoben, und noch ehe dieser Mann Zeit gehabt, zu erklären, welche Stellung er Deutschland gegenüber einnehmen will, ehe wir etwas Bestimmtes darüber wissen, und obwohl, wie Herr von Kardorff meint, und wie auch ich glaube, wir so ziemlich der Ansicht sein können, wir werden mit diesem Kabinet so gut auskommen, wie mit dem vorigen, hat mein Freund, der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg, zu dessen Spezialität die auswärtige Politik gehört, (Heiterkeit.)
nichts Besseres zu thun, als sofort einige sehr abfällige Worte über diesen von England gefeierten Staatsmann zu fällen.
Ich muß gestehen, ich bedaure diesen Ausspruch und ergreife gern die Gelegenheit, dies hier nicht bloß für uns, sondern auch für unsere Presse zu sagen, weil ich der Ansicht bin, ein Theil der Mißliebigkeit, deren wir uns in Europa erfreuen, kommt daher, daß wir jeden im Auslande, wenn er uns auch noch keinen Grund dazu gegeben, sofort, wenn er bei uns zur Sprache kommt, anfeinden.
Wir in Deutschland sind daran gewöhnt, daß, sobald sich jemand nur ein bischen über das Niveau erhebt, er heruntergerissen wird; aber die Ausländer kennen diesen unsern Brauch nicht so gut und halten es für eine ihnen besonders gewidmete Anfeindung.
Dasselbe, was ich meinem verehrten Freunde, dem Herrn Abgeordneten Dernburg, gesagt habe, möchte ich auch dem verehrten Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst sagen.
So wenig ich Partei ergreife für den Minister Gladstone, so wenig ergreife ich Partei für Herrn Gambetta; ich habe noch viel weniger Ursache dazu; aber Herr Gambetta ist Präsident einer anderen parlamentarischen Versammlung, und ich weiß nicht, ob es geschmackvoll war, diesen Präsidenten einer anderen parlamentarischen Versammlung in der Weise zu charakterisiren, wie der geehrte Kollege Herr von Schorlemer-Alst es gethan hat, mögen nun die politischen Anschauungen dieses Mannes der seinigen noch so stark entgegen sein.
Nun, meine Herren, wenn ich deshalb sagte, die Mißstimmung des Auslandes gegen Deutschland, welche zu den organischen Einrichtungen Europas gehört, wird fortdauern, die französische Stimmung, welche bei der ersten Gelegenheit uns mit Krieg zu überziehen sucht, wird unbedingt ebenfalls 99 704 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880. fortdauern, so komme ich zu dem dritten Punkte, der offenbar doch einen gewissen Einfluß ausgeübt hat bei der Greifung der Ziffern und derZahre, mit denen wir gegenwärtig befaßt sind, ich meine das Verhältniß zu unserem östlichen Nachbar.
Meine Herren, nur mit dem größten Widerstreben begebe ich mich daran, die auswärtige Politik auch nur mit einigen Worten zu berühren, denn wie schon in früheren Debatten bemerkt worden ist, der Meister und Leiter dieser auswärtigen Politik ist nicht hier unter uns; wir halten in diesen Dingen noch mehr einen Monolog in diesem Falle, als wir es sonst thäten, wenn er auch hier wäre, Ferner gebe ich auch das zu, wir sind nicht in der Lage, die letzten Geheimnisse der auswärtigen Politik mit erschöpfender Sachkenntniß zu beurtheilen.
Zch bin kein Anhänger derjenigen, welche glauben, daß man ein Parlament in die auswärtige Politik einweihen könne und solle mittelst der verschiedenen Bücher von verschiedener Farbe, seien sie nun roth, blau oder gelb.
Seitdem ich die auswärtige Politik der Nationen verfolge, habe ich aus diesen diplomatischen Eröffnungen immer nur sehr wenig gelernt, und ich glaube, die eigentlichen Geheimnisse der Politik stehen nicht in diesen Büchern schon deshalb, weil man weiß, sie werden veröffentlicht.
Wir müssen es zur Demüthigung unserer Zeit vielleicht doch bekennen, daß der Gang und die Führung der internationalen Politik der Kabinette eigentlich noch denjenigen sehr ähnlich ist, die im siebzehnten und achtzehnten Zahrundert regiert haben, daß hier noch immer gewisse geheime Fäden laufen, die nur wenige Personen kennen.
Zch sage deshalb, nur mit dem größten Widerstreben betrete ich das Gebiet, auf dem ich von vornherein befürchten müßte, widerlegt zu werden, wenn ich mich auf bestimmte konkrete Verhältnisse einlassen wollte.
Allein, meine Herren, etwas darf ich doch berühren und muß ich deshalb berühren, weil verschiedene Redner im Hause heute den Gegenstand näher ins Auge zu fassen nicht versäumt haben.
Während wir früher bei einer Kriegsgefahr nur an den Westen dachten, ist zum ersten mal bei dieser Militärvorlage ziemlich deutlich in das Bewußtsein getreten, daß auch die Sicherheit des Ostens sich nicht mehr in dem Grade bewähre, wie wir früher glaubten.
Der verehrteHerrKriegsminster hat zwar, als er die Debatte zur ersten Lesung einleitete, gesagt, wir möchten davon durchdrungen sein: das, was verlangt wird, wird nicht erheischt wegen einer besonderen Situation, sondern um der allgemeinen und dauernden Bedürfnisse willen.
Zch gebe ihm das bis zu einem gewiffen Grad zu; auf der anderen Seite aber könnte ich ihm sowohl aus den Motiven der Vorlage, die uns gegeben worden ist, als aus den Diskussionen, die stattgefunden haben, ohne Mühe nachweisen, daß doch die veränderten Verhältnisse zu Rußland nicht unbedeutenden Antheil an der Stimmung gehabt haben, unter deren Druck die gegenwärtige Vorlage an uns gekommen ist und von uns berathen wurde.
Wenn das nicht geleugnet werden kann, so tritt die weitere Frage heran: müssen wir auch dieses Element zur Wachsamkeit und Steigerung unserer Heereskrast als ein solches ansehen, das für alle Zeiten ebenso unwiderruflich uns bedroht, wie die beiden vorher ins Auge gefaßten Umstände
Und da glaube ich doch, daß eine Betrachtung sehr nahe liegt.
Was in gegebener Zeit erst aufgetaucht ist, das kann meines Erachtens in gegebener Zeit ebenso wieder verschwinden, und wenn die Herren sich erinnern, in welch glücklicher und ruhiger Stimmung wir dem östlichen Nachbar gegenüber noch vor wenigen Zähren waren, so müssen wir doch die Eventualität nicht für ausgeschlossen halten, daß ein solches beruhigendes Freundschastsverhältniß auch wieder eintreten könne; und wenn auch vor kaum mehr als drei Zähren die Versicherung über die Zuverlässigkeit der russischen Freundschaft gegeben worden ist, an die heute auch der Herr Abgeordnete von Schorlemer-AIst erinnert hat, so weiß ich nicht, was die Möglichkeit ausschließt, daß in den nächsten drei Zähren solche Zustände wiederkehren und eine solche Sicherheit hier wieder angepriesen werden könne.
Für den Augenblick—darüber streiteich nicht einen Moment—ist diese Sicherheit durchaus aufgehoben, und ich kann mich darin der Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter durchaus nicht anschließen, daß die kleinen Verschiebungen, die in den letzten Wochen stattgefunden haben, geeignet wären, uns die Sache in einem anderen Lichte darzustellen.
Gewiß, die Gefahr von Osten her, wie sie sich seit einiger Zeit entwickelt hat, ist für mich, ich darf es geradezu sagen, mit die beunruhigendste, weil ich mir sage, daß, wenn jemals im Osten die Lust, mit uns anzubinden, zu Thaten übergehen würde, kein Regiment in Frankreich dem Versuch widerstehen würde, sich einem solchen Angriff anzuschließen.
Also von einer Unterschätzung dieser Gefahr gehe ich durchaus nicht aus, aber ich frage mich: kann sie nicht wieder zurücktreten, und ich frage mich, wie kommt es, daß das Verhältniß zu unserem östlichen Nachbar in einen so krassen Umschlag gerathen ist
Wenn ich an die Zeit denke, da hier der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, nicht die Knochen eines einzigen pommerschen Musketiers sei es werth, daß wir unserer eigenen Interessen der orientalischen Händel wegen uns einmischen, so glaube ich mich nicht zu täuschen, wenn ich annehme, damals war das Gefühl des deutschen Volkes ein viel behaglicheres als jetzt, und wir stimmten dieser Aeußerung von ganzem Herzen zu.
Das hat sich nun verändert und der Wendepunkt lag meines Erachtens grade in dem Momente, wo unsere auswärtige Politik die größten Triumphe feierte, nämlich zur Zeit des Berliner Kongresses.
Zch glaube, ein so großer und unübertroffener Meister Fürst Bismarck auch in der auswärtigen Politik ist, vielleicht hat selbst er dem Loose des Sterblichen nicht entgehen können, der sucht, zwischen zwei feindlichen Parteien zu vermitteln, und gerade, je uneigennütziger die Vermittelung ist, desto näher liegt die Gefahr, mit einem gewissen Undank belohnt zu werden.
Das war meiner Ansicht nach die Evolution, die sich im Verlauf des Berliner Kongresses vollzog; und wenn seitdem das Verhältniß zu Rußland gestört worden ist, so glaube ich, daß wir bei der klaren und zielbewußten Führung des Reichskanzlers die Hoffnung nicht aufgeben sollen, in naheliegender Zeit, vielleicht auch wieder in einem Zeitraum von drei Zähren dieses „hundertjährige Freundschastsverhältniß, wie er es mehrere Male genannt hat, dieses durch hundertjährigen Bestand gewissermaßen normal gewordene Verhältniß wiederzufinden gegenüber einem Element, das sich eigentlich nur charakterisirt als eine starke Agitation inmitten einer noch sehr unbeweglichen Bevölkerung.
Auch hier möchte ich ein Wort einfügen, sich anschließend an das, was ich vorhin über die Aeußerungen gegenüber fremden Politikern gesagt habe.
Zur Zeit, als es hier Sitte war, ich meine nicht im Reichstag, sondern in Deutschland überhaupt für Rußland zu schwärmen, die russische Freundschaft über Alles hoch zu preisen, habe ich diesen Enthusiasmus nie so unbedingt mitgemacht, ich bitte daher auch für mich und ich glaube auch für viele andere um die Erlaubniß, auch diejenige Animosität nicht mitzumachen, die in einer gewiffen Presse jetzt rücksichtslos gepredigt wird, und ich glaube, ich darf auch hier an ein Wort des Reichskanzlers erinnern, der einmal in einer Diskussion über Rußland selbst warnte, man möge doch nicht stacheln und sticheln an fremden Mächten; wenn sie auch im Augenblicke die Feindschaft nicht erwidern können, so merken sie sich doch derartige Angriffe sehr wohl und werden sie bei gelegener Zeit mit Zinsen heimzahlen.
Es gibt in unserer deutschen Publizistik eine Anzahl reisiger Schriftsteller, die bei jeder Gelegenheit mit zweihändigem Schwert nach außen loszugehen bereit sind, sobald nur das Signal von oben gegeben wird, und sobald sie nur glauben, daß das Signal von oben gegeben wird, dann wird mit einer Rücksichtslosigkeit ohne gleichen der Angegriffene oder Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
705 derjenige, der zum Angriff designirt ist, heruntergerissen und es bleibt für die Feindschaft der Nationen etwas zurück, was auch bei einer Wendung der Meinung in den oberen Regionen nicht eben so leicht wieder ausgemerzt wird.
Ich glaube, wenn man scharf nachsieht, so könnte man unter denselben Leuten, die noch vor wenigen Zähren uns ermahnten, in Rußland den ausschließlichen Freund und sichersten Gefährten Deutschlands zu sehen, auch einige entdecken, welche jetzt Rußland als den Erbfeind von Deutschland hinstellen und welche darin eine um so größere und bewunderungswerthere Virtuosität entwickeln, als sie uns jetzt auf die Entdeckung von Aktenstücken und Manifestationen hinweisen, die auf Jahrzehnte zurückgehen, und die doch dem Leiter der deutschen Politik, welcher uns noch vor wenigen Zähren die russische Freundschaft rühmte, sehr wohl bekannt gewesen sind.
Meine Herren, ich möchte warnen, daß unsere Politik sich auf diesen Dienst der Meute nicht allzusehr einschulen lasse, denn diese Ausschweifungen der Journalistik sind nicht ohne Gefahr für die internationalen Verhältnisse der Völker.
Zch weiß zwar, bei uns bedeutet die öffentliche Meinung nicht so viel wie in England oder Frankreich; aber, meine Herren, um Böses zu stiften, braucht man viel weniger bedeutend zu sein, als um etwas Gutes auszurichten, und Haß und Zwietracht zu nähren, dazu genügt auch schon eine weniger autoritative Journalistik als die unsrige.
Ich möchte daran erinnern, daß jener französische Krieg von 1870 vielleicht nicht zum Ausbruch gekommen wäre, ohne einen sehr lebhaften Antheil der französischen Journalistik, und ich möchte, daß unsere Schriftsteller, namentlich insofern sie ihre Rolle ernst nehmen und wirklich Patrioten sind, was ja dem größten Theil derselben nachgesagt werden muß, daß sie auch ihre Mission, zum Ausland zu sprechen, etwas vorsichtiger nehmen, als in diesem Augenblick verschiedenen Nachbarn gegenüber geschieht.
Wenn ich hier nach der einen Seite vor Uebertreibungen warne, so möchte ich auch nach der anderen Seite vor Uebertreibungen warnen.
Es ist in der ersten Lesung von einem angesehenen Redner als Trost gewissermaßen für die Verschiebung der Verhältnisse auf das österreichische Bündniß hingewiesen.
Meine Herren, das österreichische Bündniß erfreut sich einer seltenen Bevorzugung, die verschiedensten Parteien im Reich und im Reichstag widmen demselben, jede aus verschiedenen Gründen, eine besondere Gunst, und man würde wie ein sonderbarer Schwärmer dastehen, wenn man glaubte, sich hier ausschließen zu müssen.
Auch ist das nicht hier meine Absicht, ich freue mich sehr der Freundschaft mit Oesterreich, auch ich habe meine besonderen Gründe, sogar daran festzuhalten.
Aber, meine Herren, vergessen wir doch eins nicht: was sind überhaupt politische Bündnisse
Sie sind doch eigentlich nichts als die Formeln für bestehende Verhältnisse.
Sind die bestehenden Verhältnisse stark und tragsähig genug, um ein Zusammengehen der verschiedenen Nationen zu gewährleisten, dann hat das Bündniß eine Bürgschaft in sich, dann hat es eine Bedeutung.
Verschwinden diese gemeinsamen Interessen, dann ist das Bündniß unglaublich wenig werth, und deshalb möchte ich auch davor warnen, daß in dem Sicherheitsgefühl der gegenwärtigen Lage das österreichische Bündniß allzu hoch angeschlagen werde.
Eine kleine Warnung in diesem Sinne ist uns ja gerade erst in diesen Tagen geworden; denn diejenigen, meine Herren, welche auf das österreichische Bündniß einen besonderen Nachdruck von jeher gelegt haben, haben es auch damit besonders schmackhaft zu machen gesucht, daß sie uns darauf hinwiesen, es würde ja das politische Bündniß nicht denkbar sein ohne ein wirthschastliches Bündniß.
Die wirthschaftliche Eintracht und Freundschaft sollte gewissermaßen der Abglanz und Spiegel der allgemeinen politischen Einigkeit sein.
Nun, meine Herren, wie ist denn dies wirthschaftliche Bündniß jetzt ausgefallen
Im Augenblick ist Ihnen eine Vorlage zugegangen, welche nichts enthält als die Scherben dieses Bündnisses, die Scherben, die aufzulesen nicht einmal der Mühe werth ist.
Ein langjähriges, intimes und von allen Seiten als nützlich anerkanntes wirthschaftliches Verhältniß ist vollkommen vernichtet.
Ich mache es denen, die diese Bündnisse abzuschließen übernommen hatten, nicht zum Vorwurf, an ihrem guten Willen hat es nicht gefehlt, nur ist bei unserem jetzigen System es gar nicht möglich, solche wirthschaftlichen Bündnisse zu schließen.
Mit dem Grundsatz, mit der Anschauung, daß das letzte Wort der Handelsverträge dahin lautet, zu fragen, wer beim endlichen Abschluß der Gefoppte sei, mit diesen Anschauungen macht man überhaupt keine zivilisatorischen Fortschritte in dem Verhältniß der Völker zu einander, und so lange diese Handelspolitik an der Spitze des Reichs währt, können Sie jede Hoffnung aufgeben, daß etwas zu Stande kommt, das irgendwie einem nennenswerthen handelspolitischen Bündniß ähnlich sieht; ich wünschte, ich würde darin widerlegt, aber ich besorge, daß es nicht geschehen wird.
Wenn ich also, meine Herren, die politischen Gefahren zu unterschätzen weniger geneigt bin als irgend jemand im Hause, so muß ich doch sagen, für die Dauer von sieben Jahren sie als gleichmäßig fortdauernd und als gleichwuchtig anzuerkennen vermag ich nicht und ich muß es dem Reichstage vorbehalten, wenn nach zwei oder drei Jahren hin eine Verschiebung eingetreten ist, auch die betreffende Erleichterung eintreten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat auf einen Umstand hingewiesen, der es nahe legt, bei einem anderen Punkt den Vorbehalt der Zeit einzuschieben.
Er hat uns selbst darauf hingewiesen, daß die Vermehrung der Ersatzreserve uns die Möglichkeit eröffnet, vielleicht in der ganzen Armeezusammensetzung eine Aenderung eintreten zu lassen, daß wir hier vielleicht Erfahrungen machen möchten, welche auf die Erleichterung der Last günstig einwirken können.
Warum sollen wir uns auf sieben Jahre hinaus die Möglichkeit verschließen, diese Erfahrungen auszunutzen
Wenn ich deshalb nicht glaube, daß technische oder politische Ursachen vorliegen, den Reichstag auf eine Periode von sieben Jahren hinaus schon jetzt zu binden, so muß ich ferner in Betracht ziehen, daß der ganze Geist der Uebereinkunft, die hier im Jahre 1874 geschlossen worden ist, der Auslegung widerspricht, welche dahin gegeben wird, daß dem damaligen Abkommen gemäß der Etat heute abermals auf sieben Jahre anzunehmen wäre.
Es mag ja sein, daß auf der rechten Seite des Hauses, darüber will ich gar nicht streiten, jene Frist von sieben Jahren im Jahre 1874 bewilligt worden ist in der Erwartung, es könne ein Umschlag kommen bis zum Jahre 1880, der erlauben werde, zur ewigen Präsenzziffer zurückzukommen.
Aber wenn ich von dem Standpunkt der liberalen Partei ausgehe, so kann ich mit beinahe apodiktischer Gewißheit sagen, daß damals auf unserer Seite die Ansicht herrschte, es würde eine so lange Bewilligung, wie die auf sieben Jahre, nicht wieder vorkommen unv alle diejenigen, die damals in der liberalen Partei bei jenen Verhandlungen im Jahre 1874 das Wort ergriffen haben, haben durchaus nicht unterlassen, diesen Standpunkt aufs deutlichste klar zu machen.
Der Abgeordnete Miguel, der damals Berichterstatter war, argumentirte im wesentlichen darauf hin, daß, wenn wir erst fünf oder sechs Jahre uns gewöhnt hätten, die Bewilligung des Heeresbudgets regelmäßig im Frieden zu machen, nicht mehr den Bestand der Armee irgendwie in Frage zu ziehen, so würde auch die Frage der Erneuerung dieses Septennats nicht mehr von der rechten Seite dieses Hauses, oder von der Regierung in der Weise betont werden, wie dies im Augenblick geschehe; es würde auf allen Seiten des Hauses die Beruhigung erstehen, daß niemand mehr eigentlich daran denke, das nothwendige für den Bestand der Armee regelmäßig zu gewähren, und es könnte dann, nach Ablauf jener Zeit eine ganz sorglose Bewilligung in jedem Zahre eintreten.
Nun, meine Herren, was hat denn grade in Hinsicht auf 99 »706 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880. dieses Vorgefühl die Erfahrung ergeben
Haben wir es nicht erlebt, daß regelmäßig diese Budgetbewilligungen hier verhandelt worden sind, ohne daß, mit Ausnahme einer ganz kleinen Partei, der unseres Berges, irgendwie prinzipielle Anfeindungen gegen die nöthige Billigung der Armee zu Tage gekommen wären
Gerade die Erfahrung, von der man es abhängen lassen wollte, ob nach sieben Zähren ein regelmäßiger Zustand eintreten soll gegenüber dem anormalen, wie er von allen Seiten bezeichnet wurde, gerade diese Erfahrung ist ich darf es wohl sagen auf das glänzendste ausgefallen, die Berathungen des Armeebudgets sind so friedlich und harmonisch verlaufen, daß nur über wenige Zahlen gestritten ist und prinzipielle Anfechtungen durchaus nicht eingetreten sind.
Und gestützt auf diese Erfahrungen würden wir sagen können, der Reichstag hat vollständig sich so gezeigt, daß er das Vertrauen der Regierungen verdient und nunmehr in diesen Dingen der natürliche Lauf der Sache eintreten kann.
Zch höre immer davon sprechen, daß der Reichstag den Regierungen doch nicht ein Mißtraueu in diesen Dingen entgegentragen möge.
Zch möchte diesen Satz umkehren, ich möchte fragen: was berechtigt denn nach den bisherigen Erfahrungen die Regierungen, den Reichstag mit Mißtrauen zu behandeln
Zst nach den Erfahrungen der letzten zehn Zahre nicht vollständig hinreichend Grund gegeben, daß die Regierung endlich einmal mit ihrem Mißtrauen abrüste, sich mit ihrer Rüstung nunmehr einzig gegen das Ausland kehre, nicht aber gegen die eigene Volksvertretung, in der gewiß patriotischer Sinn und Aufklärung genug vorhanden ist, alles das zu gewähren, was für die Wehrhaftigkeit des Landes nöthig ist
Za, meine Herren, als ich die Verhandlungen des Zahres 1874 nachlas, fiel mir noch eine merkwürdige Koinzidenz auf, die sich gerade auf unsere heutige Lage anwenden läßt.
Der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Miquel, brachte damals unter den Beweggründen, die dafür sprächen, vorerst die sieben Zahre zu bewilligen, für die Zukunft aber sich der Hoffnung hinzugeben, daß man wieder in den regelmäßigen Verlauf der Dinge eintreten könne, einen ganz speziellen Grund; um es mit einem Wort zu sagen: er sprach die Zuversicht aus, daß nach Ablauf dieser siebenjährigen Frist wohl der Kulturkampf beendet sein werde.
Nun, meine Herren, ich will keinem, der hier an diesem Kampf interefsirt ist, vorgreifen, indem ich einen zu kühnen Ausspruch thue, indem ich den Ausspruch wage, daß das Essentielle des Kulturkampfs vielleicht von heute an als beendet angesehen werden kann, (Ruf im Zentrum: Leider nicht!)
ich würde mich darüber freuen, aber dem Herrn selbst, der da Nein sagt und dem ich grundsätzlich nicht widersprechen will, muß ich sagen: wie heute die Dinge liegen, sind sie gewiß so weit gereift, daß wir uns der Hoffnung hingeben dürfen, nach drei Zähren wird von diesem Kulturkampf in der Weise wie bisher nicht mehr die Rede sein, und der Friede zwischen den Regierungen und der die andere Seite vertretenden Partei wird offiziell geschlossen sein.
Wenn das der Fall ist, dann werden Sie auch zustimmen jenem Redner, der damals namens der liberalen Partei jene siebenjährige Frist vertrat und für eine bessere Zeit die Wiederkehr einer regelmäßigen Prüfung in Aussicht stellte.
Aus anderen als solchen Gründen hat nun in einer überaus glücklichen Rede in der zweiten Lesung mein sehr verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Rickert, die Bewilligung dieser siebenjährigen Frist befürwortet, und es muß mir wohl gestattet sein, auch die kleine Meinungsverschiedenheit, die uns hier trennt, mit einigen Worten zu berücksichtigen, weil sie ja eigentlich, wenn auch nur eine kleine Schaar gegenübersteht, vielleicht einen der interessantesten Konfliktspunkte in dieser Frage bildet.
Mein verehrter Freund hat verschiedene Gründe der Opportunität angeführt, die ihn bestimmen, sich für sieben Zahre zu entscheiden.
Zunächst meint er, es sei doch nicht richtig, in die Volksversammlungen, in die öffentliche Agitation in allzu kurzen Fristen, namentlich in solchen Fristen, welche sich an die Erneuerung der Wahlperioden knüpfen, diesen Kampfesruf der Armeebewilligung zu bringen.
Zch kann ihm darin nicht folgen.
Es gab vielleicht eine Zeit, in der man dieser Rücksicht sein Ohr leihen konnte, obwohl dies für mich zu jeder Zeit sehr schwer wäre.
Aber glaubt mein verehrter Freund wirklich, wir hätten eine so überschäumende öffentliche Meinung und eine so große politische Bewegung der Znteressenfülle im deutschen Volke, daß es nicht angezeigt sei, es mit politischen Fragen zu behelligen
Glaubt er vielleicht, es sei wirklich so segensreich, daß man sich in Volksversammlungen bloß darum streitet, wie der Spinner den Weber oder der Weber den Spinner übervortheilen soll, oder wie vielleicht ein Handelshaus, das schlechte Geschäfte gemacht, eine Unterstützung aus dem Steuersäckel herbeiholen soll
Was mich betrifft, so bin ich darin einer ganz entgegengesetzten Ansicht.
Wir haben nicht des überschäumenden und politischen Lebens zu viel in Deutschland, sondern wir leiden an einem Ueberfluß von Stillleben, und die Nation sollte endlich einmal lernen, aus der politischen Sackgasse, in die sie durch den materiellen Znteressenkampf hineingeführt worden ist, herauszukommen und sich allgemeinen Fragen wieder zuzuwenden.
Will man überhaupt eine politische Vertretung, will man überhaupt Volkswahlen, will man parlamentarische Vertretungen, dann muß man als nothwendige Folge auch das wollen, daß das Volk sich selbst um die politischen Geschäfte bekümmere, denn das eine ohne das andere Verlangen enthält einen Widerspruch in sich.
Diejenigen, die das deutsche Parlament auf das allgemeine Stimmrecht begründet haben, müssen selbst im Interesse der Volkserziehung es wünschen, und ich wünsche nichts mehr, als daß gerade diese Frage wieder mehr in den Vordergrund treten möchte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert die Zahlen verglichen.
Er sagte, er könne das Prinzip nicht erkennen, auf das einige mir nahe stehende politische Genossen sich stützten, indem sie gerade darauf bestehen, daß nur die drei Zahre bewilligt werden.
Zch muß meinem verehrten Freunde auch hierin entschieden widersprechen und ihm zunächst bemerken, daß es ganz falsch ist, wenn man um Ziffern streitet, die Prinzipien wo anders suchen zu wollen als gerade in den Ziffern; und wenn es sich darum handelt zu bestimmen, welche Zahl angewendet werden soll, muß aus der Natur der Zahl, die an sich immer etwas endliches und verschiebbares ist, auch womöglich ein Prinzip zu gewinnen sein.
Und da frage ich: ist nicht gerade das1einzige1Prinzip eben dasjenige, daß die Bewilligung, wenn sie nicht normal einjährig eintreten soll, alle drei1Zahre1eintritt »d. h. 1 mit jeder erneuten Repräsentation des Volkswillens, als welche doch überhaupt der Reichstag anzusehen ist
Wenn irgendwie in dieser Kontroverse, in der die Zahlen zwischen 1, 3, 5 und 7 hin- und hergezogen werden, ein Prinzip zu entdecken ist, liegt es entweder nur in 1 oder 3 oder in der Ewigkeit, in 7 gewiß gar nicht, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Rickert von1einer1merkwürdigen1Anwandlung ergriffen ist, als er erklärte: 1 hielte er eigentlich für das Zdeal, 5 hätte er mögen beantragen, wenn er Aussicht gehabt hätte, eine Majorität zu bekommen, 7 nehme er in Gottes Namen an, nur 3 nicht.
(Ruf links: sehr gut!)
Warum er gerade diese 3 so abscheulich findet, daß er sie nicht annehmen kann, das ist das, was ich durchaus nicht entdecken kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert noch ferner gesagt, es sei ja von jeher ein, namentlich von den Nationalliberalen anerkannter Grundsatz gewesen, daß man sich zu einem Kompromiß versteht gegenüber Andersmeinenden.
Zch Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
707 werde dieser Ansicht durchaus nicht widersprechen; auch ich glaube, daß die Politik eine praktische Kunst ist, welche im wesentlichen, so lange sie existirt, namentlich so lange sie friedlich operirt, hauptsächlich mit dem Instrument des Kompromisses arbeiten muß.
Ich habe manchen Kompromiß dieser Art mitgemacht und habe dies noch nicht einen Moment bereut.
Aber ich frage: liegt denn hier das Material eines Kompromisses vor
Zu einem Kompromiß gehört zunächst, daß man von beiden Seiten sich ein Stück des Wegs entgegenkomme.
Das nenne ich aber keinen Kompromiß, daß, wenn die Regierung das Menschenmögliche von Maximum fordert, ich das Menschenmögliche von Maximum gewähre.
Zch kompromittire mit demjenigen, mit dem ich mich zu anderen Zwecken verständigen und vertragen will.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat in vollkommener Uebereinstimmung mit mir auf die bessere Zeit hingewiesen, da wir die wesentlichsten Grundlagen der deutschen Reichsgesetzgebung auf dem Wege zu Stande brachten, daß wir uns ausglichen mit der Regierung, daß von jener und von unserer Seite nachgegeben wurde, daß wir willig einschlugen in das, was die Wünsche der Parteien von rechts und der Parteien von links unter den Auspizien der Neichsgesetzgebung zu stände bringen sollten.
Nun begreife ich sehr gut, mit einer Regierung zu kompromittiren, wie sie damals Stellung zu uns hatte, das ist das höchste Gebot der Politik.
Denn was that sie
So oft wir an einer Stelle des Weges angekommen, nicht mehr darüber einig waren, wie wir ihn fortsetzen wollten, schlug sie uns einen Vermittelungsweg vor, und wir gingen des Weges gemeinsam weiter, nur in einer Richtung, welche zwischen den beiden divergirenden die Mitte bildete.
Das ist aber heute durchaus anders.
Diejenige Regierung, mit der der Herr Abgeordnete Rickert und ich gemeinschaftliche Kompromisse geschlossen haben, existirt heute für mich nicht mebr; für mich existirt heute nur noch eine Regierung, die mit mir einen Kompromiß abschließt, um demnächst Front gegen mich zu machen, und mit einer solchen Regierung, das sage ich offen, kenne ich keinen Kompromiß.
Das ist dasjenige, was mich persönlich von ihr scheidet.
Ich will durchaus nicht den Stab über diejenigen brechen, die anders denken; es mag ja Männer unter uns geben, die es für patriotisch halten, daß man selbst kompromittiren müsse in dieser Frage mit einer Regierung, die es als ihr Ideal erklärt hat, die Nationalliberalen an die Wand zu drücken, und die meiner Meinung nach noch heute diesen Standpunkt als ihr Ideal betrachtet.
Zch will mit niemandem darüber rechten; ich glaube, man kann sich politisch recht gut vertragen, obgleich man darin verschiedener Meinung ist, aber das behalte ich mir doch vor, daß ich hierüber anderer Meinung sein kann, als die größte Zahl meiner politischen Freunde.
Meine Herren, gerade die Rede des Herrn Abgeordneten Rickert, der ich mit soviel Bewunderung und Theilnahme gefolgt bin, wie irgend einer hier im Hause, hat für mich, indem sie mich wie die1anderen1hinriß, doch den Nachtheil gehabt, 1 daß sie es mir noch schwerer macht, 1 als bisher, dem sogenannten Kompromiß der sieben Jahre zuzustimmen.
Denn indem der Herr Abgeordnete Rickert zwar zur Einleitung seiner Rede vorausschickte, daß er auch nicht unbedenklich auf diesen Ausgleich eingehe, 1 daß er auch ein Jahr oder fünf Jahre vorgezogen hätte, 1 aber1rsbus1sie stantibus dennoch sich zu sieben Jahren entschließen mußte, kam er eigentlich nicht zu dem vorbehaltlosen Entschluß.
Aber der Enthusiasmus, mit dem er schließlich zur Bewilligung der sieben Jahre sich verstand, hatte keine Spur mehr von jenem Vorbehalt an sich, mit dem er seine Rede einleitete.
Zch finde es ganz natürlich, daß unter den gegebenen Umständen der Herr Abgeordnete über die Vorbehalte, die er im Anfang seiner Rede und auf dem Grund seiner Gedanken noch formulirt hatte, im Verlauf seiner beredten Auseinandersetzung hinausging; erstens deswegen, weil er sich angegriffen glaubte von seiten des Herrn Abgeordneten Richter.
Zch übernehme es nicht, den Herrn Abgeordneten Richter in diesem Punkt zu rechtfertigen, obwohl ich glaube, daß er gerade in dem gegebenen Fall weniger als in früheren eigentlich viel verfängliches gesagt hat, da er sich wesentlich auf einen Brief des Herrn Abgeordneten Lasker stützte.
Aber wie das so zu gehen pflegt, wenn man einmal abrechnet, dann kommt man auf eine lange Reihe von alten Rechnungen zurück, und die haben offenbar für meinen Freund Rickert ganz mit Recht mitgewirkt, weil er sich in seiner politischen Gewissenhaftigkeit hier angegriffen glaubte.
Zch halte es ihm ja vollständig zu Gute, daß er hier sich einem Schwungs übergab, der das Haus zur Bewunderung hinriß, ich fühle auch vollständig mit ihm, daß er gegenüber einer sympathischen Mehrheit, als er jene patriotische Stimmung erregte, die man nie ohne Glück hier im Hause erregt, auch fortgerissen wurde von seiner mächtigen Beredtsamkeit; aber ich kann doch nicht hindern, daß mir schließlich diese begeisterte Zustimmung zu den sieben Jahren am wenigsten als der adäquate Ausdruck dessen erscheinen wollte, was man denkt, wenn man nur mit gewissem Vorbehalte sich hier den Regierungsvorschlägen nähert.
Zch muß meinen verehrten Freund, von dem mich hier zum ersten Male und wahrscheinlich nicht zum einzigen Mal eine gewisse Meinungsverschiedenheit trennt, noch einen anderen Einwurf machen.
Er hat, indem er eine frühere Rede des Abgeordneten Richter kritisirte, sich auf die französische Heeresorganisation berufen und uns zu zeigen versucht, daß Frankreich in dieser Frage viel weiter gegangen wäre, als wir jetzt thun, indem Frankreich die ewige Präsenzziffer sich auferlegt habe.
Mich hat von vornherein bei dieser Behauptung befremdet, daß ein so wunderbar gutes Argument niemals von der Kriegsverwaltung, die doch die französischen Armeeverhältnisse sehr genau kennt, gegen uns ins Feld geführt ist, und ich sagte mir, wenn die Dinge so lägen, so hätte wahrscheinlich der Herr General von Kameke oder einer seiner Vertreter nicht erst auf den Abgeordneten Rickert gewartet, um dieses Argument uns vorzuführen.
Zch habe mir aber auch deshalb angelegen sein lassen, die ganzen Akten jenes Verfassungstheiles in Frankreich nochmals genau durchzusehen und ich habe die feste Ueberzeugung gewonnen, daß die Zustände in Frankreich und die in Deutschland sich vollständig verneinend gegenüberstehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hatte es schon gesagt: dort ist die Vorsicht ergriffen gegen die Exekutive von Seiten der parlamentarischen Vertretung, hier handelt es sich umgekehrt um die Vorsicht, die die Exekutive gegenüber der parlamentarischen Vertretung hat.
Was ist überhaupt die ganze Geschichte jener Präsenzziffer, auf die sich der Herr Abgeordnete Rickert beruft
Zm Jahre 1872 hat Frankreich zuerst ein Rekrutirungsgesetz erlassen und in diesem Rekrutirungsgesetz war ein Art.
45, welcher sagte, es sollen durch ein Spezialgesetz die Basen der Heeresorganisation normirt werden, eine grundsätzliche Organisation soll gemacht werden, und diese grundsätzliche Organisation, nicht die Fixirung einer ewigen Präsenzziffer ist der Zweck des Gesetzes, das Frankreich im Zahre 1874 gegeben hat.
Zn den Motiven, mit denen der Vertreter der Kommission in der Nationalversammlung das Expose i verlangt, sagt er ausdrücklich: Es soll ein richtiges Gleichgewicht zwischen den Kadres und der Exekutive hergestellt werden.
Es handelte sich in Frankreich ganz einfach darum, die Kadres nicht undesinirt zu lassen, weil in früheren Zähren, wie ausgeführt worden ist bei der Debatte, wenn Ersparnisse gemacht wurden, die Regierung die Kadres willkürlich änderte, deshalb sollte dem vorgesehen werden, und die französische Volksvertretung selbst behielt sich vor, die nöthigen Aenderungen zu machen, wenn Ersparnisse gemacht werden sollten.
In einer der Verhandlungen erklärte ein Mitglied der Kommission, Herr Chapper ausdrücklich mit Hinweis auf unsere Gesetzgebung ausdrücklich mit Hinweis auf das, was wir im Zahre 1874 gethan haben, niemals würde 708 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880. eine auf ihre Autonomie eifersüchtige französische Versammlung so weit gehen, die militärische Gesetzgebung aus der Hand zu geben, wie das deutsche Parlament gethan habe.
Das ist der wahre Sinn jener Organisation und sie bedeutet in Wahrheit nur das, daß die französische Volksvertretung sich auch wegen des Details nicht auf die Exekutive verlassen, sondern deren Ausführung in allen Theilen überwachen will.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, jene Versammlung habe sich die Hände gebunden, indem sie dem Senat noch ein Einspruchsrecht eingeräumt habe.
Dem erwidere ich, daß zunächst damals, als jenes Gesetz gegeben wurde, ein Senat in Frankreich nicht existirte und daß die französische Versammlung 1875 das Gesetz machte mit dem Gedanken, autonom zu sein.
Aber wie dem auch sei, ich liebe es überhaupt nicht, eine Parallele zu ziehen zwischen unseren parlamentarischen Versammlungen und denen anderer in diesen Dingen schon länger geschulter und erfahrener Nationen, es kommt bei uns dabei nicht viel Gutes heraus, wenn wir diese Parallele ziehen und wir könnten vielleicht finden, daß, wenn von deutschen Parlamenten gegenüber von Parlamenten nicht bloß von Frankreich und England, sondern auch von Belgien, Italien und Holland die Rede ist, wir wenig mehr als den Namen mit ihnen gemein haben.
(Sehr wahr!
links.)
Zn Frankreich ist das Parlament Alles, und, meine Herren, eine französische Ewigkeit, das brauche ich nicht zu sagen, ist lange nicht so lang, wie die deutschen sieben Zahre.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich brauche kaum zu wiederholen, was diejenigen, welche meine Ansicht vertreten, in der ersten und zweiten Lesung gesagt haben.
Wir bestreiten der Regierung nicht die Erhöhung der Präsenzziffer, wir bestreiten ihr nicht die Einstellung der Ersatzreserve, wir gewähren das Militärgesetz vollständig, wie es hier vorgelegt worden ist, und wir steifen uns auch nicht auf den Standpunkt, daß schon jetzt die alljährliche Bewilligung eintreten müsse.
Wir sind aber überzeugt, daß ohne irgendwie der Wehrhaftigkeit des Landes, den Pflichten des Patriotismus entgegenzutreten, wir darauf bestehen können, daß die Frist diesmal nicht so lange wie vor fünf Zähren, sondern für drei Zahre gegriffen wird.
Zn Konsequenz mit der Anschauung, die wir in der zweiten Lesung vertreten haben, werde ich wenigstens und wird ein Theil der Unterzeichner dieses Antrages auch bei der dritten Lesung stimmen.
Unser Antragsteller, mein verehrter Freund, Freiherr von Stauffenberg, der verhindert ist, heute den Verhandlungen beizuwohnen, hat mich ausdrücklich brieflich beauftragt, auch in seinem Namen zu erklären, daß er ebenso konsequent mit seinen anderen Antragstellern stimmen würde.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wir glauben, daß wenn unser Antrag eine Mehrheit gefunden hätte, und auf den Standpunkt dieser Hypothese muß ein jeder gewissenhafte Antragsteller sich versetzen, wenn unser Antrag eine Mehrheit gesunden hätte, so würde er weder die Wehrhaftigkeit des Landes geschädigt, noch der Armeeleitung irgend eine Gefahr oder Verlegenheit gebracht haben, denn entweder hätte sie sich, wie wir glauben, damit begnügen können, auf 4 Zahre voraus die ganze Feststellung erhalten zu haben, oder sie hätte es nicht gethan und hätte es für nöthig gehalten, an das Land zu appelliren, so wäre nach der gegenwärtigen Präsenz, die noch bis 31.
Dezember 1851, also noch beinahe 2 Zahre feststeht, ihr volle Muße gegeben, zu fragen, ob das Halis im Sinne der Nation gehandelt habe oder nicht.
Zch erkläre nochmals, weder Lust, systematisch Opposition zu machen, noch viel weniger die Versuchung, an dem, was zur Wehrhaftigkeit der Armee nothwendig ist, zu rütteln, ist irgendwie der Beweggrund bei dem, was wir heute thun.
Zch bin mir, wie der Abgeordnete von Treitschke einmal bei solchem Anlaß ganz richtig sagte, jeden Augenblick bewußt, daß der deutsche Reichstag nicht hier wäre ohne die Leistung unserer Armee; aber ich glaube auch nicht, daß durch die Leistungen unserer Armes das deutsche Reich gegründet ist, damit der deutsche Reichstag zu einem wesenlosen Schein allmählich herabsinke.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat an das appellirt, was die Nation gegenwärtig wolle; sie wolle keinen Streit mit der Regierung in der Militärfrage.
Zch weiß nicht, was die Nation im Augenblick will.
Es ist das immer sehr schwer zu sagen; aber ich erkläre hier mit demselben Recht, wie er erklärt hat, daß ec sein Mandat niederlegen werde, wenn er nicht mehr mit seinen Wählern im Einklang wäre, ich erkläre, es gibt Fragen, in denen auch der Wille der Nation mir nicht unbedingt maßgebend ist, sondern in denen ich nur meine eigene Ansicht zu Rathe ziehe.
An waffenfähigen Männern, an patriotischer Hingebung, an einsichtsvoller Leitung wird es Deutschland niemals fehlen, wenn ein Angriff von außen kommt; aber daß es einmal an der rechten Gesinnung und an der politischen Erkenntniß in dem deutschen Volk fehlen möchte, welche dem geschaffenen deutschen Reich auch den richtigen Geist eingebe, darüber bin ich nicht ohne Besorgniß, und aus diesen Gründen glaube ich so stimmen zu müssen, daß ich die parlamentarischen Interessen wahre.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Frecher von Maltzahn-Gültz: Ja, meine Herren, wenn der Herr Vorredner uns erklärt hat gegen Ende seiner Ausführungen, daß er und diejenigen Herren, welche derselben Meinung wären, wie er, der Regierung nicht die Erhöhung der Präsenzziffer bestreiten wollen; wenn er weiter erklärt hat, daß er die Uebungspflicht der Ersatzreserve anerkenne, wenn er weiter erklärt hat, daß er die Vermehrung der Landwehr anerkennen wolle, daß er alles dieses im Interesse des Vaterlandes liegend anerkennen wolle, dann muß ich sagen, verstehe ich den Standpunkt nicht, wie man sagen kann, weil die Sache gegen unsere Stimmen auf 7 Jahre oder nicht nur auf 3 Jahre beschlossen wird, stimme ich gegen das ganze Gesetz.
(Sehr richtig!)
Ich gebe also die Hoffnung nicht auf, daß noch einige der Herren bei der Schlußabstimmung sich auf unserer Seite finden werden.
Zch hätte Sie überhaupt meinerseits in der dritten Lesung nicht mehr mit Ausführungen behelligt, ich glaube, mein Standpunkt und der meiner Freunde zu dem Gesetze ist bekannt genug, wenn nicht die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Schorlemer bei der Vertheidigung seines Antrags und diejenigen seiner Ausführungen, welche er gegen diese Seite des Hauses gerichtet hat, mich zu ganz wenig Worten der Entgegnung zwingen würden.
Zunächst, meine Herren, möchte ich eine thatsächliche Angabe in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Schorlemer etwas richtiger stellen.
Der Herr Abgeordnete hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Frage aufgeworfen, wie und wann die Dienstpflicht der Personen des geistlichen Standes entstanden sei, er hat diese Frage dahin beantwortet, sie datire aus der Zeit und stehe wahrscheinlich auch im ursächlichen Zusammenhang mit dem Beginn des Kulturkampfes.
Meine Herren, diese thatsächliche Angabe ist nicht ganz vollständig.
Zn Preußen daran erinnere ich die Herren, die den Gang unserer Gesetzgebung kennen hat bei der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht eine Ausnahme für die Personen des geistlichen Standes nicht bestanden.
Zch kenne sehr viele Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
709 evangelische Geistliche, die in dieser älteren Zeit gedient haben, und nach den Erkundigungen, die ich eingezogen habe, haben auch die katholischen Geistlichen bis 1833 oder 1835 ihrer Dienstpflicht wie andere Kinder des Vaterlandes in der Armee genügt, bis man dann aus praktischen Gründen für beide Kategorien Dispens eintreten ließ, so viel ich orientirt bin, wegen des hervortretenden Mangels an Kandidaten sür den geistlichen Stand.
Dies die thatsächliche Berichtigung.
Der Herr Abgeordnete hat dann seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß wir innerhalb der konservativen Partei zu der Frage, auf welche sich sein Antrag bezieht, nicht eine ebenso prinzipielle Stellung eingenommen hätten, wie er und seine Freunde.
Za, meine Herren, die Sache ist eben für uns nicht eine solche Prinzipienfrage, und der Herr Abgeordnete wird sich doch bescheiden müssen, daß auf dieser Seite die Sache nicht vom Standpunkt seiner Fraktion, sondern vom individuellen Standpunkt angesehen wird, welchen jeder von uns in dieser Frage einnimmt.
Zn der zweiten Lesung haben über die Richterschen und Heeremanschen Anträge unter meinen Freunden die allerverschiedensten Abstimmungen stattgefunden und ebenso werden wir heute nicht geschlossen stimmen, der Eine wird so, der Andere wird so stimmen, wie sich jeder speziell zu den Anträgen stellt.
Zch kann also auch, wenn ich meine Abstimmung motivire, damit nicht sagen, daß ich für alle oder die Mehrzahl oder ich weiß nicht, wie viele meiner politischen Freunde spreche, ich kann nur sagen, wie ich die Sache ansehe, und dazu halte ich mich verpflichtet, nachdem wir ausdrücklich dazu aufgefordert worden sind von Seiten des Herrn Abgeordneten von Schorlemer.
Meine Herren, wenn es sich darum handelt, zu entscheiden, ob Personen geistlichen Standes überhaupt der allgemeinen Dienstpflicht zu unterwerfen sein sollen oder nicht, wenn es sich also um den Hauptparagraphen des Militärgesetzes handelt, so würde ich heute genau so stimmen, wie ich im Zahre 1874 gestimmt habe, d. h. ich würde dafür stimmen, daß Personen, welche in Vorbereitung zu einem geistlichen Berufe sind, nicht von der Berechtigung eines jeden Deutschen auszuschließen sind, sür ihr Vaterland Waffen zu tragen, so gut wie jeder andere.
So habe ich damals gestanden, so stehe ich heute noch.
Zch halte den Dienst im vaterländischen Heere für eine Ehre, ich kann es nicht sür eine Schande anerkennen, wenn der Unteroffizier mich „gedrillt ''hat, und ebenso nicht für eine Schande, wenn diejenigen Kandidaten „gedrillt ''werden, die nachher ein geistliches Amt übernehmen.
Zch halte weiter den Dienst im vaterländischen Heere für ein sehr gutes Erziehungsmittel, dessen guten Erfolg ich an mir selber erfahren habe (Heiterkeit.)
« nd ebenso anderen jungen Leuten gönne.
Das ist meine prinzipielle Stellung zur Hauptfrage, aber in Bezug auf den Punkt, um den es sich hier handelt, auf die Dienstpflicht in der Ersatzreserve, greifen meiner Meinung nach andere Erwägungsgründe mit Recht Platz.
Der tz 65 des Reichsmilitärgesetzes bestimmt bekanntlich nnd jeder, der diese Frage diskutirt, muß, glaube ich, dies immer im Auge behalten, daß Personen, welche im geistlichen Amte stehen, zu dem Dienst mit den Waffen nicht herangezogen werden können.
Dieser § 65 bezieht sich auf Personen des beurlaubten Standes.
Es handelt sich nun bei der Aushebung der Ersatzreserve darum, Leute für eine eventuelle spätere Einziehung zu den Waffen vorzubereiten durch eine sechs-, acht- oder zehnwöchentliche Uebung.
Es ist fast mit Sicherheit anzunehmen, daß, wenn Personen des geistlichen Standes in der Ersatzreserve ausgebildet würden, sie bis dahin, wo sie faktisch diese Ausbildung zu verwerthen in der Lage sein würden, ein geistliches Amt hätten, und es würde die Ausbildung für das Heer selbst keinen Vortheil haben.
Dies ist eine Seite, dis mich bestimmt, die Frage der Aushebung der Ersatzreservisten anders anzusehen, als die Frage der allgemeinen Wehrpflicht der Geistlichen überhaupt; dann aber habe ich gesehen, daß von den Herren aus dem Zentrum gerade auf diese Frage hier ein sehr großes Gewicht gelegt wird.
Praktisch halte ich die Frage für fast absolut bedeutungslos, ich halte es in der Praxis für fast gleichgiltig, ob Sie dem Antrage des Herrn von Schorlemer zustimmen oder nicht.
Denn, meine Herren, es handelt sich nur um die Personen, welche die Priesterweihe haben auf der katholischen Seite, und um Personen, welche ordinirt sind auf der evangelischen Seite.
Sobald sie in ein geistliches Amt kommen, scheiden sie aus der Dienstpflicht mit den Waffen aus.
Es reduzirt sich also diese ganze Bestimmung auf diejenigen wenigen Leute, welche die Ordination oder Weihe erhalten haben, ein geistliches Amt aber noch nicht erhalten haben, weil sie es nicht bekommen konnten oder nicht bekommen wollten.
Der letztere Fall kann bekanntlich auch eintreten.
Also eine praktisch große Bedeutung lege ich auf diese Bestimmung nicht.
Nun haben die Herren vom Zentrum uns aber hier im Hause gesagt: „es handelt sich um eine ganz neue Verpflichtung, die über den Rahmen des jetzigen Gesetzes hinausgeht, um eine Verpflichtung, von der selbst die, welche sonst auf einem anderen Standpunkt stehen, anerkennen, daß vom militärischen Standpunkt aus nichts entgegensteht, von dieser Dienstpflicht wenigstens die Geistlichen freizulassen, ohne daß irgendwie ein Nachtheil damit eintreten könnte, und wir von unserem Standpunkte legen Gewicht darauf, daß diese Bestimmung ausdrücklich ins Gesetz kommt.
Meine Herren, diese Erwägungen haben mich bestimmt, für den Antrag von Schorlemer zu stimmen, sie werden mich dazu bestimmen heute wie damals, aber ich halte es für vollkommen zulässig, daß manche meiner Freunde, die die Sache anders ansehen, auch anders stimmen, vielleicht in der Meinung, daß es nicht angemessen sei, hier beiläufig diese große Prinzipfrage zum Austrag zu bringen.
Zch habe dies nur anführen zu müssen geglaubt, um zu motiviren, daß und weshalb meine Fraktion nicht geschloffen stimmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Priesterfrage steht für mich nicht dermaßen im Vordergrund, um ihr im Rahmen dieser Debatte noch weiter Raum zu geben.
Zch nehme nur Veranlassung, ein Mißverständniß zu berichtigen, das dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst passirt ist.
Unter einigen persönlichen Sticheleien hielt er mir vor, daß ich gesagt haben sollte, die katholischen Priester ließen sich weihen, um der Militärpflicht zu entgehen, während ich mir bewußt bin, das Gegentheil gesagt zu Haben und einen derartigen vom Herrn Abgeordneten von Heereman uns suppeditirten Einwand zurückgewiesen zu haben.
Da sich der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst auf den stenographischen Bericht bezog, so habe ich inzwischen nachgesehen und gefunden, daß allerdings im stenographischen Bericht, wie ich festgestellt habe, ein kleines Wort durch Versehen des einen Stenographen der andere hatte das Wort geschrieben das Wörtchen „kaum ''fortgeblieben ist und dadurch die ganze Stelle widerspruchsvoll erscheint oder einen entgegengesetzten Sinn bekommt.
Zch hatte auch meinerseits im Drange der Geschäfte hier die Korrektur nicht so genau vorgenommen, als ich es hätte thun sollen.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gemeint, daß wir doch der auswärtigen Politik des Fürsten Bismarck Vertrauen schenkten.
Allerdings haben wir bei manchen Gelegenheiten ein solches Vertrauen kundgegeben; um aber der auswärtigen Politik in allen Phasen vertrauend folgen zu können, müßte man doch thatsächlich von der auswärtigen 710 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
Politik mehr wissen, als wir erfahren.
Wir sind in der That zur Zeit gar nicht in der Lage, uns ein Urtheil nach der einen oder anderen Seite hierüber zu sormuliren.
Der Herr Abgeordnete Dernburg hat sodann von den Nachbarn auf der linken Seite gesprochen.
Wir sitzen eigentlich auf seiner, der rechten Seite; gleichwohl hat er uns offenbar damit gemeint.
Er sagte, wir seien doch auch gewillt, die volle Friedenspräsenzstärke von 427 000 Mann zu bewilligen.
Auch das ist ein Mißverständniß.
Unser Antrag zu Ziffer 1 gibt überhaupt keine Ziffer an, und mit dem Antrag zu tz 1 im Zusammenhang steht jene Resolution bezüglich der zweijährigen Dienstzeit.
Ich habe dabei ausdrücklich ausgeführt, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit eine Verminderung des Heeres um prastorpropter 50 000 Mann bedeute; selbst wenn man die vermehrte Kadrezahl einführen wollte, würde das Heer eine geringere Stärke als 401 000 Mann haben, nämlich zwischen 360 000 bis 370 000 Mann.
Meine Herren, ich habe nun noch mit dem Herrn Abgeordneten Rickert etwas zu pflücken.
Wenn mich der Herr Abgeordnete Rickert nicht in der Weise dazu provozirt hätte, so würde ich, nachdem ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses bereits zweimal in dieser Debatte in so ausgedehntem Maße in Anspruch genommen habe.
Sie nicht bitten, mir noch einige Augenblicke in der Militärfrage Gehör zu schenken.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat den Angriff, den ich gegen die politische Haltung der nationalliberalen Partei machte, verallgemeinert, das hat heute noch der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger konstatirt zu einem Angriff auf das Wesen und Wirken der Fortschrittspartei im Ganzen, von Erlaß der Reichsverfafsung an.
Er hat uns vorgehalten, daß wir eine durchaus negative Partei seien, er hat im Gegensatz dazu gefeiert das Zusammenwirken der Nationalliberalen mit den Konservativen zu positiven Schöpfungen, ein Zusammenwirken, das die Signatur der Zeit sei, und das die eigentliche, natürliche Grundlage für die innere Entwickelung des deutschen Reichs darstelle.
Meine Herren, zu derselben Zeit, wo uns von dieser Seite der Vorwurf der Negative gemacht wird und gefeiert wird das positive Zusammenwirken mit den Konservativen, zu derselben Zeit werden uns von den Konservativen hier und im Lande sehr häufig Vorhaltungen darüber gemacht, daß wir umgekehrt zu positiv thätig gewesen seien im Zusammenhang mit den Nationalliberalen, und es werden uns deshalb zur Last gelegt Mißstände, die man als die Folgen der neueren Gesetzgebung erklärt.
Solche Vorwürfe neutralisiren sich also gegenseitig.
Allerdings meine Herren, sind wir mit der nationalliberalen Partei überall positiv gewesen, wo es sich um wirklichen Fortschritt in liberaler Richtung handelte, und kein solcher Fortschritt wäre jemals erzielt worden ohne uns, da die nationalliberale Partei für sich niemals allein eine liberale Mehrheit, weder hier im Reichstag noch im Landtag dargestellt hat.
Auf der andern Seite sind wir allerdings nicht an neuen Gesetzen so fruchtbar gewesen, wie die nationalliberale Partei.
Wir haben es niemals grundsätzlich von uns gewiesen, Kompromisse zu schließen; aber die Kompromisse sind bei Ihnen in der letzten Zeit immer schlechter geworden.
Der Liberalismus ist von Kompromiß zu Kompromiß gesunken, fast hat es so geschienen, als ob Sie ein neues Gesetz an sich schon als einen Fortschritt erachteten, und diejenigen Gesetze als die vorzüglicheren, die nicht aus einem Guß und Grundsatz hergestellt werden, sondern das Werk von Kompromissen sind.
Dadurch ist allerdings zum großen Theil eine gewisse Ueberfluthung mit neuen Gesetzen entstanden, bei denen das Unbehagen, welches jedes neue Gesetz für eine gewisse Zeit unvermeidlich zur Folge hat, nicht ausgeglichen wird durch wirkliche Vortheile einer solchen Neuerung.
Das hat denn mit beigetragen zu der Abneigung im Volke gegen Neuerungen in der Gesetzgebung.
Freilich hält diese Abneigung die Konservativen jetzt nicht ab, uns ihrerseits zu überfluten mit neuen Gesetzen in der kurzen Zeit, die ihnen wahrscheinlich nur bestimmt ist als Mehrheit, in einem Umfange, wie es niemals in der sogenannten liberalen Aera der Fall war.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Rickert besonders Bezug genommen auf unsere Stellung zur Bundesverfassung, zur deutschen Einheit.
Nun, es passirt ihm und seinen nächsten Freunden nicht selten, daß sie sich mit dem verwechseln, was Fürst Bismarck und die Armee gethan hat.
Es soll allerdings Herrn von Bennigsen nicht vergessen werden, was er vor 1866 gethan hat in Vorbereitung der Gemüther im Volke für die deutsche Einheit.
Aber Herr von Bennigsen hat damit nur dasselbe gethan, was auch von unserer Seite die besten Männer in jener Zeit gethan hatten; ich will nur an unsern sehr verehrten Freund Schulze-Delitzsch und seine Wirksamkeit in jener Zeit erinnern, was die besten von uns schon früher gethan haben, als wahrlich die Propaganda für die deutsche Einheit noch nicht so ungefährlich war, als heute, und mancher sein Vermögen, seine Stellung und seine Freiheit dafür einsetzte.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat mit Recht schon gelegentlich bemerkt: Unmittelbar ins Leben geführt worden ist die deutsche Einheit später durch die Thaten der Armee auf den Schlachtfeldern, einer Armee, in der es bekanntlich keine Verschiedenheit der Parteien gibt.
Erst nachdem diese Thaten vollbracht waren, die Bündnißverträge auf Grund der Waffenerfolge geschlossen waren, hat sich die nationalliberale Partei gebildet.
Nicht mehr die deutsche Einheit stand in Frage, sondern es kam nunmehr darauf an, diesen Einheitsbau, wie man es damals bezeichnete, nach Innen wohnlich zu machen, dem Konstitutionalismus im Innern sein Recht zu geben.
Wir wirkten damals mit der nationalliberalen Partei zuerst vollständig in gleicher Richtung.
Nicht kam es darauf an, ein abstrakt liberales Ideal hineinzubringen in die Verfassung, nein, wir wollten gemeinsam festhalten das geringe oft zurückrevidirte Maß konstitutioneller Freiheit, das wir in der preußischen Verfassung für Vs der Einwohner des norddeutschen Bundes bereits hatten.
Meiner Ueberzeugung nach wäre es gelungen, dieses Maß konstitutionoller Freiheit festzuhalten, wenn nicht die Nationalliberalen aus Hannover und Hessen aus Herzensfreude darüber, nun in Preußen aufzugehen, die Gefahr der Reaktion im Reiche damals unterschätzt hätten.
So kam es, daß wir zuletzt vor einem Verfassungsentwurf standen, der wesentliche Rechte, die wir in der preußischen Versassungsurkunde schon besaßen, uns in der norddeutschen Verfassung, absprach.
Da haben wir allerdings es sind nur noch drei Mitglieder, Herr Or.
SchulzeDelitzsch, Wiggers und ich im Reichstag unter der Führung des Abgeordneten Waldeck gegen die norddeutsche Bundesverfassung gestimmt.
Wir haben dagegen gestimmt, wie Waldeck es damals aussprach, in der festen Ueberzeugung, daß, wenn unser Standpunkt die Majorität erlangt, dann nicht das Einheitswerk Preis gegeben sei, sondern Fürst Bismarck, der Kanzler, seinerseits sofort Hand anlegen müßte, eine Verfassung zu vereinbaren, die diese Rechte der preußischen Verfaffungsurkunde unangetastet ließ.
Meine Herren, wir hatten die Genugthuung, daß noch in demselben Jahre, nachdem dieser Kampf abgeschlossen war, Fürst Bismarck seinerseits öffentlich erklärt hat, daß, wenn er damals genöthigt worden wäre, er das Einheitswerk um dieser Streitfragen dieselben hängen ja innerlich nicht mit der Einheit zusammen nicht hätte fallen lassen können, sondern daß er sich zu größeren Konzessionen verstanden haben würde, als es wirklich der Fall war.
Nun, meine Herren, ist denn etwa das, was Sie damals im Gegensatz zu uns in der Verfassung aufgenommen haben, wirklich derart, daß Herr Rickert Grund hätte zu sagen, es sei dasjenige, auf das Deutschland stolz sein könne, dasjenige, was das Behagen schaffe, unter dem wir existiern.
Weshalb haben wir uns damals ablehnend gegen die Verfassung verhalten
Zn erster Reihe wegen jener GeDeutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
711 staltung der obersten Reichsregierung, jener Gestaltung des Amts des Reichskanzlers.
Und haben wir es nicht mit jedem Zahre immer mehr empfinden müssen, wie nachtheilig die Bestimmungen sind, die damals in die Verfassung gekommen sind
Sind die Vorkommnisse der letzten Woche etwa solche, auf die wir als Nation stolz zu sein Ursache hätten, glauben Sie nicht, daß sie Europa statt mit Bewunderung nicht vielmehr Mit Heiterkeit erfüllt haben
Wir haben die Verfassung sodann abgelehnt wegen der fehlenden Diäten für die Volksvertretung.
Können wir wirklich stolz darauf sein, wenn infolge jenes Umstandes die Verhandlungen, auch bei wichtigen Fragen, so viele Lücken in diesem Hause zeigen, wie es leider der Fall ist
Wir haben jene Verfassungsurkunde abgelehnt, weil darin das normale Budgetrecht für das Militärwesen nicht festgehalten war.
Nun, meine Herren, die Folge jenes Aufgebens ist gewesen, daß seitdem fortan, auch heute noch nach dreizehn Zähren, immer diese Militärfragen ruck- und stoßweise zur Erörterung und Entscheidung kommen mit Erregungen und Kämpfen, die sonst nicht stattgefunden hätten, weil an sich keine Zeit minder geeignet ist solche erregte Kämpfe über Militärfragen hervorzurufen.
Sie sind uns nur aufgezwungen worden durch jene fortgesetzte anomale Regelung des Rechts im Militärwesen.
Zch weiß nun sehr wohl, meine Herren, es haben nicht Alle damals so leichten Herzens, 1 wie man1es1heute nach der Rede des Herrn Nickert meinen könnte, für diese Verfassung gestimmt, auch unter den Nationalliberalen; 1 sie haben es damals gethan in1der1Hoffnung, daß, wenn wie man sich ausdrückt erst das Dach hergestellt sei, es um so leichter sein werde, später im Einzelnen das nachzuholen, was fehle und um so wohnlicher das Haus einzurichten.
Diese Voraussetzung hat sich nicht erfüllt, auch nicht erfüllt in der Militärfrage, ein Provisorium hat sich an das andere gereiht.
Zn dem ersten Programm der natiönalliberalen Partei vom Zahre 1867 war ausdrücklich die Hoffnung ausgesprochen, daß man die Last der chronischen Kriegsbereitschaft in den neuen Zuständen Deutschlands schnell zu beseitigen habe und bald jedenfalls nicht später als am Ende des Provisoriums zur nöthigen Sparsamkeit eines wirklichen Militärsriedensetats gelange.
Das hoffte man schon damals für den Ablauf des ersten Provisoriums also für das Zahr 1871; jetzt ist das dritte Provisorium abgelaufen, und genau dieselben noch niemals erfüllten Hoffnungen trösten Sie, und gerade so wie damals pflastert heute Herr Rickert mit solchen Hoffnungen sich den Weg zu seiner Abstimmung.
Meine Herren, ich muß Ihnen in der That sägen, ist eine Rede weniger geeignet gewesen, wie die des Herrn Rickert, eine große kräftige Ersparnißpolitik einzuleiten
Zch Habe es gern anerkannt, daß von seiten der Herren Konservativen diese Militärstage mit Mer Zurückhaltung behandelt worden ist, mit einer Resignation, die sehr wohlthuend für uns absticht gegen den Enthusiasmus, mit welchem Herr Rickert sie behandelt.
Nein, wir erkennen das an, aus den Reden der Herren Konservativen spricht wirklich die Ueberzeugung, daß, wenn sie auch nicht anders können, als das zu bewilligen, sie doch das völle Gefühl haben für die schwere Last, die hiermit dem Volk auferlegt wirb.
Zn der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert, das hat auch Herr Abgeordneter Bamberger angedeutet, da empfinde ich gerade das Gegentheil davon, sie athmet eine Begeisterung, einen Enthusiasmus, mit dem er sich zu einer solchen Bewilligung versteht, wie ich dergleichen in den konservativen Reihen in diesen Debatten nicht gesunden habe.
Mit vollem Recht hat der Herr Abgeordnete Rickert lebhaften Beifall auf jener Seite (rechts) geerntet, aber dieser Adler wird ihm nicht geschenkt sein.
(Heiterkeit.)
Wenn demnächst der Herr Abgeordnete Rickert wieder seine große Ersparnißpolitik betont, dann werden die Herren Verhandlungen des deutschen Reichstags.
dort seine Rede von neulich wiederholen gegen ihn und sie werden ihn damit schlagen, wo er sich hervorwagt und glaubt dort Unterstützung zu finden.
Der Herr Abgeordnete Rickert meinte also, er bewillige unter der Voraussetzung, in der Hoffnung, daß der Herr Kriegsminister mit uns überzeugt ist, daß die beste Reserve, die eine Armee hinter sich hat, in der ungeschwächten Finanzkraft des Vaterlandes besteht.
Zn dem Augenblick, wo Herr Rickert die Finanzkraft, die er als die beste Reserve für die Armee erkennt, schwächt, hat er die Hoffnung, daß der Kriegsminister mehr Einsicht hat und in Zukunft die Reserve wieder kräftigen werde, welche er, Herr Rickert, in diesem Augenblick schwächt.
Herr Rickert führt sodann aus, daß die Vertreter der Armee und ihre Verwaltung in der obersten Spitze, wenn je, dann jetzt und in der nächsten Zukunft die dringendste Veranlassung haben, auf allen Gebieten zu sparen, wo es nur irgend möglich, und, meine Herren, wir werden, hoffe ich, in den nächsten Zähren den Beweis liefern, daß auch das Budgetrecht, welches uns geblieben ist, uns die Handhabe gibt, die Militärverwaltung, wenn sie nicht, was ich allerdings wünsche, aus freien Stücken eine scharfe Kritik der Ausgaben übt, ich sage, daß wir die Militärverwaltung dazu durch unsere Beschlüsse nöthigen werden.
Nun, Meine Herren, wenn später der Herr Abgeordnete Rickert dann den Anfang machen wird mit seiner Ersparnißpolitik, dann wird ihm gerade die Militärverwaltung aus seiner eigenen Rede die betreffenden Einwände herleiten.
Die ganze Rede ist ja ein wunderbares Mosaikbild einzelner, einander widersprechender Behauptungen.
Da wird aus der Rede des Herrn Rickert der Herr Kriegsminister anführen können: Za ich stelle ferner wiederholt die Behauptung auf, daß unsere tüchtige und umsichtige Kriegsverwaltung es allen anderen vorausthut, wo es sich handelt um eine sparsame Verwaltung und Durchführung der Militärorganisation.
Haben wir dann einen Grund uns zu scheuen, das anzuerkennen
Zch gebe zu, es wird noch etwas Luxus auf einzelnen Gebieten getrieben, und ich wünsche, daß sich der Herr Kriegsminister in dieser Beziehung seine einzelnen Etatstitel etwas genauer ansieht, bei den Bauten u. s. w. Etwas mehr Sparsamkeit bei den Bauten also ist das einzige, was Herr Rickert später in seiner Sparsamkeitspolitik noch verfolgen kann; ein bischen Luxus an Bauten einzuschränken.
Nun, was bei solchen Versuchen herauskommt, das haben wir selbst angesichts dieser Vorlage an praktischen Beispielen ja erlebt.
Später wird man Herrn Rickert gerade von jener Seite (rechts) sagen: Sie selbst, Herr Rickert, haben behauptet, daß wir noch nicht den dritten Theil Steuern zahlen wie Frankreich, Sie haben hervorgehoben, daß die Armee in ihrer Präsenzstärke früher eine viel größere gewesen ist.
Gerade der Herr Abgeordnete Rickert hat hervorgehoben, daß, je mehr man schon Ausgaben für das Heer mache, es um so gefährlicher sei, eine noch höhere Ausgabe abzulehnen, weil dann dieser kleine Unterschied, dieses kleine Plus schuld daran sei, daß die hohe Versicherungsprämie, die man zahlt, für die Erhaltung des Friedens, nicht zur vollen Geltung käme und daß die Verweigerung einer kleinen Summe die Ursache sein könne, die eine unglückliche Schlacht mehr verloren gehen läßt, als die kleine Ersparniß beträgt.
Zch muß sagen, ich habe bei früheren Gelegenheiten den Sozialisten gegenüber hier die Bemerkung gemacht, daß sie bei allen Fragen immer ein und dieselbe große Rede halten.
Zch möchte jetzt mich fast veranlaßt fühlen, die allgemeine Bemerkung zu machen, daß bei allen Militärfragen immer ein und dieselbe große europäischeRede in den Verhandlungen herantritt, mag es sich handeln um 25 000 Mann oder um eine geringere Ziffer, mag es sich handeln um die Erhaltung der bestehenden Ziffern oder um einErhöhung.
Zmmer tritt in den Vordergrund die Behauptung, und sie wird stets mit großem Beifall aufgenommen, daß man doch die nationale 100 -12 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
Existenz, die mit unserm theuren Blut erkaufte Errungenschaft von 1870—71, nicht auf das Spiel setzen könne, daß Deutschland eine europäische Mission habe, und wie die europäischen Wendungen weiter lauten.
Ich kann zugeben, daß zu der Zeit, wo ich noch jünger war im parlamentarischen Leben, auf mich selbst solche Redewendungen noch einen gewissen Eindruck machten; seitdem ich aber gesunden habe, daß immer dieselbe Rede bei allen Militärfragen wiederkehrt, seitdem ich erfahren habe, daß diese europäische Rede auch mit dem größten Beifall von einem unserer größten Militärredner gehalten worden ist, selbst schon für die Bewilligung des dreizehnten Hauptmanns, verfehlen solche europäischen Wendungen auch auf mich ihren Eindruck.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger auch sehr treffend hervorgehoben, wie die Haltung des Herrn Abgeordneten Rickert ebenso wie nach der wirthschaftlichen Seite auch nach der rechtlichen Seite hin widerspruchsvoll sei.
Herr Rickert führte aus, daß die Fortschrittspartei mit ihrem Standpunkt der einjährlichen Bewilligung des Budgets eigentlich das richtigste getroffen habe.
Aber das wolle der Herr Kriegsminister nicht.
Seine Freunde, die ihm am nächsten stehen, Herr von Stauffenberg, Herr von Forckenbeck, wollen die dreijährige Bewilligung.
Diese halte er gerade für das verkehrteste und noch viel verkehrter und verderblicher, als den Standpunkt der Fortschrittspartei.
Darauf könne er nicht eingehen.
Nun kommt also die Ziffer der fünfjährigen Bewilligung in Frage.
Da sagt Herr Rickert nun wieder: ja, die fünfjährige Bewilligung, davon bin ich überzeugt, die würde der Kriegsminister zugeben, wenn man es nur verlangen würde, aber er wolle nicht als Charakter erscheinen, denn die Mehrheit im Hause, würde diese fünf Fahre nicht bewilligen.
Welche Mehrheit würde das nicht thun
Seine eigenen Freunde geben ja den Ausschlag in der Frage.
Wenn sie sich trotzdem in siebenjährige Bewilligung einlassen, so hat Herr Rickert ja den schärfsten Angriff damit gegen seine eigene Partei dahin gerichtet, daß dieselbe über das in der Bewilligung hinausgeht, womit der Herr Kriegsminister sich begnügen würde.
Die nationalliberale Partei ist ja die ausschlaggebende.
Wollten sie nicht über fünf Fahre hinausgehen, dann mußten die Konservativen ihnen ebenso folgen, wie sie ihnen folgen mußten, als Sie den Ausschlag gaben im Fahre 1874 für eine nur siebenjährige Bewilligung im Gegensatz zu dauernder.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Rickert, und das hat schon der Abgeordnete Bamberger hervorgehoben, für die fünfjährige Bewilligung will ich nicht stimmen, weil ich nicht als Charakter erscheinen will, wenn man mir aber entgegenkommen.
Mit mir kompromittiren will, dann will ich auch ein Stück Weges entgegenkommen, und ich mich mit Zhnen einigen.
Er übersieht nur dabei, daß mit ihm überhaupt niemand kompromittiren will, daß niemand ihm entgegenkommt, und daß die Regierung nur einfach fest auf ihrer Vorlage besteht und ruhig wartet, bis der Herr Abgeordnete Rickert ihr entgegenkommt.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Herr Rickert spricht von einem Entgegenkommen der Regierung und tritt doch nur einfach ihren Forderungen bei.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat wiederholt in seinen Reden Twesten zitirt und gesagt, wir führten immer Twesten an in dieser Frage.
Darauf haben mich meine Freunde verwundert gefragt, Sie haben ja garnicht von Twesten gesprochen.
Ja, habe ich gesagt, ich Habs vor sieben Jahren einmal, im Fahre 1874, von Twesten gesprochen und Herr Rickert hat in der Meinung, daß ich auch nur jene eine Militärrede hätte, sich so lebendig in die Situation versetzt, daß er sich nicht enthalten konnte, auf das damalige Zitat von Twesten einzugehen, obgleich ich heute gar nicht von Twesten gesprochen habe.
Das, glaube ich, war im Zusammenhang seiner Rede nicht gerade sehr geschickt von Herrn Rickert, wenn er den Satz von Twesten anführt, wo dieser sagt: Wo ein Ausgleich zu suchen ist, da muß es einen Punkt geben, wo matt sagt: bis hierher und nicht weiter.
Das gibt den Unterschied zwischen meinem politischen Charakter und einer Molluske.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat schon seinerseits sehr verwundert gefragt, wo ist denn nun das Kompromiß
Nein, Herr Rickert bildet sich wirklich ein, indem er für die sieben Fahre stimmt, das wäre ein Kompromiß, er sagt sich nämlich folgendes: wenn die Regierung nicht mehr wie sieben Jahre verlangt hat, so hätte sie doch mehr verlangen können.
(Heiterkeit.)
Das ist schon das Entgegenkommen, daß sie nicht mehr verlangt.
Er ist so bescheiden in seinen Kompromißansprüchen der Regierung gegenüber.
Wenn die Regierung nicht mehr verlangt, als sieben Jahre, so sei das schon sehr anerkennenswerth, er ist schon dankbar dafür, daß die Regierung 1874 das Vertrauen einer wiederholten siebenjährigen Bewilligung ausgesprochen hat; (Heiterkeit) obschon, wie ich schon hervorgehoben habe, im Jahre 1874 die Regierung zu einem Vertrauen,« daß nach Ablauf der sieben Jahre wieder eine siebenjährige Bewilligung erfolge, gar nicht berechtigt war.
Es war vollständig freie Hand behalten worden, sodaß man jetzt in der Lage ist, sich zu entscheiden nicht mit Rücksicht auf die Bewilligung im Jahre 1874, sondern vollständig nach der gegenwärtigen Lage der Dinge.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Stolberg Sie haben, wie mir scheint, die feine Ironie in diesem Theil seiner Rede gar nicht bemerkt hat gesagt: seien Sie dankbar, freuen Sie sich, wenn Sie Gelegenheit haben, auf eine möglichst lange Zeit jetzt eine Bewilligung auszusprechen, denn je öfter die Bewilligung herankommt, um so öfter kommen Sie auch in die für Sie unwiderstehliche Lage, eine noch höhere Bewilligung auszusprechen.
So ganz unrecht hat der Herr Graf Stolberg nicht.
Meines Erachtens hat der Herr Abgeordnete Rickert gar keine Veranlassung mehr, dies heute als einen Erfolg zu bezeichnen, heute, wo man diese Bewilligung von 427 000 Mann auf sieben Jahre ausspricht, daß man im Jahre 1874 nur eine dauernde Bewilligung für nur 401 000 Mann verhindert hat.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagte, man müsse in seiner Ueberzeugung stark sein nach unten wie nach oben, und er notirte dabei, daß ich dabei gelacht habe.
Ich erinnere mich der Sache nicht recht; wenn ich es gethan habe, so war es deshalb, daß er in demselben Augenblick, wo er dieser seiner Ueberzeugung Ausdruck gab, der Ungefährlichkeit derselben Ausdruck gab, indem er selbst versicherte, daß er, wenn er an seine Wähler appelliren werde, ihm gewiß die Mehrheit zufallen werde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat in seiner Rede oft Bezug genommen auf Vorgänge in seinem Wahlkreise.
Ich Habs nachgesehen und weiter nichts gefunden, als daß der Wahlverein der Fortschrittspartei in Danzig vor Ostern erklärt hat, daß er in der Rede des Herrn von Stauffenberg doch manches Beherzigenswerthe gefunden habe.
Hiuo illas laerillms!
Es sagte mir gleich jemand, der den Herrn Abgeordneten Rickert kennt, daß ihn die Besorgniß, dem Standpunkt des Herrn von Stauffenberg eine Konzession zu machen, in seinem Gemüth dazu führen würde, sich in den Regierungsstandpunkt vollständig hineinzuärgern.
Ich kann nicht untersuchen, ob es richtig ist, beweglicher zu sein nach rechts als nach links.
Ich glaube, so alte Abgeordnete, wie wir sind, sollten im Reichstag überhaupt keine Nervosität verrathen gegen Kundgebungen in einem Wahlkreise, die uns nicht gefallen.
713 Deutscher Reichstag.
30.
Der Herr Abgeordnete Rickert meint, wenn man an das Volk appelliren wollte, würde das zu seinen Gunsten entscheiden.
Za, meine Herren, bei dem Appell an das Volk kommt es immer darauf an, daß die Frage richtig gestellt wird.
Wenn man dem Volke gegenüber etwas fragt, was keine Frage ist, worin auch hier alle einverstanden sind, daß die Existenz unserer Nation gesichert werden soll, daß die Wehrkraft der Nation, die Errungenschaften des Krieges sichergestellt werden sollen ja, wenn man so diese Frage verwechselt mit der Frage des Herrn Abgeordneten Rickert, dann kann man natürlich eine eigenthümliche Abstimmung erzielen.
Das ist aber eine ebenso falsche Fragestellung, als es falsch war, in Ostpreußen und in Westpreußen bei den Wahlen die Frage so zu stellen, ob bei der Auflösung es verhindert werden soll, daß Attentate gegen die Person des Kaisers sich wiederholen.
Nein, meine Herren, hätte man richtig gefragt, worauf es in dieser Legislaturperiode wesentlich ankommt, ob das Volk geneigt sei, sich 200 Millionen neuer Steuern auflegen zu lassen, so wäre auf diese richtige Frage auch eine sehr richtige Antwort gekommen.
Und wenn Sie heute die Frage so stellen: ist das Volk überzeugt, daß mit einer zweijährigen Dienstzeit als Ausgleich gegen die fortwährende Steigerung der Militärlast auszukommen ist
so bin ich auch nicht zweifelhaft, wie die Antwort lauten wird, denn gerade auf Grundlage der allgemeinen Wehrpflicht haben viel zu viel in dieser Frage technische und persönliche Erfahrungen gemacht und sich ein eigenes Urtheil gebildet.
Meine Herren, freilich, der Herr Abgeordnete Rickert und das zeigt, wie sehr er wenigstens während seiner Rede sich innerlich dem Liberalismus entfremdete sprach von der Militärfrage als von einer heiligen Frage, wie er sich wörtlich ausdrückte.
Wie er diese Frage so hoch stellte, brauchte er in Bezug auf die Wahlversammlungen einen Ausdruck, den ich nicht weiter ausführen will; er sagte: ich wünsche nicht, daß eine solche heilige Frage in Wahlversammlungen herumgezogen werde.
Ebenso gut, wie man die Militärfrage als eine technische Frage bezeichnet, ebenso gut könnte man jede Steuerfrage als eine finanztechnische, jede Verfassungsfrage als eine juristischtechnische bezeichnen und von den Verhandlungen in Wahlversammlungen ausschließen wollen.
Was würde dann überhaupt noch vom Parlamentarismus übrig bleiben
Nein, meine Herren, darin stimme ich dem Abgeordneten Dernburg, der in der Frage nicht so weit gegangen ist wie der Herr Abgeordnete Rickert, vollständig bei; gerade die Militärfragen, die so tief hineingreifen in die bürgerlichen und wirthschaftlichen Verhältnisse jedes einzelnen, sollten am wenigsten aus politischen Versammlungen ausgeschlossen werden, und wäre es auch nur deshalb, damit sich die Popularität unserer Heereseinrichtung erhält, damit das Volk das Bewußtsein davon behält, daß jene große Militärlast, wie sie es auch in unserem Rahmen immer bleiben wird, wirklich in sich begründet und für den Bestand unseres Vaterlandes nothwendig ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert will diese Frage, wie er sagt, auch aus dem Parteiwesen ausscheiden, er will hierbei einen Unterschied zwischen konservativ und liberal nicht kennen.
Za, was hält denn der Herr Abgeordnete Rickert überhaupt vom Parteiwesen
Zst das etwas schädliches, daß man es auf das geringste Maß beschränken muß
Verfolgt man in den verschiedenen Parteien etwa persönliche Interessen
Nein, was bedeutet unser Parteiwesen
Das Ringen der Parteien, damit dasjenige, was nach ihrer Ueberzeugung für das Vaterland am besten ist, zur Geltung gelangt, und je lebhafter von diesem Standpunkt die Parteigegensätze sind, um sy eher wird in Wirklichkeit das zur Geltung gelangen, was wirklich nach der besten Ueberzeugung am meisten unserem Vaterlands zum Segen gereicht, und davon will man unsere militärischen Einrichtungen ausscheiden, die will man aus dem Ringen dieser Geisteskämpse herausnehmen
Nein, Sitzung am 15.
April 1880. meine Herren, gerade hierauf müssen sie sich auch erstrecken, hier ist es durchaus nöthig, mehr noch wie in anderen Ressorts; in keinem Ressort ist durch die Natur des Dienstes die verschiedene Richtung, die Opposition so ausgeschlossen, wie im Militärwesen, und gerade weil unser Militär so große Erfolge erzielt hat, Erfolge, die es wäre ja ganz leicht erklärlich ein gewisses Selbstbewußtsein, eine gewisse Selbstgenügsamkeit, einen gewissen Quietismus hervorrufen könnten, gerade deshalb müßte hier im Reichstag die schärfste Kritik eintreten, damit unser Militärwesen sich auf der Höhe erhält, der es die Siege und Erfolge verdankt.
Sollte sich das jemals wiederholen, daß jene Selbstgenügsamkeit und ein Selbstbewußtsein, das sich nur in den bisherigen Ruhmesthaten spiegelt, wieder in unsere Militärverwaltung zurückkehren, wie es nach den Kriegen und Siegen Friedrichs des Großen Staatsmänner und Generale leider erfüllt hat, dann würden wir allerdings Gefahr laufen, später einmal in ähnliche traurige Katastrophen zu kommen, wie sie schon einmal über Preußen gekommen sind.
Meine Herren, ich fasse in der That meine Aufgabe der Militärverwaltung gegenüber als eine ganz andere auf, ich habe in der That das Gefühl, zur getreuen Opposition Seiner Majestät des Kaisers auch in dieser Frage zu gehören, und glaube mich um die Militärverwaltung selbst verdient zu machen, wenn ich mich bemühe, auf die Sache selbst einzugehen, die letzten Gründe zu erkennen, die die Militärverwaltung für ihreVorschläge bewegen.
Leichterwäre es gewiß auch für mich, mit dem allgemeinen Vertrauensvotum mich abzufinden und mit allgemeinen europäischen Wendungen mein Votum zu begründen.
Zch behaupte es nicht zum ersten Mal, ich verhandle mit keiner Verwaltung lieber als mit der Militärverwaltung, weil trotz aller Gegensätze, die man mit der Militärverwaltung auf diesem Gebiet haben mag, trotz der zähen Defensive für ihren Standpunkt ich doch anerkennen muß, daß wir es hier mit Sachkennern in ihrem Ressort zu thun haben, wie wir das heut zu Tage keineswegs mehr von allen Fächern der Zivilverwaltung, am wenigsten von der Finanzverwaltung behaupten können.
(Heiterkeit.)
Darum ist auch, wo sich eine solche Anschauung zeigt, auf diesem Gebiete gerade eine Verständigung möglich, wenn nur nicht fortwährend die Bewunderer der Militärverwaltung zwischen uns treten mit Vertrauensvoten, ohne daß es zu einer eingehenden Berathung z.
B. über die zweijährige Dienstzeit kommt.
Zch bin überzeugt, wenn die Militärverwaltung ihrerseits sich ebenso sehr vertiefen wollte auf die Seite der Bemessung der Lasten, wie wir uns darin vertiefen, wenn sich die Verwaltungen entschließen wollten, auch die Kehrseite anzusehen, dann würden wir nicht in solche Gegensätze kommen, gerade am wenigsten mit der Militärverwaltung.
Aber diejenigen, welche der Militärverwaltung die Verantwortlichkeit so leicht machen, wie der Herr Abgeordnete Rickert in dem Augenblick, wo eine schwere Militärlast eintritt, haben es mit zu verantworten, wenn die Militärverwaltung die Steigerung der Lasten viel leichter ansieht, wenn sie nicht den vollen Umfang der Steigerung der Lasten wahrnimmt.
Wäre ich Kriegsminister und hätte mir nur den Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber, ich glaube, ich würde kaum anders handeln, wie der Herr Kriegsminister: wo es so leicht ist, lange währende Bewilligungen zu bekommen, da weiß ich wahrlich nicht, warum der Herr Kriegsminister nicht mit allen Händen zugreifen soll.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat der konservativen Partei bei dieser Gelegenheit vorgehalten, daß sie diejenige gewesen sei, die jene großen Versprechungen bei dem Steuererlaß gemacht habe, und sie diejenige sei, welche ihr Versprechen nicht realisirt habe.
Allerdings, meine Herren, so drastisch wie der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat der Herr Abgeordnete Rickert keinen Steuererlaß versprochen, er hat sich nicht so scharf ausgedrückt, wie 100 »714 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880. dieser, daß es ein Stoß in das Herz des monarchischen Prinzips sein würde, wenn man nach den Steuerbewilligungen nicht vor allem Anderen den Steuererlaß in den Vordergrund stellen würde.
Aber auch in dem nationalliberalen Wahlaufruf zu den Landtagswahlen heißt es: Zeder aufrichtig Liberale hat die Verpflichtung, daß der Vermehrung der Last indirekter Steuern, welche jetzt eine feststehende Thatsache ist, nach Maßgabe der vorhandenen Mittel eine Entlastung bezüglich der direkten Steuern zu Gunsten der ärmeren, unbemittelten Volksklassen, sowie eine Erleichterung der durch Abwälzung staatlicher Aufgaben überbürdeten Gemeindeverbände nachfolge.
Sie sehen ja, meine Herren, daß schon jetzt keine Mittel übrig sind, nach dem Finanzplan der Regierungen, um einen Steuererlaß eintreten zu lassen, obwohl die Steigerung des Militäretats noch nicht erfolgt ist.
Wenn Sie gleichwohl diese Steigerung eintreten lassen, und nun im nächsten Zahre dadurch ausgeschlossen wird, daß etwas Erhebliches in den Steuererlassen geschieht, dann übernehmen Sie allerdings eine Verantwortung, daß das sich nicht erfüllen kann, auf das man im Wahlaufruf hingewiesen hat.
Gerade die Herren Freihändler und der Herr Abgeordnete Rickert, wie haben sie im vorigen Zahre dargestellt, daß die Steuerlast nicht bloß in dem bestehe, was sie mehr einbringe, was in die Klasse des Reiches flösse, sondern daß bei der Natur der Steuern, der Zölle als Schutzzölle, die Lasten um das vielfache hinausgehen über den Betrag.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat heute von einem großen Aufschwungs gesprochen; ich weiß nicht, ob er den Aufschwung des Schmuggelgeschäfts oder den der Auswanderung meint.
Er hat den Einwand der Auswanderung mir vorwegnehmen wollen; er sagt, das ist die Nachwirkung der früheren Freihandelspolitik.
Za, meine Herren, das ist überaus bequem, wenn etwas Mißliches und Ungünstiges hervortritt, dann ist es die Verwirklichung der Freihandelspolitik, wenn aber etwas günstig erscheint, dann ist es die Folge der neuen Wirthschaftspolitik.
Da nun aber niemals zu gleicher Zeit alle Erscheinungen günstig oder ungünstig sind, so wird er immer in der Lage sein, zu behaupten, daß die wirthschaftliche Lage einen Aufschwung erfahren hat.
War es nicht im vorigen Zahre der Herr Abgeordnete Tiedemann, der hier ausführte, wie diese neuen Steuern und Zölle, die Getreidezölle vorzugsweise den armen Leuten aus dem Spessart helfen sollten, daß sie den Vortheil haben würden, nicht mehr mit ausländichem Korn und Holz überschwemmt zu werden.
Sehen Sie nun nicht heute, daß gerade aus dem Spessart die Leute auswandern, trotzdem Sie ihnen solche Versprechungen durch Zhre Gesetzgebung gemacht haben
Sehen Sie nicht, daß die bayerische Regierung diese Auswanderung durch Subventionen organisirt, weil sie der Meinung ist, daß die Leute, weit entfernt, ihr eignes Korn verkaufen zu können, unter allen Umständen nicht so viel Korn für sich zu bauen vermögen, um selbst davon zu leben

Nun, meine Herren, der Abgeordnete Rickert war damals auf unserer Seite, und er in seinem entzündbaren Gemüthe ist es gewesen, der auf dem viel erwähnten Städtetage jene Rede hielt, in welcher er zur Bildung der Antikornzollliga aufforderte, in der er alles, was sich liberal nenne, aufforderte, gemeinsam zusammenzustehen zum thatkräftigen Widerstande des deutschen Bürgerthums gegen diejenigen, die, wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen, Kornzölle bewilligen wollten, gegen diejenigen, welche dem Volke seine nothwendigen Lebensmittel durch hohe Zölle und Steuern vertheuern wollten!
Das war der Herr Abgeordnete Rickert damals, und heute ist er es, der begeistert die Standarte der Politik des Herrn von Bennigsen in diesem Hause voranträgt!
Er ist es, der der Fortschrittspartei die Negative vorwirst und sich beruft auf das positive Zusammenwirken der Nationalliberalen und der Konservativen als der Signatur unserer inneren Entwickelung, als der richtigen alleinigen Grundlage der Entwickelung im deutschen Reich!
Nun, meine Herren, sieht denn in der That, wie der Herr Abgeordnete Bamberger ihn schon gefragt hat, Herr Rickert nicht, daß die Lage heute eine ganz andere ist, wie im Zahre 1874
Kann Herr von Bennigsen heute noch sagen wie damals, daß es eine wunderbare Fügung sei, daß konservative Minister die Grundsätze des Liberalismus, des Konstitutionalismus für ihre Verfassungspolitik sich angeeignet hätten
Sind denn das etwa Träume, daß der Herr Reichskanzler es versucht hat, Verfassungsrechte, wie die Redefreiheit, Verfasiungsrechte in Bezug auf unser Budgetrecht zu schmälern und zu beeinträchtigen
Zst es etwa ein Phantom, daß Herr von Puttkamer jetzt Kultusminister in Preußen geworden ist und vielfach damit umgeht, das zu verändern an mäßigen liberalen Errungenschaften in der Schule, die eine frühere Zeit uns gebracht hat
(Oho!
rechts.)
Freilich, meine Herren, wenn man die nationalliberale Korrespondenz liest, die sagt in einem Rückblicke auf diese Militärdebatte: wiederhabe man erkannt, daß wahrhaft Großes in diesem Reiche damit meint sie diese Bewilligungen nur geschehen könne durch ein Zusammenwirken der Nationalliberalen und der Konservativen.
Und dann knüpft sie daran die Lehre, daß sie sagt: das wird praktisch nicht verloren sein, und eine konservative Politik wird sich nun weiter nicht in verkehrte und verderbliche Gedanken einleben, durch die Zugeständnisse auf dem Gebiete der Kirchen- und Schulfragen den Widerstand des Zentrums auf anderen politischen Gebieten zu brechen.
Glauben Sie wirklich, daß Herr von Puttkamer sich gerührt fühlt durch Zhre Abstimmung über die Militärfrage
(Heiterkeit.)
Glauben Sie wirklich, daß er in Kirchensachen oder Schulsachen durch eine solche Naivität, eine solche politische Unschuld irgendwie sich wird rühren lassen, anders zu verfahren, als er es für richtig hält
Nein, meine Herren, in einer Zeit, wie der jetzigen, da sucht die Machtvollkommenheit des Kanzlers überall weiter sich zu entwickeln, hier in der Militärfrage, dort in der Zollfrage, und auf einem anderen Gebiete in der Eisenbahnfrage, und, wie es jetzt sogar scheinen will, in der Kirchenfrage bis zu einer Höhe, wohin der Parlamentarismus noch irdendwie kaum hinaufreicht.
Und wenn wir jemals sollten in der Negation ja zu weit gegangen sein ich glaube, daß man uns eher von entgegengesetzter Richtung einen Vorwurf würde machen können wenn wir jemals sollten in der Negation zu weit gegangen sein, heute sollte es uns der gesammte Liberalismus danken, daß sich durch die Ungunst der Zeiten hindurch noch eine kleine Partei erhalten hat, die in sich geschloffen zu einer kräftigen Negative fähig ist.
(Unruhe.)
Daß eine solche Partei da ist, die nicht, wie die Freunde des Herrn Rickert, sich hier unter einander negiren, sondern in sich geschlossen eine kräftige Negation darstellt, eine kräftige Negation, an die sich auch der Abgeordnete Rickert hier in der Zollstage und in der Eisenbahnfrage im Landtage anlehnen konnte!
Meine Herren, Sie glauben noch heute, jene Politik fortsetzen zu können des Lavirens und des Kompromisses, jene dilatorische Politik, die dem Ansehen des Liberalismus und darunter leiden auch wir schon so viel geschadet hat.
Aber, meine Herren, Sie unterschätzen den Reichskanzler, nein, das Gebiet diplomatischer Kunstfertigkeit ist es nicht, auf dem Sie ihm gewachsen sind.
Ein solcher Diplomat wird in jedem Jahrhundert nur einmal geboren, (sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
715 und er versteht es, wenn er anders will, früher aufzustehen, nicht bloß wie der Abgeordnete Windthorst, sondern auch wie der Abgeordnete von Bennigsen.
(Heiterkeit.)
Mit solcher Ueberlegenheit in der Taktik, in der Diplomatie vermag Ihre Taktik und Diplomatie nicht zu kämpfen.
Er manöverirt Sie hinaus aus einer Position nach der andern und in diesem Augenblick, wo Sie nichts wie Vertrauensvoten für den Reichskanzler haben, denn der parlamentarischen Reden des Abgeordneten von Bennigsen sind nur Vertrauensvoten, in diesem Augenblick werden die Linien bereits gezogen, um Sie aus der letzten Position der Opposition in Bezug auf das Tabaksmonopol heraus zu manöveriren.
(Sehr richtig!)
Ich höre, daß der Herr Abgeordnete Rickert schon damit beschäftigt ist, auch hier eine dilatorische Politik zu empfehlen, daß man dem Stoß ausweichen müsse, daß man sich hier in dieser Sache nicht zu einem bestimmten Votum verstehen solle Meine Herren, das Hilst Ihnen gar nichts, (Heiterkeit) Sie müssen ihm Rede stehen, er zwingt Sie, denn die ganze politische Situation ist eine solche: Sie müssen entweder in eine Opposition auf diesem Feld kommen oder es bleibt Ihnen gar nichts übrig, als sich förmlich einzurangiren in die drei Kompagnien der großen Kanzlerpartei, eingeladen sind Sie ja schon dazu, (Heiterkeit) aufnahmsfähig hat Sie heute der Abgeordnete von Kardorff erklärt, indem er einschlug in die vom Abgeordneten Rickert dargebotene Hand einer Allianz der Liberalen und Konservativen für positive Schöpfungen.
Nein, meine Herren, die Situation ist eine solche, die das Laviren, das Vermitteln, die Halbheit nicht mehr erträgt, für solche Parteien ist in der augenblicklichen Position kein Raum mehr, und wer das noch glaubt, der wird allerdings, um das heute schon von Herrn Bamberger zilirte Wort zu wiederholen, die Erfahrung machen, daß gerade er an die Wand gedrückt wird.
Meine Herren, Sie machen dieselbe Erfahrung jetzt in Ihrer Partei, die einmal eine Partei gemacht hat, welche auch aus patriotischen kenntnißreichen Männern mit liberalen Ansichten bestand, es war jene große liberale Partei, die mehrere Jahre hindurch in Preußen den Landtag beherrscht hat.
Sie ist durch ihre Schwäche, durch ihre, wie sie glaubte, richtige Diplomatie, durch ihre Halbheit in dieselbe Lage gekommen, und wenn der Abgeordnete Dernburg sich im Spiegel sehen will und die Haltung seiner Partei, möge er nur die vernichtende Kritik nachlesen, die die damalige Nationalzeitung gegen diese Haltung der altliberalen Partei ausgesprochen hat.
Derselbe Zersetzungsprozeß, dasselbe Abbröckeln nach rechts und links ergreift Sie auch schon und ist in viel stärkerem Umfange schon im Lande vorhanden, als es im Parlamente der Fall ist.
Nein, meine Herren, einem solchen großen Mann wie dem Reichskanzler, einem solch starken Mann wie dem Reichskanzler, dem kann man nicht mit Halbheiten, mit Schwächen gegenübertreten, sondern man kann ihm nur bis zu einem gewissen Maße Halt und Zügel anlegen, wenn man selbst auf seinen Grundsätzen fest steht und selbst einen ganz bestimmten klaren Standpunkt einnimmt.
(Sehr richtig!)
Nur auf diesem Wege wird es gelingen, was der Herr Abgeordnete Bamberger bemerkte, jene bleierne Apathie nannte, im Volke wieder zu beseitigen, es von jenem verhängnißvollen Fatalismus fern zu halten, daß Alles nichts nütze, das, was der Reichskanzler einmal wolle, unaufhaltsam geschehen müsse.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat mit Recht gesagt: Wenn wir die Fahne sinken lassen als die Letzten, wer soll sie dann aufnehmen.
Nein, meine Herren, soweit unsere Kräfte reichen, wollen wir die Fahne des Liberalismus hoch halten, wollen nichts wissen von jener liberal-konservativen Politik der Herren Rickett und von Kardorff.
Nein, wir wollen die Grundsätze des Liberalismus rein erhalten, damit sie wieder stärker werden, um in der Gegenwart nachhaltig zu vertheidigen, was wir an liberalen Errungenschaften besitzen und zurückzuerobern, was uns davon jetzt verloren gegangen ist.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Rickert: Ich weiß in der That nicht, weshalb die Herren sich so sehr freuen.
Es könnte ja scheinen, als ob ich die Lust verloren hätte, gegenüber dieser Philippika, die eigentlich weniger eine Rede über die Militärvorlage als über den Abgeordneten Rickert war, (Sehr richtig!)
das Wort zu ergreifen; indessen der Herr Abgeordnete Richter irrt sich, er hat einen von diesen „schwachen ''Nationalliberalen getroffen, die nicht die Neigung haben, das Votum des Abgeordneten Richter als das für sie entscheidende anzusehen und sich gefallen zu lassen.
Ich hätte mich in die Regierungsvorlage hineingeärgert sagt der Abgeordnete Richter.
Ich glaube, meine Herren, wenn wir überhaupt von Aerger sprechen, so wird wohl der Aerger des Abgeordneten Richter größer gewesen sein darüber, daß überhaupt auf dieser Seite ein Mann es gewagt hat, in einer Frage, die er für das Schiboleth des Liberalismus erklärt hat, zu sagen: ich sehe das nicht ein.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß es nicht auch Männer in den liberalen Reihen gibt, die den Anspruch erheben, daß die Worte, die sie aussprechen, die Grundsätze, die sie verkünden, unfehlbar sind und daß diejenigen, welche es wagen, einmal gegen derartige Dikta und Grundsätze mit Bescheidenheit zu opponiren, einfach dem Index einverleibt werden, auf den sie gekennzeichnet werden zur Brandmarkung vor dem ganzen Volke
Nun, Herr Richter, Ihr Index, und wenn Sie noch so Viele daraus setzen, genirt mich nicht.
Wenn Sie die Macht besäßen, würde ich vielleicht etwas mehr Respekt vor Ihnen haben, die Macht nämlich, die Männer, die Sie auf den Index setzen, dem Volke so verhaßt zu machen, daß auch das Volk ihnen den Rücken kehrt; dann würde mir diese Erscheinung etwas mehr bemerkenswerth sein.
Je mehr Sie aber, meine Herren, insbesondere der Herr Abgeordnete Richter dem Volke verkündet haben: bis hierher und nicht weiter, desto kleiner ist die Zahl derjenigen geworden, die noch die Lust haben, dem Herrn Abgeordneten Richter zu folgen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, etwas weniger Brustton, würde ich doch sehr bitten, (Heiterkeit) das wäre Ihnen sehr dienlich.
Wer gibt Ihnen denn das Recht, im Namen der Freiheit hier diese Tiraden zu halten

Sie sprechen von meiner Rede, es wäre darin weiter nichts gewesen, wie allgemeine europäische Wendungen und Vertrauenswendungen.
Nun frage ich Sie, hat der Herr Abgeordnete Richter heute ein Wort nur über die Militärvorlage gesagt
(Nein!)
Fortwährend hat er gesprochen über den Liberalismus des 716 Deutscher Reichstag.
—30.
Sitzung am 15.
April 1880.
Abgeordneten Rickert und hat sich seinerseits nur in Redewendungen, in wirklich inhaltslosen Redewendungen wenn er es nicht übelnehmen will ergangen.
(Große Heiterkeit.)
Ich verspüre in der That keine Neigung, dieser allgemeinen Bezeichnung dessen, was nach ihm liberal und was nicht liberal ist, hier noch weiter zu folgen.
Zch bleibe dabei, nicht alles ist liberal, was der Herr Abgeordnete Richter will.
Vor allen Dingen ist das das Kennzeichen eines freidenkenden, humanen und toleranten Mannes, daß er eine andere Meinung neben sich respektirt.
(Sehr richtig!)
Ist das eine Respektirung unserer Ueberzeugungen, meine Herren, wenn Abgeordnete von Zhrer Seite (nach links) jetzt vor das Volk hinaustreten mit Redewendungen, wie ein Abgeordneter, ich weiß im Augenblick den Namen nicht, es in einer Versammlung erklärt hat: was sind die Nationalliberalen
—1 „Fürstlich Bismarcksche Abgeordnete

(Sehr richtig!)
Durch dergleichen Redewendungen sucht man die benachbarte Partei herabzusetzen, auf deren Unterstützung man angewiesen ist.
Eine Reihe von Männern aus Ihren Reihen betrachtet es geflissentlich als ihr Geschäft, nicht etwa so sehr die Konservativen oder die Regierung anzugreifen, in deren Bekämpfung Sie ihre Prinzipien bethätigen könnten, als die neben Ihnen sitzende, befreundete Partei, auf deren Unterstützung, wie ich wiederhole, Sie unbedingt angewiesen sind.
Meine Herren, so lange Sie glauben, daß dieses das Ziel Zhrer Bestrebungen ist, so lange paktiren wir allerdings mit Ihnen nicht; wir werden nach wie vor von Ihnen verlangen das erste, was ein jeder Mann, der auf sich etwas hält, verlangt, Respekt vor unserer Ueberzeugung, und in dem Momente, wo Sie uns diesen Respekt versagen, werden wir Ihr Urtheil als nichts halten, (sehr gut!)
denn die erste Bedingung gemeinsamer Thätigkeit ist die Toleranz auch gegen andere Ueberzeugungen.
Sie sind ja in der That viel schlimmer, als die konservativen Herren, (große Heiterkeit) —nehmen Sie es nicht übel (nach rechts) wenn Sie es nicht einmal dulden wollen, daß man neben Ihnen in einem gewissen Spatium auch eine Meinung hat.
Ich möchte doch wirklich bitten, daß Sie vom hohen Kothurn etwas herabtreten, Herr Richter, und die Frage so stellen, wie sie gestellt werden muß.
Mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Bamberger, hat hier schon hervorgehoben, daß die Differenz, welche ihn und mich trennt, eine kleine ist; er hat die Hoffnung ausgesprochen, es würde das einzige Mal sein, das wünsche ich auch, daß wir in Differenz gerathen.
Versprechen kann ich es ihm freilich nicht und er wird mir ja seinerseits das ebensowenig versprechen wollen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat sage ich bereits hervorgehoben, drei Jahre oder sieben Jahre Bewilligung derselben Präsenz, derselben Forderung das ist die ganze Differenz zwischen uns.
Nun, sollte man meinen, der Herr Abgeordnete Richter, der einen ganz anderen prinzipiellen Standpunkt vertritt, würde nun auch den Herrn Abgeordneten Bamberger angreifen und mit mir in denselben Korb werfen.
Was thut der Herr Abgeordnete Richter und das ist ja bezeichnend für die Taktik der Herren—
Um nun den Gegensatz zwischen uns nach Außen hin möglichst zu verschärfen, erhebt er Herrn von Stauffenberg und Kollegen Bamberger, meine verehrten Freunde, möglichst hoch: das wären doch noch die Männer der Freiheit, und wir sind jenseits.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Bamberger weiß sehr genau, was er davon zu halten hat.
Wenn man die fortschrittlichen Zeitungen liest, ist er ja genau derselbe „Charakter '', derselbe „Kompromißmacher '', zu dem niemand mehr Vertrauen hat.
Meine Herren, diese Geschichten kennen wir, glauben Sie nicht, daß das eine Wirkung hat!
Heute heben Sie den Herrn Abgeordneten Bamberger heraus als Folie gegen den Abgeordneten Rickert, den sie vernichten wollten, morgen wird in Ihren Zeitungen über den Abgeordneten Bamberger, wie es leider über den Kollegen Lasker in einer sehr wenig zu billigenden Weise geschehen ist, gesprochen, daß auch er der Mann ist, der in der That kein Vertrauen mehr verdient.
Wie gesagt, mit diesen Mitteln werden Sie den Zwiespalt nicht erweitern.
Daß die nationalliberale Partei stets gezeigt hat, daß sie sich nicht davor scheut, auch divergirende Meinungen im Plenum vortragen zu lassen, sollten Sie ihr als Verdienst anrechnen.
Das ist bei uns, das ist bei den Konservativen der Fall.
Und selbst Sie haben es auch bei Kardinalfragen nicht vermocht, die Parteidisziplin so stark zu halten.
Im Jahre 1874 bei dem Septennat bröckelten Ihnen doch 14 oder 15 Herren ab, die mit uns stimmten.
Es wird als Verdienst des Abgeordneten Hoverbeck gepriesen, daß er, wie ein Redner sich neulich in einer Volksversammlung ausgedrückt hat, die „unsicheren Kantonisten ''aus den Reihen der Fortschrittspartei ausgemerzt hat.
Fahren Sie nur so fort, die unsicheren Kantonisten auszumerzen.
Sie werden sehen, was schließlich um den Herrn Abgeordneten Richter herum noch übrig bleibt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter sagt, ich wäre ja im vorigen Jahr so sehr entschieden gegen die Zollpolitik des Herrn Reichskanzlers und die Politik auf dieser Seite (rechts) eingetreten.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß dies meine Stellung zur Militärfrage in irgend einer Weise ändern sollte
Das ist ja eben das wunderbare Trugbild, die Phantasmagorie, die dem Herrn Abgeordneten Richter, wie es scheint, mehr als nöthig vorgeschwebt hat, daß er mich schon gesehen hat im Bund mit dem Herrn Abgeordneten von Kardorfs und ich weiß nicht, mit welchem Herrn noch, um in anderen Fragen, in denen ich früher meine Meinung entschieden hier vertreten habe, Ueberläufer zu werden.
Meine Herren, ich schäme mich auch der Rede nicht, die ich auf dem Städtetag gehalten habe, und ich bedauere nur, daß man mir damals in den Arm gefallen ist.
Ich bin auch heute noch der Ueberzeugung, daß es richtig wäre, auf diesem Punkt anzusetzen.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete Richter hat mich in diesem Punkt nicht so sehr unterstützt, er würde mich aber bereit finden auf diesem wie auf anderen Gebieten wir werden ja nächstens über die Steuerpolitik des Herrn Reichskanzlers noch ein Wort sprechen und über die Fortführung dieser Steuerpolitik ich sage: er wird mich bereit finden, dort die Grundsätze zu vertreten, die ich zu vertreten stets für meine Pflicht gehalten und von denen ich auch nicht lasten werde.
Der Herr Abgeordnete Richter es thut mir leid, daß ich alle diese Sachen hier berühren muß hat es für in seinem Interesse und im Interesse seiner Partei gefunden, die Bemerkung zu machen, er hätte gehört, daß ich bereits geschäftig sei, eine dilatorische Politik in Bezug auf das Tabaksmonopol zu treiben.
Meine Herren, diese Behauptung reduzirt sich auf folgende Thatsache.
Der Herr Abgeordnete Richter meint wohl damit seinen Antrag in Bezug auf das Tabaksmonopol.
Zch habe mit drei oder vier Kollegen, die mir befreundet sind, mit denen ich in der Regel derartige Dinge zu besprechen pflege, hier ich glaube nicht einmal außerhalb des Hauses die Frage kurz ventilirt, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter mehr denjenigen zugute komme, die das Tabaksmonopol wollen, (sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
717 oder ob er denen zugute komme, die es nicht wollen und in der Beantwortung dieser Frage habe ich eine wunderbare Uebereinstimmung gefunden auch bei denjenigen Herren, Herr Abgeordneter Richter, die Sie heute so sehr emporgehoben haben gegen mich als die unversehrten Vertreter der Freiheit.
Das ist einfach die Thatsache.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, wohin sollen wir kommen in der parlamentarischen Debatte, wenn ein Kollege dem anderen derartige Vorwürfe macht, wie der Herr Abgeordnete Richter sie eben ausgesprochen hat
Zst das Ihre Stärke, verehrter Herr
Dann werden die Debatten des Reichstags allerdings in der nächsten Zeit einen Ton annehmen, den ich nicht mitzumachen wünsche.
Wenn ich Ihnen, Herr Abgeordneter Richter, alles das hier öffentlich erzählen wollte, was Sie auf anderen Gebieten geleistet haben, (große Heiterkeit) so würden Sie sich wundern, es würde etwas mehr herauskommen als die harmlose Thatsache, daß ich mit drei oder vier Kollegen, meinen intimsten Freunden, über die Bedeutung Ihres Antrages, über das Tabaksmonopol gesprochen habe.
Zn dieser Beziehung seien Sie etwas vorsichtiger in Zukunft.
Ich will Ihnen übrigens sagen, es genirt mich nicht, Sie können auch in Zukunft derartige Aeußerungen über mich machen, ich überlasse das ganz Ihrem Takt und Geschmacke.
Sie werden mich dadurch nicht davon abhalten, diejenige Politik zu befolgen, auch bezüglich des Tabaksmonopols, die ich für die richtige halte, ich weiß nicht, ob diejenigen, die Gegner des Tabaksmonopols sind, sehr große Ursache haben, für diesen Antrag sich bei Ihnen zu bedanken.
Das wird ja die Zukunft lehren.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mich auch noch zu einem Mitschuldigen gemacht in Bezug auf den versprochenen Steuererlaß.
Er sagt, ich hätte mich sehr drastisch in dieser Beziehung im vorigen Zahre ausgedrückt.
Za, ich weiß nicht das Additions- und Subtraktionsexempel hat der Herr Abgeordnete von Kardorff heute schon gemacht wenn man von 130 Millionen 17 Millionen, die diese Vorlage fordert, abzieht 130 ist die Ziffer, die der Herr Abgeordnete Richter angegeben hat, und ich glaube, ich kann ihm nicht mehr Genüge thun, als wenn ich seiner Autorität in dieser Beziehung folge 130 Millionen also sind die neuen Steuern, ziehen Sie 17 Millionen ab ich hoffe, es wird noch etwas weniger werden dann bleiben immer noch 113 Millionen übrig und diese 113 Millionen sind zur beliebigen Verwendung zu anderen Ausgaben und zu Steuererlassen disponibel.
Zch würde also bitten, daß man auch hier die Sache nicht mehr aufbauscht, als nothwendig ist.
Die Erhöhungen, welche uns die Militärverwaltung als nach ihrer Ueberzeugung nothwendige vorschlägt, überschreiten nicht das Maß desjenigen, was die Nation zu leisten im Stande ist, und verdienen doch die Reden, die der Herr Abgeordnete Richter gehalten hat, in der That nicht.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt nun ferner, ich hätte ein wahres Vergnügen darin gefunden, mit den Bundesregierungen zu kompromittiren, ich hätte sogar hier für einen Kompromiß geschwärmt, obwohl gar kein Kompromiß vorliege, denn ich hätte ja alles bewilligt, was die Regierungen verlangten.
Der Herr Abgeordnete Richter muß meine Rede nicht genau gehört oder gelesen haben, ich bin deshalb bereit, ihm ein Exemplar des stenographischen Berichtes feierlich einzuhändigen.
Er wird daraus ersehen, daß ich von einem Kompromiß gar nicht gesprochen habe, sondern daß ich nur gesagt habe, diese sieben Zahre wären das Resultat eines im Zahre 1874 mit den Bundesregierungen abgeschlossenen Kompromisses, und die Regierungen hätten ich habe die Rede des Herrn Kriegsminister von Kameke wörtlich mitgetheilt diese Basis auch für die Zukunft als diejenige bezeichnet, welche gelten müßte.
Zch habe einfach nur erklärt: 1 da ich die fünf Zahre nicht haben kann und zwar einfach, weil die Majorität mir die Unterstützung dafür verweigert auch der Herr Abgeordnete Richter seinerseits erklärte in der Militärkommission, ebenso wie die Herren vom Zentrum, für die fünf Zahre könnten sie sich nicht ereifern, sie (mit der rechten Seite) würden dagegen stimmen da ferner meine Freunde auch nur in sehr kleiner Zahl für den Antrag auf fünf Zahre eintraten, da also hier gar keine Neigung dafür war, weshalb sollte ich den Antrag wieder einbringen
Zch habe deshalb hier für sieben Zahre gestimmt und ich werde auch für sieben Zahre sein in der Schlußabstimmung, weil ich etwas anderes nicht erreichen kann der Herr Abgeordnete Richter übrigens auch nicht.
(Heiterkeit.)
Zch wäre versucht, noch auf die allgemeinen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter namentlich in Bezug auf die europäischen (Unruhe.)
Za, meine Herren, Sie werden es mir doch erlauben müssen, Sie haben die andern Herren so lange gehört, drei Redner sind mir vorausgegangen, und so glaube ich, kann ich auch Gehör verlangen.
Glauben Sie mir, es ist mir nicht ein Vergnügen, daß ich mich mit der Sache beschäftige, es ist auch nicht die Besorgniß, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Richter mich durch ihre Macht zermalmt hätte, sondern es ist nur der Wille, der sich darin kund gibt, daß ich meine Ueberzeugung mir niemals werde nehmen lassen, noch auch, diese Ueberzeugung auch zu vertreten.
Das halte ich für meine Pflicht.
Mögen nun die Angriffe von links, von rechts, vom Zentmm kommen, mich genirt das nicht im geringsten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, ich hätte das Zusammengehen mit den Konservativen gefeiert.
Zst das richtig
Zch habe die Thatsache hervorgehoben, daß wir die deutsche Verfassung und die grundlegenden Gesetze, wie beispielsweise die Zustizreform mit den Herren von dieser Seite (rechts) zusammen beschlossen hätten.
Das ist eine unumstößliche Thatsache, und ich habe dem Herrn Abgeordneten Richter gesagt, das wird auch in Zukunft geschehen, wenn wir von jener Seite (links) leider nicht die Unterstützung bekommen, die wir wohl hätten erwarten können, namentlich als es sich darum handelte, die Verfassung des norddeutschen Bundes herzustellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter behauptet, es wäre ein leichtes gewesen, den Herrn Reichskanzler dazu zu bewegen und er hätte das auch gethan nachher eine neue Verfassung vorzulegen, die die Forderungen der Fortschrittspartei berücksichtigt hätte, so stelle ich getrost die Beurtheilung dem deutschen Volke anheim.
Alle diejenigen Anträge, welche damals von liberaler Seite durchgesetzt wurden, nicht einmal ein Antrag Forckenbeck ist angenommen worden, worin nur gesagt wird, die Dienstzeit sollte auf „höchstens ''3 Zahre festgesetzt werden; auch das war der Majorität noch zu viel alle jene Anträge sind mit einer Majorität von acht oder zehn Stimmen angenommen worden, und nun glaubt der Herr Abgeordnete Richter, der Herr Reichskanzler hätte in der politischen Situation, die damals bestand, einfach dem Votum der Fortschrittspartei Folge gebend, eine neue Verfassung vorgelegt
Meine Herren, das ist es eben, Sie bewegten sich damals in Illusionen, und Sie bewegen sich heute in Illusionen.
Sie glauben, wenn man Grundsätze ausspricht, ist die Sache schon gethan.
Meiner Meinung nach müssen auch Männer vorhanden sein, die hinter diesen Grundsätzen stehen.
Der praktische Politiker sieht vor allen Dingen darauf und damit ist das Volk einverstanden möglichst viel zu erreichen.
Das war der Grundsatz der nationalliberalm Partei in 718 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880. der Vergangenheit und wird es auch weiter bleiben.
Zch will dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber jetzt kein Wort mehr sagen, ich hoffe, ich werde wohl öfters Gelegenheit dazu haben.
Zch nehme an, daß der Zorn, den ich in ihm erregt habe, nachhaltig ist, wie ich aus seiner Rede ersehe, ich nehme also an, daß ich Noch öfters Gelegenheit bekommen werde, mit ihm über die Grundzüge der liberalen Politik von dieser Stelle aus zu rechten.
Zch scheue mich nicht davor, ich werde nicht zurückbleiben hinter ihm.
Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger, mit dem ich ja nur unwesentliche Differenzen habe, hat hervorgehoben, ich hätte keinen Grund für die sieben Zähre angeführt, die drei Zahre wären das einzig mögliche; er ist sogar soweit gegangen, daß er sagte, ein Zahr ist denkbar, drei Zahre sind denkbar, aber sieben Zahre haben garkeinen Sinn, denn dann kann man lieber gleich ewig sagen.
Ja aber, verehrter Freund, erinnern Sie sich nicht der Reden, die gehalten worden sind aus unserer Mitte im Zahre 1874, wo wir Alle dem deutschen Volk das als eine große Konzession deklarirt haben, was wir durch unsere Arbeiten errungen hatten
Damals war es doch etwas wesentliches, was wir erreicht haben, heute sagt der Herr Abgeordnete Bamberger: ein Zahr, drei Zahre oder ewig.
Ob das die richtige Politik ist, das mögen andere entscheiden, ich will darüber nicht rechten; ich habe aber nicht gesagt und das will ich meinen verehrten Freunden noch mittheilen, daß ich lediglich aus Rücksicht für die Regierung diesen sieben Zähren zustimmte, sondern daß ich auch aus der ganzen geschichtlichen Entwickelung dieser Frage die Gründe hernehme, auf die längere Präsenzzeit mich einzulassen, wenn ich auch die einjährige für die vortheilhafteste für die Militärverwaltung halte.
m Zahre 1863 hat sich das preußische Abgeordnetenhaus (Unruhe) —einen Moment nur, meine Herren, führe ich Sie in die Zeit des Militärkonflikts im Zahre 1863 hat sich das preußische Abgeordnetenhaus mit dieser Frage beschäftigt; der Herr Abgeordnete Bamberger kennt vielleicht die Verhandlungen aus jener Zeit, die aber die Grundlage für die spätere Entwickelung der Militärfrage bilden, nicht, ich würde ihm anheimgeben, den Bericht aufmerksam zu lesen, welchen damals der Herr Abgeordnete von Forckenbeck namens der fortschrittlichen Majorität des Abgeordnetenhauses unter Nr.
130 der Drucksachen erstattet hat.
Was war die Forderung
Die damalige Majorität, die im wesentlichen aus der Fortschrittspartei bestand, wollte gegenüber dem tz 3 des Militärgesetzes vom Zahre 1814 einen tz 3 in folgender Formulirung: Die Stärke des Heeres für den Friedensstand soll durch ein Gesetz festgestellt werden.
Auf Grund dieses Gesetzes erfolgt die jährliche Veranschlagung der Ausgaben für das Heer.
Und in den Motiven heißt es u.
A.: Das Institut der allgemeinen Wehrpflicht, weil sie dauernd sämmtliche Wehrpflichtige im Staate dem Heere grundsätzlich zur Disposition stellt, verlangt auch eine für längere Zeit feststehende Zusammensetzung des Heeres, welche die Verwendung der Wehrpflichtigen und die Ausführung des Gesetzes über die Kriegspflicht bedingt.
Eine jährliche Vvtirung —heißt es an einer anderen Stelle des Kontingents, wie sie in anderen konstitutionellen Staaten üblich ist, bis zu dem Erlaß des Organisationsgesetzes oder überhaupt vorzuschlagen, erscheint aber bei dem gesetzlichen Institut der allgemeinen Wehrpflicht, welche als eine Grundlage unserer Institutionen unbedingt beizubehalten ist, nicht möglich.
Die Gesammtleistung der allgemeinen Wehrpflicht, die das Heer bilden soll, verändert sich nur nach langen Zeiträumen durch das Wachsen und Fallen der Bevölkerung, und insofern ist das Aufstellen einer Schranke für längere Zeit allerdings zulässig und bei der Existenz der Verfassung geboten.
Meine Herren, was sagen Sie dazu
Das war damals die Forderung der Fortschrittspartei, heute wollen Sie uns die Grenze des Liberalismus bei den drei Zähren setzen
Nein, meine Herren, das ist in der That ein vergebliches Unternehmen!
Es wird Ihnen nicht gelingen, wenn unbefangen die ganze Geschichte dieser Frage geprüft wird, die Behauptung zu begründen: „drei Zahre geht an, was darüber hinaus ist, ist nicht mehr liberal!
Das hat übrigens Herr Kollege Bamberger in der That auch durchaus nicht gethan, sondern hat es nur anhören müssen, wie Herr Richter diese Forderung erhoben hat.
Meine Herren, wenn ich davon gesprochen habe, daß ich die Frage den Wahlversammlungen nicht vorgelegt wünsche, so hat man sich hier nicht an den Wortlaut dessen gehalten —und namentlich Herr Richter nicht —, was ich gesagt habe, sondern hat die Sache in weiterem Umfang genommen.
Die Militärfrage aus den Wahlversammlungen zu entfernen, ist nicht möglich, das wird sich auch kein Wähler nehmen lassen; aber ich habe gesagt, die technische Frage: wie stark ein Bataillon und eine Kompagnie sein soll, die soll man nicht für jede Legislaturperiode zum Gegenstand des Wahlkampfes machen.
Stehe ich da Nicht einfach auf dem Boden der früheren, liberalen Traditionen, ist eS denn wirklich möglich, diese rein technische Frage über die Stärke der Kompagnie und das ist ja die Friedensptäsenzziffer in die Wahlversammlungen zu bringen und dort über eine!
solche technische Frage sein Votum zu geben
Nein, meine Herren, dabei bleibe ich, das ist nicht erwünscht.
Wenn Herr Kollege Bamberger wieder Frankreich berührt hat, so muß ich sagen, ich kann von dem, was ich ausgeführt habe, nicht ein Wort zurücknehmen.
Zch bleibe dabei, der französische gesetzgebende Körper hat für die Dauer ein Gesetz eine Minimal-Ziffer für jede Kompagnie, für jedes Bataillon und für jedes Regiment festgesetzt, die Multiplikation der Ziffer der Regimenter mit der Minimalziffer des Regiments gibt den Minimalfriedenspräsenzstand.
Nun, meine Herren, ist das nicht eine Entäußerung der Macht des gesetzgebenden Körpers, wenn er sagt, ich will bei dem Budget nicht jährlich entscheiden, da könnte man leicht dazu kommen, in jedem Zahre die Kompagnie um so und so viel schwächer zu machen, sondern ich will dauernd die Norm in einem Gesetz feststellen und ich will erst dann dieses Gesetz ändern, wenn sich nach reiflicher Prüfung eine Aenderung als nothwendig erweist abgesehen vom Budget.
Das ist der große Unterschied, den mein verehrter Freund Bamberger übersehen zu haben scheint.
Der gesetzgebende Körper ist souverain im Budget, er ist es Nicht in der Gesetzgebung, denn zu einer Gesetzesänderung ist auch die Zustimmung des Senats jetzt nothwendig, und daß das mitunter nicht ganz leicht ist, haben wir bei dem Unterrichtsgesetze in Frankreich gesehen.
Kurz, es bleibt dabei, der französische gesetzgebende Körper hat in der That das gethan, was der Herr Abgeordnete Richter im Jahre 1879 in einer Rede, die ich ja vorgelesen habe, als niemals möglich bezeichnet hat.
Zch will übrigens meinem verehrten Freunde Bamberger sagen, daß ich die französischen Verhältnisse nicht vorgebracht habe, ich bin nur dazu gekommen, weil der Herr Abgeordnete Richter schon vorher gesagt hat, ich würde davon eine Mittheilung machen.
(Rufe: Schluß!)
—Meine Herren, ja wissen Sie, da könnte ich allerdings versucht fein, etwas Weiteres zu sagen.
Zch Möchte doch glauben, daß Sie mit derselben Geduld ich verlange ja Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
719 garnicht, daß die Herren zuhören, es gibt ja ein einfaches Mittel, sich dem Redner zu entziehen ich sage, daß Sie mit derselben Geduld und Unparteilichkeit für wenige Minuten jemanden anhören, der Hier Stunden lang angegriffen ist.
Es war übrigens ohnehin meine Absicht zu schließen.
Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber nur noch sagen, daß ich voll und ganz auf dem Boden stehe, den er in einem Theile seiner Ausführungen betreten hat.
Auch ich halte es für einen entschiedenen Schaden, daß man hier bei dieser Frage auswärtige Politik treibt.
Zch bin nicht der Meinung, daß es zu der Mission des Reichstags gehört, hier auf andere Nationen mit unversöhnlichen Reden einzugehen.
Zch glaube, unsere Mission als Vertretung des deutschen Volks liegt in der That auf einer anderen Seite.
Auch ich stimme dem Herrn Kollegen Bamberger mit voller Seele bei, wir haben weder Ursache nach Rußland wie nach Frankreich, noch nach irgend einem Lande von dieser Stelle aus mit Redewendungen zu werfen, die dort übel aufgenommen werden könnten.
Der Kollege Bamberger wird mir zugeben, daß ich in meinen früheren Ausführungen es sorgfältig vermieden habe, irgendwie einen Ausfall zu machen, die ganze Tendenz, die mich zu meiner Rede geführt hat, war eine Friedenstendenz, aus meiner innersten Ueberzeugung heraus, daß wir dem Frieden nicht besser dienen, als indem wir der Militärverwaltung ihre Forderung bewilligen.
Zch unterschreibe vollkommen das, was der Herr Bamberger heute gesagt hat.
Zch will aber noch mit einem anderen kostbaren Worte schließen, was er gesagt hat in der Debatte von 1874, und ich wünschte, daß auch die große Majorität es beherzigen wird —: „ich glaube, wir sollen so handeln, als wenn wir jeden Augenblick angegriffen werden könnten, und so sprechen, als ob wir nie angegriffen werden könnten.
Meine Herren, das war die Tendenz meiner früheren Ausführungen, das ist die Tendenz des Votums, welches ich für die Regierungsvorlage abgeben werde.
(Bravo!)
Präsident: Es liegen mir zwei Anträge auf Schluß der Generaldiskussion vor, der eine gestellt von dem Herrn Abgeordneten Stellter, der andere von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lübben).
Zch bitte diejenigen Herren, welche diese Schlußanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben, welche jetzt die Generaldiskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dernburg.
Abgeordneter Dernburg: Mein verehrter Freund Bamberger hat mir einen väterlichen Verweis ertheilt und eine Mahnung zur Sanftmuth gegeben, die ich in das Verzeichniß der guten Vorsätze, welche ich zu fassen haben werde, aufnehme.
Zm übrigen kenne ich die Sensitivität meines geehrten Freundes und weiß sie zu schätzen.
(Unruhe im Hause.)
Präsident: Zch bitte um etwas Ruhe; ich bin außer Stande, den Herrn Redner zu verstehen.
Abgeordneter Dernburg: Ich bin aber überzeugt, daß Herr Gladstone, für welchen sich Herr Bamberger ereifert, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
an der Hand feiner parlamentarischen und Wahlrhetorik für diese Feinfühligkeit schwerlich ein Verständniß haben wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe mich genau an den Wortlaut dessen, was ich von der Rickertschen Rede gehört habe, gehalten.
Er sagte, daß man eine solche heilige Frage, wie die Militärfrage, nicht in Volksversammlungen herumziehen dürfe.
Ich habe allen Respekt vor der Ueberzeugung des Herrn Nickert und vor der Ueberzeugung eines jeden Mitgliedes dieses Hauses, ich kann nur nicht Respekt haben vor einer Ueberzeugung seiner Partei, da sie hier, wie in jeder wichtigen Frage, die allerverschiedensten Ueberzeugungen kundgegeben hat.
Der Abgeordnete Rickert hat sodann einige allgemeine Behauptungen gemacht über das, was einzelne Mitglieder unserer Partei in Parteiversammlungen gesprochen und in der Presse geschrieben haben.
Da dies in keiner Weise substantiirt ist, kann ich darauf nicht eingehen, es beweist aber, wie schwach die Sache ist, wenn man zu derartigen Mitteln greift.
(Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich sodann einer Indiskretion geziehen hinsichtlich dessen, was ich in Bezug auf die taktische Stellung, in Bezug auf das Tabaksmonopol gesagt habe.
Zch kann versichern, daß ich in dieser Weise weder von ihm noch einem seiner Freunde etwas erfahren habe, noch überhaupt etwas in einer Form erfahren habe, die mich veranlassen könnte, diejenigen Grenzen der Diskretion inne zu halten, deren Znnehaltung ich allerdings als nothwendig anerkenne und die man auch im Verkehr mit anderen Parteien beobachten muß.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger mir selbst das Zeugniß gegeben, daß ich neulich zu der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert nach Ton und Inhalt keine Veranlassung gegeben habe, ich hätte ja nur den Laskerschen Brief erwähnt.
Wenn ihm der Ton oder Inhalt meiner Rede nicht gefällt, so kann ich nur sagen, wie man in den Wald hineinruft, so schallt es zurück, und ihm eine klare und deutliche Quittung zu geben auf seine Rede, das war ich mir und meinen politischen Freunden schuldig; wenn er dabei vor einem unbefangenen Publikum den kürzeren gezogen hat, so ist das nicht meine Schuld.
(Unruhe.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: 1 Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, uns vorgeworfen, daß wir unseren Antrag nur in Bezug auf die katholischen Geistlichen gestellt hätten; wenn er den Antrag gelesen hat und aus den Kommissionsverhandlungen kann er wissen, daß das unrichtig ist.
Nach dem Antrag Windthorst haben wir sogar die Religionsdiener der israelitischen Konfession mit berücksichtigt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kardorff mir vorgeworfen, daß ich die Standesherren eine Berufsklaffe genannt habe, und er hat darüber sein Bedauern ausgedrückt, nicht einen anderen und zwar deren Beruf gewählt zu haben, ich bedaure, mit Herrn von Kardorff, daß er nicht vorsichtig in der Wahl seines Berufs gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat es mir zum Vorwurf, gemacht und es als geschmacklos bezeichnet, daß ich den 101 720 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
Präsidenten der französischen Nationalversammlung in die Debatte gezogen hätte.
Ich bin mir nicht recht klar, was Herr Bamberger dabei geschmacklos gefunden hat, ob den Fuß, den Herr Gambetta auf der Barrikade, oder den, welchen er auf der Börse hat.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch glaube mich zu entsinnen, daß ich das Wort „geschmacklos ''nicht gebraucht habe ich glaube, der stenographische Bericht wird das ergeben ich habe nur davon gesprochen, daß es von zweifelhafter Taktik und zweifelhafter Artigkeit sei, den Präsidenten einer anderen Kammer hier in die Debatte zu ziehen, wie dies geschehen.
Für Angriffe auf mich dagegen, auch wenn sie geschmacklos sind, bin ich garnicht empfindlich.
Ob die, welche Herr von Schorlemer auf den Präsidenten einer anderen Versammlung gemacht hat, geschmackvoll oder taktvoll waren, darüber läßt sich nicht weiter argumentiren.
Zch kann das ruhig dem Urtheil des Hauses überlaffen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, was die Bemerkung des Abgeordneten Richter über die Wahlversammlungen betrifft, so kann ich iin Augenblick die Stelle in dem Bericht nicht finden und verzichte auch darauf, dieselbe zu verlesen.
Zch bleibe dabei, daß ich nur gesagt habe, nach dem ganzen Sinn und der Beziehung nach, in welcher diese Stelle zu dem übrigen stand, ich wünschte nicht die Frage der Friedenspräsenzziffer in den Wahlversammlungen zu besprechen, weil es eine technische Frage sei, und dabei bleibe ich.
Herr Kollege Richter scheint jetzt die Aeußerung, die er vorhin gemacht hat: er hätte gehört, Herr Rickert sei bereits geschäftig für eine dilatorische Politik in Betreff des Tabakmonopols, anders interpretiren zu wollen.
Meine Herren, ich habe dieser Aeußerung gegenüber nur wiederholt die Thatsache hervorzuheben, die ich ohne weiteres vertreten kann, und erwarte den Gegenbeweis von dem Herrn Abgeordneten Richter, daß ich, nicht mit Herrn Richter, davor hüte ich mich seit einiger Zeit, sondern nur mit mehreren meiner engeren politischen Freunde hier im Hause eine kurze Unterhaltung gehabt habe.
Wie der Herr Abgeordnete Richter dazu kommen konnte, eine derartige Anklage deswegen zu erheben, wie er sie hier erhoben hat, „daß ich bereits geschäftig wäre, dilatorisch in der Frage des Labaksmonopols zu arbeiten '', das überlasse ich Ihrem Urtheil, meine Herren, Sie werden selbst wissen, was Sie davon zu halten haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich nun noch das Vergnügen gemacht, daß er hier öffentlich konstatirt hat, ich hätte bei der Unterredung mit ihm den kürzeren gezogen.
Zch quittire dieses Urtheil, welches der Herr Abgeordnete Richter über sich und seine Leistungen ausgestellt hat, Zch konkurrire auf diesem Gebiet mit ihm allerdings nicht.
Es ist das nicht meine Absicht, und damit will ich auch meine persönliche Bemerkung schließen.
Präsideut: Zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch weiß ja natürlich nicht, was der Herr Abgeordnste Rickert mit seinen Freunden über die Stellung zum Tabaksmonopol gesprochen hat.
Wenn ich von einer Stellung des Herrn Abgeordneten Rickert, die anderwärts öffentlich hervortritt, hier spreche, so folge ich nur einem Beispiele, das er selbst gegeben hat, indem er nämlich mir gegenüber auf Zeitungskorrespondenzen Bezug nahm.
Zch selbst bin der Letzte, der wünscht, daß man auf das, was nicht öffentlich verhandelt wird, hier Bezug nimmt.
Allerdings konnte der Herr Abgeordnete Rickert in feinem stenographischen Bericht die Aeußerung nicht mehr finden, daß man eine so heilige Sache nicht in Volksversammlungen herumziehen soll; er hat, wie ich mich überzeugt habe, diese Aeußerung aus dem Stenogramm herauskorrigirt.
Es ist mir nur angenehm, wenn er dergestalt anerkennt, in diesem Ausspruch zu weit gegangen zu sein.
Hoffentlich macht er in dieser Erkenntniß noch weiter Fortschritte.
Präsident: Die Reihe der persönlichen Bemerkungen scheint jetzt geschlossen zu sein und bringe ich dem Hause zur Kenntniß, daß ein Vertagungsantrag vorliegt nach Schluß der Generaldiskussion.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung der Sitzung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir fahren in der Diskussion fort.
Zch eröffne zunächst die Spezialdiskussion über tz 1, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche in dritter Berathung den § 1 in der von der Kommission vorgeschlagenen Form annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 1 ist angenommen.
§2.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe auch über §2 die Diskussion, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich die Annahme konstatiren.
§ 2 ist ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zu tz 3.
Zch eröffne über tz 3 die Diskussion.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um.
Ruhe.
Abgeordneter Dr. Baumgarte »: Meine Herren, der Hauptirrthum der Herren Antragsteller besteht darin, daß sie zwischen der Religion und dem Krieg einen falschen Gegensatz aufstellen.
Zn allen Verhandlungen über die Militärsachen gehen wir von der Voraussetzung aus, daß der Krieg nur dann entsteht.



(Große fortdauernde Unruhe.)
Präsideut: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Dr. Baumgarte »: Zch sage, wir gehen bei allen Verhandlungen über die Militärsachen von der Voraussetzung aus, daß der Krieg nur dann entsteht, wenn er gerecht und nothwendig ist.
Zst der Krieg gerecht und nothwendig, dann ist die Theilnahme am Krieg nicht bloß erlaubt, sondern Pflicht, dann ist sie ein Gottesdienst.
Es ist seit den Freiheitskriegen der Wahlspruch „mit Gott ''für den Krieg üblich geworden, und er hat einen sehr guten Sinn.
Wenn nun aber die Herren Antragstellerdie Behauptung aufstellen, daß jemand um einer besonderen Weihe willen nicht in eine Berührung mit den Waffen kommen dürfe, auch nicht einmal in eine solche, wie hier der Fall ist, die bloß für den Frieden ist, dann sage ich.


(Große Unruhe im Hause.)
Präsideut: Meine Herren, ich kann wirklich den Zustand nicht fortdauern lassen, indem es mir trotz der Nähe des Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 15.
April 1880.
721 Redners absolut unmöglich ist, ein Wort von dem zu verstehen, was er spricht; ich muß um Ruhe bitten.
Wollen Sie die Verhandlungen abbrechen, dann bitte ich die Vertagung wieder zu beantragen; aber so lange der Herr Redner spricht, muß ich im Interesse der Würde des Hanfes um mehr Ruhe bitten.
Abgeordneter Dr. Baumgarte«: Wenn das Prinzip aufgestellt wird, daß jemand vermöge einer besonderen Weihe, einer besonderen Würde nicht in dieser einfachen, unschuldigen Weise mit den Waffen in Berührung kommen darf, dann, sage ich, ist dem Kriegerstand damit ein Makel der Unheiligkeit aufgedrückt.
Bei dieser Behauptung bleibe ich, und die ist nicht widerlegt worden.
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat sich mit meiner Rede eingehend'beschäftigt, ich muß aber dem Herrn erklären: jeder, der meine Rede aufmerksam liest, wird den Eindruck bekommen, daß es mir ein heiliger Ernst ist mit dem, was ich gesagt habe.
Ich habe mich aber leider dessen überzeugen müssen, daß der Herr Abgeordnete von SchorlemerAlst meine Rede nicht mit derjenigen Aufmerksamkeit gelesen hat, die sie verlangt; die Strafe dafür ist die gewesen, daß er mich absolut nicht verstanden hat.
(Heiterkeit.)
Alles, was er gesagt hat in Beziehung auf meine Rede, trifft mich gar nicht, denn was soll ich machen, meine Herren, mit den Ausführungen, die er über den heiligen Sebastian, sogar über den Zgnatius von Loyola hier angebracht hat
Zch muß diese leichten Scherze und Witze ihrer eigenen Gehaltlosigkeit überantworten; denn mich treffen sie nicht.
Ich habe von Anfang an erklärt, daß ich in dieser Angelegenheit stimmen werde als christlicher Theologe, damit habe ich eine große Verantwortung, das weiß ich, über mich genommen.
Der Herr Abgeorduete Windthorst hat nun gesagt bei der zweiten Lesung: „er (der Abgeordnete Baumgarten) hat eine ganze Reihe anderer Sätze ausgesprochen, von denen ich kaum weiß, wie ein Herr, der sich zur christlichen Theologie bekennt, im Stande ist, sie auszusprechen.
Meine Herren, das ist ein sehr schwerer Vorwurf.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat nicht angeführt, er hat nicht gesagt, was er eigentlich mit diesem Vorwurf meint.
Ich habe privatim mich an ihn gewendet und ihn gefragt, was er mit diesem schweren Vorwurf meine.
Er hat mir versprochen, darüber Auskunft zu geben, das ist aber bisher nicht geschehen.
Zch bin also an mein eigenes Gewissen gewiesen, denn die Zensuren des Herrn Abgeordneten von Schorlemer kann ich absolut nicht gebrauchen.
Zch sage nur, ich habe meine Stellung zu der Sache sehr genau und gründlich überlegt; ich gebe zu, daß der Antrag, der auf Exemtion der Geistlichen von diesen Uebungen lautet, einen gewissen frommen Schein hat, und daß, wer dagegen spricht, einen unfrommen Schein auf sich ladet.
Aber, meine Herren, in der Religion ist Sein und Schein außerordentlich verschieden, es gibt kein Gebiet, wo der Gegensatz zwischen Schein und Sein auf eine so grelle Weise hervortritt.
Zch kann das Prinzip, von welchem aus jener Antrag gestellt ist, nicht für ein christliches, nicht für ein religiöses halten, ich halte es für ein hierarchisches.
Die hier obwaltende Vorstellung von der Weihe ist nicht christlich, sondern magisch; die Vorstellung von dem geistlichen Stande ist nicht evangelisch, sondern hierarchisch.
Zn diesem Sinne glaube ich, mit gutem Gewissen gegen den Antrag stimmen zu können und stimmen zu können für das Gesetz, auch ohne diesen geistlichen Vorbehalt, und indem ich so stimme, bin ich mir bewußt in meiner gewissenhaften Ueberzeugung, die Pflicht eines deutschen Mannes und eines christlichen Theologen erfüllt zu haben.
Präsident: Es liegen zwei Anträge vor auf Vertagung der Debatte von den Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg und Berger.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Debatte ist vertagt.
Wegen der nächsten Sitzung erlaube ich mir folgende Vorschläge zu machen.
Zch schlage vor, dieselbe morgen um 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Liebknecht und Genossen wegen Sistirung des gegen den Abgeordneten Wiemer bei dem königlichen Amtsgericht zu Chemnitz schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
103 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der von uns soeben abgebrochenen dritten Berathung des Gesetzes, betreffend Ergänzungen und Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874; ferner die auf der heutigen Tagesordnung unter Nr.
2 stehende 3.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Or.
Windthorst, Freiherr von Varnbüler, Stellter vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs des deutschen Zollgebiets, und endlich 4.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des §30 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
83 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht; ich stelle sie fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Haseuelever: Zch wollte den Herrn Präsidenten bitten, da ich gehört habe, daß eine ganze Anzahl Amendements zu dem eigentlichen Sozialistengesetz gestellt sind oder gestellt werden sollen, eine Vorlage dieses Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 den Mitgliedern dieses Hauses zu unterbreiten, damit die Amendements mit den Paragraphen verglichen und so die Debatte erleichtert werden kann.
Präsident: Meine Herren, dem wird nichts entgegenstehen.
Zch weiß nicht, ob es möglich sein wird, bis morgen die Drucklegung zu veranlassen; ich glaube aber annehmen zu dürfen, daß bis zu dem Moment, wo wir in die Berathung des Gegenstandes eintreten, eine derartige Vorlage Ihnen gemacht werden kann.
Daß die Amendements der Herren Abgeordneten Hasenclever und Genossen morgen schon im Druck vorgelegt werden, ist selbstverständlich.
Zch schließe die Sitzung.