Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau des Hauses zur Einsicht aus.
Urlaub habe ich ertheilt kraft meiner Befugniß: den Herren Abgeordneten Graf zu Dohna-Finckenstein für 5 Tage, von Batocki bis zum 29. d. Mts.
von Schalscha für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpsennig vom 24. d. Mts.
ab auf 8 Tage wegen dringender Dienstgeschäfte.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Dreyer, vom 26. d. Mts.
ab auf 14 Tage, wegen dringender Amtsgeschäste.
Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch erfolgt nicht; ich erkläre dasselbe für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus dem Reichstag geschiedenen Abgeordneten vr.
Klügmann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Unter der Voraussetzung, daß gegen meinen Vorschlag sich ein Widerspruch im Reichstag nicht erheben wird, möchte ich den Antrag stellen, den Herrn Abgeordneten Dr. Buhl por aeolawationsva zum Schriftführer an Stelle des ausgeschiedenen Dr. Klügmann zu wählen.
Präsident: Die Wahl per ueoiarnatioirsw ist nur dann zulässig, wenn von keiner Seite widersprochen wird.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir werden also per aeolawationew wählen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat vorgeschlagen, den Herrn Abgeordneten Dr. Buhl zum Schriftführer Verhandlungen des deutschen Reichstags.
zu wählen.
Widerspruch gegen diese Wahl erfolgt nicht; ich erkläre also den Herrn Abgeordneten Dr. Buhl per aoelawationsw zum Schriftführer gewählt.
Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung der deutschen Seehandelsgesellschaft (Nr.
101 der Drucksachen).
Wir fahren in der Generaldiskussion fort, und ertheile ich zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Mosle.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, wenn ich es unternehme, in dieser Angelegenheit zu der Vorlage, welche uns die Förderung des Seehandels und der Seeverkehrsinteressen auf Samoa und dem Südseearchipel empfiehlt, zu sprechen, so fuße ich nicht allein darauf, daß in meinem Wahlkreise diese Interessen tonangebend sind, sondern ich glaube auch noch eine ganz persönliche Berechtigung zu haben.
Meine persönliche Berechtigung leite ich ab von der Beantwortung einer Frage, die, wie ich glaube, außer mir niemand im deutschen Reichstag beantworten kann, die Frage nämlich: ist jemand im deutschen Reichstag, der die besten Jahre seines Lebens, die Jahre vom 20. bis 33.
Jahre unter dem Breitegrade von Samoa, in den Tropen auf der südlichen Halbkugel der Erde, zwischen dem Wendekreise des Steinbocks und des Aequators gelebt hat, ist jemand hier anwesend, so will ich sagen, er ist mehr berechtigt, in dieser Angelegenheit aus Erfahrung zu sprechen, als ich es bin.
Und, meine Herren, wenn ich nun hinzufüge, daß diese zwölf oder dreizehn Jahre, welche ich unter den Palmen Brasiliens gewandelt habe, in die Zeit fallen vom März 1848 bis Juli 1861, also in die Zeit, in welcher nach einer kurzen frühlingsartigen Erhebung über das deutsche Volk eine Schmach hereingebrochen ist, wie sie in der Weltgeschichte einem mächtigen Volke sehr selten bescheert gewesen ist, eine Schmach, die mit der verlorenen Scklacht bei Jdstedt beginnend die Deutschen im Auslande nach jenem kurzen Versuch der Erhebung ganz besonders empfunden haben, deshalb ganz besonders empfunden haben, weil alle Ausländer ihnen nicht ersparten, diese Schmach ihnen tropfenund eimerweis wieder und immer wieder zum Verschlucken einzugeben; dann, meine Herren, werden Sie mir auch sicherlich dreierlei als berechtigt zugestehen: einmal, daß ich vor Freude laut aufgejubelt habe, als ich zuerst von dem Gedanken des Reichskanzlers hörte, welcher diese Vorlage hervorgerufen hat; sodann, daß ich den Versuch machen will, Sie für die Annahme dieser Vorlage zu gewinnen, und endlich, daß ich mir anmaße, dabei zu sprechen im Namen meiner Mitleidenden, der tausend und abertausend Deutsche, welche in den Tropen sich aufhalten.
Diesen Deutschen in den Tropen blüht eine neue Aera, denn die Vorlage der Regierung ruft ihnen zu: Deutsche, ihr habt eine Regierung hinter euch, welche eure Interessen kennt, die den Nutzen, den euer Streben, euer selbstisches Streben, dem Vaterlande, wenn dies Streben richtig geleitet wird, bringen muß, kennt, die aber auch gewillt und in der Lage ist, euch zu schützen, wo ihr des Schutzes bedürft, wo das Gute, was euer selbstisches Streben für das Vaterland hat, die Fürsorge des Vaterlands erfordert!
Meine Herren, aus meiner Kenntniß des deutschen Handels und der deutschen Schifffahrt, des deutschen Handwerks und des deutschen Landwirthschaftsbetriebs im Auslands, aus meinem langen erfolgreichen Aufenthalt in den Tropen entnehme ich das Mandat, hier zu sprechen im Namen ungezählter Pioniere deutschen Handels, deutscher Schifffahrt, deutscher Industrie, deutscher Wissenschaft und zuletzt aber nicht zum mindesten auch im Namen der deutschen Missionare aller Konfessionen und namentlich der katholischen.
Alle diese, 122 874 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880. die, wie ich, in den Tropen leben, die des Mittags die Sonne im Norden stehen sehen, während wir sie im Süden sehen, und die des Nachts statt des großen Bären das herrliche Süderkreuz am Himmel erglänzen sehen, alle diese, deß bin ich ganz sicher überzeugt, werden jubeln, wenn sie von dieser Vorlage hören.
Meine Herren, ich bin aber nichts weniger als gewillt, auszuführen, daß ein längerer Aufenthalt in den Tropen nothwendig sei, um diese Vorlage beurtheilen zu können, um ihre Wirkungen richtig schätzen zu können, das sei ferne von mir.
Zch habe es nur ausgeführt, um für mich den Anspruch zu machen- daß ich doch wenigstens vom Augenschein dessen, was in den Tropen vorgeht, berechtigt bin zu sprechen.
Zch kann keineswegs behaupten, daß man in den Tropen gewesen sein muß, um diese Verhältnisse beurtheilen zu können, denn der geniale Staatsmann, welcher uns diese Vorlage gemacht hat, ist selbst niemals in den Tropen gewesen und doch hat sein weiter staatsmännischer Blick sofort erkannt, daß mit Naturnothwendigkeit, meine Herren, ich betone mit Naturnothwendigkeit, das geeinigte Deutschland sich des Treibens und Strebens so zahlreich im Auslande vertretener Deutscher wird annehmen müssen.
Meine Herren, der Reichskanzler und diese Vorlage sie wollen keineswegs die rein selbstischen und persönlichen Zwecke, welche die Kaufleute im Auslande verfolgen, unterstützen, nein, meine Herren, sie wollen nur das Gute, was dieses Streben der Deutschen im Auslande für das Vaterland in so reichem Maße niit sich führen kann, ausbeuten, und, meine Herren, darin folgen sie dem Gedanken unseres großen patriotischen Dichters, der schon Ende des vorigen Jahrhunderts das sehr richtig bezeichnet hat, indem er über den Kaufmann schreibt und den Kaufmann schildert.
Friedrich von Schiller sagt am Schluß seiner Schilderung „Der Kaufmann '': Euch Ihr Götter, gehöret der Kaufmann, Güter zu suchen geht er, doch an sein Schiff knüpfet das Gute sich an.
Nur allein dieses Gute, welches sich an das Schiff und die Thätigkeit des Kaufmanns anknüpft, will die Vorlage schützen, das ist was den Reichskanzler veranlaßt hat, als das Haus Godeffroy gebrochen war, nach einer Gesellschaft zu suchen, die das Gute, was da geschaffen war, in die Hand zu nehmen geeignet ist, um es der Nation zu erhalten.
Es ist radikal unrichtig, wenn der Abgeordnete Bamberger sagt, der Reichskanzler habe nach einem zahlungsunfähigen Hause gesucht, es zu unterstützen.
Hier von dieser Stelle aus haben wir gestern vom Herrn Staatssekretär Scholz gehört, daß die Reichsregierung das nicht gethan hat, daß vielmehr die Reichsregierung es gewesen ist, die die Leiter der jetzigen neuen Gesellschaft zu sich gerufen und ihnen gesagt hat: Wir wünschen, daß die allgemeinen deutschen Interessen auf Samoa geschützt werden, und was muß die Regierung thun, um euch die Erfüllung dieses Wunsches zu erleichtern.
Das ist ein radikaler Unterschied.
Das gerade Gegentheil von dem Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Bamberger als das Motiv der Regierung bezeichnet hat.
Dieser Unterschied entscheidet aber Alles.
(Zwischenrufe.)
Za, ich werde noch weiter darauf zurückkommen, lassen Sie mich nur noch zunächst auf das Schillersche Wort zurückkommen.
Derselbe sängt an: „Euch Ihr Götter, gehöret der Kaufmann.
Darin, meine Herren, in diesem Ausspruche liegt auch die Erklärung der Katastrophe, welche das früher hochangesehene alte deutsche Handelshaus Godeffroy getroffen Hat, ein tragisches Schicksal, denn es ist viel leichter zu ertragen, niemals eine solche Stellung innegehabt zu haben und mittellos zu sein, als eine Stellung, wie sie das Haus Godeffroy eingenommen hat, zu verlieren.
Die Herren Z. C. Godeffroy und Compagnie, deren Firma lange Zahre Hindurch, Hunderte von Zähren einen guten Klang gehabt hat, sind gefallen!
Wir haben hier nicht zu untersuchen, ob mit oder ohne ihre Schuld, und es sei ferne von mir, hier einen Makel auf sie werfen zu wollen, im Gegentheil, meine Herren, erinnere ich mich da des milden warnenden Wortes des Heilandes: gni sine pseeuto ost vostruw, xriiuus in illos lapiäoin mittat.
Zch werde mich nicht weiter damit beschäftigen, nicht darauf eingehen, wie der Herr Abgeordnete Bamberger das leider hat, aber das kann ich mir nicht versagen, Ihnen vorzulesen, was ein Abgeordneter im vorigen Jahre bei der Verhandlung über den Samoafreundschaftsvertrag über dieses selbe Haus gesagt hat.
Da sagt ein Herr Abgeordneter: Zm übrigen, meine Herren, kann der deutschen Kaufmannschaft und namentlich den vielgeschmähten Seestädten, besonders Hamburg, welches als die verhärtetste der Seestädte hingestellt wird, von der Regierung kein glänzenderes Zeugniß hingestellt werden, als in diesem Aktenstück geschehen ist, und man muß in der That erstaunen, daß jetzt noch das Wort ergriffen werben kann, um die Regierungsinterventionen in der Form der Kolonialpolitik zu befürworten, wenn man sieht, was ungeschoren von Negierungseinmischung die deutschen Kaufleute in jenen entfernten Gegenden durchzusetzen im Stande gewesen sind, wie das Haus Godeffroy und Compagnie und einige andere.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete, der dies gesagt hat, ist der Herr Abgeordnete für Bingen, Herr Dr. Bamberger, (hört!
hört!
rechts) derselbe Abgeordnete, der uns gestern gesagt hat, er hätte damals schon gewußt, daß das Haus Godeffroy seit langer Zeit auf schwachen Füßen stände.
Meine Herren, wenn ein Abgeordneter weiß, daß ein Haus auf schwachen Füßen steht, so schlecht operirt, wie der Herr Abgeordnete Bamberger das Haus gestern geschildert hat und es dann im deutschen Reichstag als Zierde der deutschen Kaufmannschaft hinstellt, wie hier geschehen ist, welches der Reichsintervention nicht bedarf, das ist doch ein bischen stark und außerordentlich schwer zu glauben.
Mir scheint, der Herr Abgeordnete hat gleich nachher gehört, daß es gar nicht glänzend mehr mit dem Hause Godeffroy steht, wie er behauptet, und weiß er sich nur nicht mehr genau des Zeitpunktes zu erinnern, wann er diese Berichtigung gehört hat.
Meine Herren, wir haben uns garnicht mit dem Hause Godeffroy zu beschäftigen, die Vorlage hat mit dem Hause Godeffroy garnichts zu schaffen, es kann das nicht oft genug wiederholt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch kann aber, da nun einmal so manches über das Haus gesagt ist, doch nicht unterlassen, dem Reichstag mitzutheilen, was die Hamburger Börsenhalle vom 16.
April in dieser Beziehung veröffentlicht.
Sie sagt: Hamburg, den 16.
April.
Z. C. Godeffroy und Sohn.
Wie wir aus zuverlässiger Quelle vernehmen, ist es den sich für die Angelegenheiten der Firma Zoh.
Ees.
Godeffroy und Sohn interessirenden Herren Senator A. Tesdorpf, Alb.
von Ohlendorfs, Albrecht O'Swald und Oskar Ruperti gelungen, eine Vereinbarung mit sämmtlichen Gläubigern der genannten Firma herbeiführen, nach welcher dieselben einer unter Mitwirkung jener Herren vorzunehmenden allmähligen Abwickelung auf außergerichtlichem Wege zugestimmt haben.
Also die Herren sind augenblicklich in einer Lage, daß man eigentlich nicht mehr von ihnen sagen darf, daß sie bankerott sind.
Ich wünsche dem Hause, daß diese Abwickelung Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880.
875 eine günstige sein möge und wünsche noch mehr, daß es ihrer Ausdauer und ihrem Fleiße, daß es dem alten Herrn wie seinen Söhnen gelingen möge, im Laufe der Zahre, es werden lange Zahre dazu gehören, dahin zu kommen, wohin ein ehrlicher Kaufmann, dem solch ein Unglück passirt, zu kommen wünscht, daß sie ihre Schulden nachbezahlen, und mit Hilfe ihrer Verwandten und Freunde in den Stand gesetzt werden, ihre Gläubiger ganz zu befriedigen, ich hoffe, daß dieser Fall eintreten wird.
Meine Herren, dann kommt der Herr Abgeordnete Bamberger Eingangs seiner Rede natürlich sogleich auf die Mittel der Steuerzahler.
Alles, was die Regierung thut, was Sie, meine Herren, im Budget an Mitteln bewilligen, kommt aus den Mitteln der Steuerzahler.
Es ist aber faszinirend, wenn gefordert wird, was man nicht gleich bewilligen will, dann zu sagen, es handle sich um die Mittel der Steuerzahler und der pater kawiiias könne dies und das nicht verantworten, das bestrickt das große Publikum; aber eigentliche Bedeutung hat es sonst gar nicht.
Wir bewilligen für dieselben Zwecke, für welche die Regierung jetzt die sehr beschränkte und verklausulirte eventuelle Zinsgarantie für die neue Gesellschaft fordert, weit größere Mittel in Form der Ausgaben für unsere Kriegsschiffe, die wir aussenden, für das Konsularkorps, welches wir unterhalten, und von dem ich gerade, wie der Herr Abgeordnete Bamberger wünsche, daß es rascher größer wird, daß die sehr unzweckmäßigen kaufmännischen Konsuln, die, wie der Herr Abgeordnete Bamberger ganz richtig hervorgehoben, heut nur ein schädlicher Nothbehelf sind, weil sie zugleich Kaufleute sind, und als Kaufleute Konkurrenten sind von denjenigen ihrer Landsleute, die sie im Namen der Regierung vertreten sollen.
Deshalb hat England überall und ebenso Frankreich und die Vereinigten Staaten, auch Rußland, Italien und Schweden, teilweise Länder, die viel weniger leisten können wie wir, deßhalb habendieseStaaten überallihrekaufmännischenKonsuln abgeschafft und durch Berufskonsuln ersetzt.
Bei uns geht das aber wie alles immer sehr langsam vorwärts, ich bin jetzt 10 Zahre im Reichstag, ich glaube, es ist keine ReichstagSitzung hingegangen, in welcher ich nicht gepredigt habe, die kaufmännischen Konsuln sollen mehr den eousules wisst Platz machen; jedes Zahr bewilligt die Regierung ein oder zwei Konsuln, aber das ist ein Tempus, welches unseren Mitteln durchaus nicht entspricht.
Zch stimme vollständig dem bei, was der Herr Abgeordnete Bamberger darüber gesagt hat, daß es mißlich ist, wenn ein Konsul zugleich Kaufmann und zugleich Konkurrent derjenigen ist, die er schützen muß, und auf Samoa ist jetzt auch Abhilfe geschaffen.
Was er dann aber gesagt hat darüber, daß die Motive ungerechtfertigter Weise die englisch-ostindische Kompagnie und die niederländische Handelsgesellschaft welche er mit einem sehr guten holländischen Accent Maatchappeyj nennt, der beweist, daß er lange in Holland gewesen ist das hänge nicht zusammen mit der heutigen Vorlage: ja, meine Herren, ganz identisch dasselbe ist es natürlich nicht und man kann immer sagen, das ist ja ganz was anderes, aber die Tendenz, die dazu geführt hat in England, Holland und früher auch in Deutschland bei den Einzelstaaten, dergleichen zu unterstützen, wie hier von der Neichsregierung unterstützt werden soll, die Tendenz ist ganz dieselbe und es steht auch in der Vorlage der Reichsregierung ganz deutlich, daß die holländische Handelsgesellschaft nicht immer gute Geschäfte gemacht hat.
Sie hat auch sehr große Krisen durchlebt.
Aber, meine Herren, was sie immer und immer dem Staate Holland gebracht hat, das ist der kolossale indirekte Vortheil, den die Handelsbewegung hervorgebracht hat und durch welche zahlreiche Volksklaffen beglückt und wohlhabend wurden.
Das ist es, der indirekte unberechenbare große Nutzen ist es, den die Reichsregierung schützen will, und dazu sollte das deutsche Volk nicht im Stande sein, jährlich 300 000 Mark eventuell herzugeben, nämlich nur dann, wenn die Gesellschaft schlechte Geschäfte macht
Eine Gesellschaft, an deren Spitze Männer stehen, die das, was sie leisten können, doch wohl hinreichend dokumentirt haben auch dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber, behaupte ich daß sie verstehen und daß sie wissen, was sie thun können und wollen.
Die Herren Hansemann und Bleichröder und Hardt und andere wissen das ganz genau, und es ist in den Statuten der Handelsgesellschaft durchaus nicht gesagt, daß sie auf dieselbe Art und Weise und auf demselben Wege, auf dem die Herren Godeffroy keinen Erfolg gehabt haben, nun diese Aktiengesellschaft arbeiten lassen müssen; im Gegentheil, im tz 2 der Statuten steht expreß, daß sie außer diesen Samoageschäften alle möglichen Handelsgeschäfte und Seehandelsetablissements in der ganzen Welt errichten können.
Zch will hier nicht inauguriren, will auch nicht behaupten, daß die Gesellschaft unter allen Umständen verdienen wird, es kann sein, daß sie zehn Zahre lang gar nichts verdient, aber daß schließlich diese Gesellschaft, wenn sie richtig geleitet wird, für unser Vaterland ein großer Segen sein wird, das, meine Herren, glauben Sie mir, das glaube ich Zhnen aus Erfahrung, aus der Erfahrung, die sich in allen Ländern der Welt bestätigt hat, in Aussicht stellen zu können.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat uns gestern erklärt, er würde auf die Einwendungen des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger näher eingehen, ich habe auch gehört, daß das heute seine Absicht ist, mich würde es sehr weit führen, wenn ich alle Details, alle unrichtigen Schlüsse des Herrn Abgeordneten Bamberger widerlegen wollte, denn ich habe Zhnen noch sehr viel zu sagen.
Zch will nur auf einzelne Theile eingehen, wo er zum Beispiel sagt: ja, der ganze Werth in Summa der aus 4 Millionen zu Buch steht, ist keine ich weiß nicht mehr genau 700 Mark oder so etwas werth, und dann über Buchwerth spricht ja, wenn ein Abgeordneter, wie der Herr Abgeordnete Bamberger, fragt, was der Buchwerth ist, dann bin ich von vornherein im Mißtrauen, denn er muß das wissen.
Buchwerth ist derjenige Werth, mit dem etwas zu Buche steht.
(Heiterkeit.)
Za, nun kommt das weitere und der Herr Abgeordnete Bamberber weiß so gut wie ich, daß der Kaufmann als Buchwerth denjenigen Werth jedes Zahr in seine Bücher zu schreiben hat, den er selbst nach gewissenhafter Abschätzung des Werthobjektes demselben beimißt.
Das ist der Buchwerth und wenn ein so ausgemittelter Buchwerth in den Büchern der alten Gesellschaft gestanden hat, so ist das ganz richtig.
Zch glaube durch das Handelsgesetzbuch wird das auch so vorgeschrieben, und wenn ich auch darin irren sollte, so ist es jedenfalls bei uns in Bremen durch das Einkommensteuergesetz vorgeschrieben.
Wenn ich heute hundert Aktien irgend einer Aktiengesellschaft zu pari kaufe und muß in vierzehn Tagen meinen Abschluß machen und die Aktien stehen dann 70 Prozent oder 120, so bin ich verpflichtet, in meinem Abschluß die Aktien zu 70 oder 120 Prozent anzusetzen.
Das nennt man Buchwerth.
Dann, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, ihn persönlich treffe der Vorwurf nicht, der vom Herrn Regierungskommissar erhoben sei, wegen der unrichtigen Beurtheilung, welche die Vorlage in der Presse erfahren hätte.
Er behauptet, wenn die Regierung genügend von dem Sachverhalt aufgeklärt wäre, so würde sie uns diese Vorlage nicht gemacht haben, und fügt hinzu: die Regierung sei ins Zeug gegangen, ohne die Dinge zu kennen.
Nun, meine Herren, das ist doch ein bischen stark.
Erstlich will ich gerne zugeben, daß der Herr Abgeordnete Bamberger nicht für Zeitungen schreibt, aber seine gestrige Rede wird den Blättern so viel Anhaltspunkte geben.
Gift über diese Sache auszugießen, daß sie viel nachtheiliger wirkt, als einer der beregten Leitartikel.
Dann aber der Regierung zu sagen, sie sei nicht unterrichtet, sie mische sich in 122 876 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880.
Dinge, die sie nicht kennt, das, meine Herren, ist für mich so stark, daß ich nicht übernehmen will, die Regierung zu vertheidigen, das wird sie selber thun, und voll dazu im Stande sein.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Bamberger, er wäre eigentlich —und das alles, um die Vorlage zu bekämpfen, disponirt gewesen, diese Vorlage günstig zu betrachten, denn er habe manche bissige Anspielungen darüber gehört, daß er nur den Handel hier vertrete.
Meine Herren, ich habe nie gehört, daß jemand dem Herrn Abgeordneten Bamberger vorgeworfen hat, den Handel zu vertreten, man hat ihm vorgeworfen, ungerechterweise vorgeworfen, daß er bloß die Bankiers vertrete, den Aklienschwindel und die Berliner Börse, aber den reellen Handel, das habe ich niemals gehört, den bekämpft Niemand.
Sehr angenehm war mir seine Deklaration darüber, daß die Kolonialpolitik nicht den Ansichten des Freihandelsprinzips widerspreche; aber er steht mit dieser Ansicht ziemlich allein, denn die Masse der Freihändler ist gegen Kolonialpolitik noch viel mehr eingenommen, als gegen die Zolltarifgesetzgebung.
Za, meine Herren, Sie werden noch andere Redner nach mir hören, freihändlerische Redner, und Sie werden dann über die Kolonialpolitik auch etwas vernehmen, was meine Behauptungen rechtfertigt; es freut mich aber, daß der Herr Abgeordnete Bamberger diese Deklaration gemacht, denn es ist nachgerade nöthig, daß unser Volk weiß, daß die Kolonialpolitik mit dem Freihandel nichts zu thun hat.
Es sind merkwürdigerweise alle Professoren Freihändler.
Das kommt daher, weil auf dem Katheder immer der Freihandel gepredigt wurde seit 40 bis 50 Zähren, und was einem von Zugend auf eingebläut wird, das bleibt zuletzt fest sitzen, und deshalb halte ich es für wünschenswerth, daß diese Deklaration hier gegeben ist.
Nun, meine Herren, komme ich auf einen Punkt, wo der Herr Abgeordnete Bamberger behauptet hat: „am Schluffe der ersten Berathung des Freundschastsvertrages mit Samoa 1879, so sagt der Bericht in der „Nationalzeitung '', „ging ich zu den Ministern von Bülow und von Stosch, und ersterer, nämlich Herr von Bülow, sagte, er wünsche, daß uns Kapitän Zembsch möglichst wenig von seinen Reiseabenteuern erzähle, weil sonst das Reich jene Plantagen erwerben müsse.
Herr von Stosch und Herr Zembsch hatten geschwiegen und bestätigten also stillschweigend, daß die Vorlage schon zu drei Viertel fertig war.
Nun habe ich freilich nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Bamberger das gesagt hat.
Zch habe gehört, daß Herr Abgeordneter Bamberger gesagt hat, er sei ins Lesezimmer gegangen und hätte da die Herren von Bülow und von Stosch gesehen, hätte ihnen so etwas gesagt, und dann hätten sie nichts gesagt, sondern gelächelt, von Herrn Zembsch habe ich gestern aus Herrn Bambergers Munde nichts vernommen.
(Zurufe.)
Wenn ich mich darin irre das Stenogramm steht mir noch nicht zur Verfügung, so nehme ich meine Behauptung zurück.
Aber damit, daß der Herr Abgeordnete Bamberger heute behauptet, unsere Vorlage sei damals schon drei Viertel fertig gewesen, damit ist ein Beweis nicht geliefert, daß das wirklich der Fall gewesen sei.
Das ist eine Hypothese, die er aufstellt, weiter nichts.
Er fährt dann fort, das Haus Godeffroy hätte in Hamburg, wie vielfach versichert wird, längst nicht mehr die alte Stellung; er spricht von der Verbindung der Norddeutschen Bank und Norddeutschen Zeitung, und von Herrn Senator Godeffroy, der an der Spitze der Norddeutschen Bank stehe, und sagt dann selbst, es ist ein falsches Gerede, hat aber doch für nothwendig gesunden, es zu erwähnen und bemühte sich überhaupt, soweit ich es habe beurtheilen können, das Haus Godeffroy, das er im vorigen Zahre so außerordentlich herausgestrichen hat, in diesem Zahre recht schlecht zu machen.
Zch habe schon erwähnt, daß er behauptete, der Herr Reichskanzler suche sich zahlungsunfähige Häuser heraus und er sagt dann, weshalb nicht ein anderes zahlungsunfähiges Haus genommen würde, nämlich das Haus Pustau u. Co. in China.
Aber, meine Herren, das ist ein himmelweiter Unterschied.
Pustau helfen, und uns diese Vorlage unterbreiten.
Pustau u, Co. in China sind einfache Kaufleute gewesen; es gibt kein öffentliches Interesse, diese zu unterstützen, bei der Godeffroy'schen Unternehmung, die notabons selbst gar nicht unterstützt wird, da hat nicht im mindesten das Interesse der Kaufmannsfirma die Sache entschieden, sondern die vielen Schritte, die die Regierung in und auf Samoa bereits gethan hat und das Votum des Reichstags, welches im vorigen Zahre den Samoavertrag angenommen hat.
Da handelt es sich darum, England und Amerika nicht feindlich, sondern freundlich und versöhnend, aber doch fest entgegenzutreten, und da ist die höchste Politik unseres Auswärtigen Amtes mit dieser Frage verzwickt, und diese höchste Politik ist es ganz allein, welche verantworten kann, daß wir im Reichstag unsere Säckel ziehen und aus den Mitteln der Steuerzahler, wie es der Reichskanzler fordert, die 300 000 Mark jährlich bewilligen.
Aber dieser Grund ist so stark, daß ich begierig bin, zu sehen, wie viele Herren zu Herrn Dr. Bamberger und seinem Doktrinarismus stehen und diese Mittel dem Reichskanzler und Leiter der Auswärtigen Angelegenheiten, dem wir so viel zu verdanken haben, verweigern werden.
Der Herr Abgeordnete Bamberger fährt dann fort und sagt, ganz richtig, das Haus Godeffroy ging nicht an den Südseegeschäften, sondern an den in den 70er Zähren betriebenen Bergwerksspekulationen zu Grunde.
Za, meine Herren, das spricht doch aber für und nicht gegen die Vorlage.
Zch weiß nicht, woran das Haus Godeffroy zu Grunde gegangen ist, aber das weiß ich auch, daß es an seinen Südseeunternehmungen nicht zu Grunde gegangen ist, denn diese haben sich, soweit ich unterrichtet bin, zwar nicht sehr gut, aber doch ganz anständig rentirt, und es liegt in der Natur des schwierigen Plantagenbetriebes, deren Schwierigkeit ja auch der Herr Abgeordnete Bamberger hervorgehoben hat, daß sie sich erst nach und nach rentiren, und es wird erst dann, wenn der volle Ertrag da ist, davon gesprochen werden können, ob die Unternehmungen sich rentiren, oder nicht.
Meine Herren, die kaufmännischen Unternehmungen, besonders über die See hinaus, die entscheiden sich nicht, wie die Berliner Börsengeschäfte, von einem Tage zum anderen; der überseeische Kaufmann muß sein Geld Zahre lang riskiren, der Plantagenbesitzer, er muß darauf gefaßt sein, Zahre lang keine Erträge zu haben, bis einmal das Füllhorn des Erfolgs über ihn ausgegoffen wird, und wenn Schiller sagt, Euch, ihr Götter, gehört der Kaufmann, so hat er sehr recht, man sieht immer nur die, welche vom Glück begünstigt sind, von den anderen vielen wird nicht gesprochen.
Diese Unternehmung ist auch keineswegs ohne Risiko, im Gegentheil, ich halte es für wahrscheinlich, daß sie sich im ersten Jahr nicht rentiren wird, aber ich bin dennoch der Meinung, daß die Patrioten, welche sich an diesem Aktienunternehmen betheiligt haben, im Lause der Zeit kein schlechtes Geschäft machen werden; jedenfalls wird das Vaterland, das gemeinsame Interesse, das wir vertreten, einen Nutzen von diesen Unternehmungen ganz sicher haben und wahrscheinlich einen sehr bedeutenden.
Herr Dr. Bamberger sagt, man habe die Aktien sehr klein gemacht, damit sie auch der kleine Mann erlangen kann.
Das ist wieder unrichtig, die Aktien lauten auf 1000 Mark, und ich frage Sie, ist das klein oder groß zu nennen.
Nach meiner Meinung sind Aktien von 1000 Mark eher ungewöhnlich groß zu nennen.
Meine Herren, er hat dann auch davon gesprochen, man hätte das Haus Godeffroy Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880.
877 die Könige der Südsee genannt, hat das dann zusammengeworfen mit König Stephan und dann gesprochen von dem Fidschiadreßkalender, der ihm zugeschickt worden ist, und von dem Kolonel Steinberger.
Meine Herren, wenn der Abgeordnete Bamberger das gethan hat, um in die lange Rede, mit der er uns unterhalten hat, Oasen hineinzuwerfen, an denen wir uns ergötzen können, und wieder Much zum Weiterhören trinken können, dann habe ich nichts dagegen. '
Er hat in dieser Hinsicht eine große Fertigkeit, die ich jedem Redner wünschte; denn man wird dadurch in den Stand gesetzt, leichter zuzuhören; aber eine Bedeutung haben alle diese Bemerkungen gar nicht.
Auch hat er gedroht, namentlich beschweren sich die Kapitäne über die Kontrolle, welche von den Konsuln ausgeübt werde, und einige Handlungshäuser erklärten, wenn diese Verhältnisse nicht aufhörten, würden sie gezwungen sein, in Zukunft unter fremder Flagge zu fahren.
Meine Herren, das ist so ein „freihändlerisches on äit '', was immer wieder vorkommt, man behauptet von den deutschen Rhedern, sie würden, wenn die Regierung Maßregeln träfe, die ihnen nicht gefielen, die Flagge wechseln und irgend eine andere Flagge nehmen.
Nein, meine Herren, das ist eine Behauptung, die wohl aufgestellt werden kann, aber der ich doch ganz entschieden entgegen halten möchte die Behauptung, daß die deutschen Rheder noch lange nicht so international sind, daß sie an dergleichen auch nur denken, daß sie die deutsche Flagge, die sie eben bekommen haben, deren Besitz sie stolz macht, nicht gegen eine andere vertauschen, weil ihnen kleine Unbequemlichkeiten bevorstehen, und andere Herren Abgeordnete die das früher auch behauptet haben, bei anderer Gelegenheit, mögen sich jucken, wenn es sie kratzt.
Meine Herren, der Abgeordnete Bamberger sagt dann weiter, das Haus Godesfroy habe allerdings das Verdienst, die Kokosnüsse unausgepreßt nach Europa hinübergeschickt zu haben, und führt dann aus, das sei aber auch das einzige Bedeutende; die Baumwollenkultur werde nur in sehr geringem Maße betrieben und die Einfuhr in diese Länder bestehe nur aus den nöthigen Lappen, um die Lenden zu bedecken.
Meine Herren, so ist es nicht, ich nehme an, daß auch seitens der Regierungsvertreter dem widersprochen wird; aber ich will Ihnen wenigstens einiges anführen: Die Kultur auf diesen Znseln wie überhaupt unter den Tropen kommt nicht immer sofort dazu, einen ausreichenden Ertrag zu liefern.
Die Kokospalmen bedürfen allerdings fünf Zahre, ehe sie überhaupt tragen, und vielleicht sieben Zahre, ehe sie in das stärkste Erträgniß kommen Was geschieht nun aber inzwischen
Zugleich mit diesen Kokospalmen, die ganz klein gepflanzt werden, baut der Pflanzer Baumwolle, und zwar in nicht geringem Maßstabe; Baumwolle ist eine der dankbarsten tropischen Pflanzen.
Baumwolle gibt zweimal im Zahre einen Ertrag, einmal im Mai, einmal im Okwber oder November, glaube ich; diese Baumwolle, die auf Samoa gezogen wird, ähnelt der SeaZslandbaumwolle, welche die beste amerikanische Baumwolle ist, die überhaupt existirt.
Es ist allerdings nicht lauter Sea-Zslandbaumwolle, welche in Samoa geerntet wird, sondern es kommt auch die andere rauhe, sogenannte Kidneybaumwolle vor, welche mit der Baumwolle von Peru und Chili konkurrirt.
Nun, meine Herren, diese Baumwollenpflanzen geben zweimal jährlich während der fünf Zahre, während welcher die Kokospalmen wachsen, einen Ertrag, der hinreicht, um die Kosten zu bezahlen.
Nach den fünf Zähren sind die Kokospalmen so hoch und so stark bekrönt, daß die Sonne nicht mehr hinreichend durchdringen kann, die Baumwollpflanzen gehen zu Grunde und es bildet sich unter den Palmen ein kumus, eine saftige Wiese entsteht von selbst, wie sie unsere deutschen Landwirthe gar nicht besser wünschen können, ohne allen Dünger, ohne Wasser, lediglich durch den Niederschlag der Kokospalme und durch den Schutz vor tropischer Sonne, den die Kokosbäume geben.
Wenn die Bäume groß sind, kann darunter Viehzucht getrieben werden, und das wird geschehen.
Die Baumwolle wird dann an anderen Stellen gepflanzt und die Prozedur beginnt von neuem.
Klein sind die Znseln allerdings, aber hinlänglich groß genug, um bei einem richtigen Betrieb das ist bei allen kaufmännischen Unternehmungen nothwendig einen sehr guten Ertrag zu liefern, und wir dürfen vertrauen, daß nicht der rumänische Eisenbahndirektor, wie Herr Bamberger sagt, an die Spitze der Gesellschaft berufen wird, er ist auch jetzt nur dazu berufen, um die Schreibereien zu erledigen, die die Gesellschaft hat, das kann ich Herrn Bamberger sagen, er braucht nicht bange zu sein, es kommt kein Direktor der rumänischen Eisenbahngesellschaft, sondern ein ganz sachverständiger Mann an die Spitze dieser Gesellschaft, die, wenn sie.
richtig geleitet wird, einen guten Ertrag sicher gewähren wird.
Außer Baumwolle gedeihen Kaffee und Zucker und überhaupt alle Kolonialwaaren auf Samoa, und diese australischen Znseln sind groß genug, um uns Reichthum zuzuführen, an den wir noch gar nicht denken.
Zch werde Zhnen nachher noch einen Brief vorlesen, den ich von einem Vertreter der deutschen Wissenschaft, der auf ein Stipendium der Humboldtstiftung in diesem Augenblick Polynesien bereist, vor einigen Lagen empfangen habe.
Dieser Brief war geschrieben, ehe irgend etwas bekannt war von der Fallite des Hauses Godesfroy, natürlich auch ehe etwas bekannt war von der Intervention des Herrn Reichskanzlers, und dieser Brief richtet sich an mich als Bremer und als Kaufmann mit der Bitte, mein Geld herzugeben, um auf Samoa dasselbe zu thun, was jetzt die Aktiengesellschaft da thun will.
Zch werde diesen Brief verlesen, ich kann den Namen nennen, er ist von Dr. Finsch.
Zch kann auch noch Briefe von dem Vorstande eines Missionats und Briefe aus Newyork verlesen, die ich heute Morgen empfangen habe, und Sie werden meine Ansicht in allen diesen Briefen bestätigt finden.
Dann sagt Herr Abgeordneter Bamberger: ja, die Importe, die nach Samoa von Godesfroy und anderen Häusern geschickt werden, bestehen zu 78 Prozent aus englischer Waare.
Natürlich, weil der Handel zuerst von den Engländern in die Hand genommen ist und weil sich die Konsumenten an die englischen Waaren gewöhnt haben.
Man weiß sehr gut, daß der deutsche Handel überall, wo er hinkommt und versucht, den englischen Handel zu verdrängen, sich zunächst doch auch des englischen Handels mitbedienen muß.
Zch will Zhnen ein Beispiel hierfür geben.
Zn Brasilien, wo der Handel von den Engländern und den Deutschen seit langer Zeit zugleich betrieben wird und wo z.
B. deutsche Messer und Gabeln, die von Remscheid kommen, massenweise vertrieben werden, müssen diese deutschen Messern und Gabeln noch heute mit englischen Firmen bezeichnet werden.
Es geht nicht anders.
Za, weshalb
Weil der Konsument im Innern Brasiliens nicht nach Rio de Zaneiro schreibt: schicken Sie mir 100, 1000 Dutzend gute Messer und Gabeln, nein, er schreibt, schicken Sie mir so und so viel Dutzend Messer und Gabeln mit der Firma Dogson oder dergleichen, woran er von jeher gewöhnt ist.
Diese englischen Firmen, deren Namen sich auf den deutschen Messern und Gabeln finden, existiren schon garnicht mehr, und doch wird es in England gerade so gemacht, wie in Deutschland.
Auch die Engländer gebrauchen den fiktiven Namen, die Firma, welche nicht die ihrige ist, die sogar nicht mehr existirt.
Diese 78 Prozent englische Waaren werden mit jedem Zahr weniger werden, und sie werden jedes Zahr mehr von deutschen Waaren ersetzt werden, und es wird die Zeit kommen, wo die Deutschen, wenn Sie, meine Herren, jetzt die Vorlage annehmen und die Deutschen in ihrem mühsam errungenen Besitz lassen, auch die deutsche Industrie vielmehr beschäftigen werden, als bisher der Fall gewesen ist.
Dann behauptet der Herr Abgeordnete Bamberger, von verschiedenen Seiten fei versucht worden, die Samoaner unter englisches oder amerikanisches Protektorat zu bringen, 878 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880. beide Regierungen hätten es aber jedesmal abgelehnt, dieses Protektorat anzunehmen.
Nun will ich Ihnen wieder vorlesen, was im vorigen Zahre bei Behandlung des samoanischen Vertrages ein Abgeordneter über diesen Punkt über die Engländer und Amerikaner gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete sagt: Aber, meine Herren, ich muß noch einmal ernstlich auf die Sache zurückkommen.
Das Endziel dieses ganzen Vertragsverhältnifses geht offenbar daraus hinaus, daß Deutschland bemüht ist, sich dagegen zu wehren, daß andere Staaten diese Territorien, auf welchen deutscher Fleiß und deutsche Geschicklichkeit seit 30 Zähren mit Erfolg gearbeitet haben, sich einverleiben und ich kann diesem Bestreben nur meine vollständige Zustimmung ertheilen.
Auch ich sagte der Abgeordnete Bamberger, denn er war es auch ich glaube, daß wir ein hervorstechendes Interesse daran haben, zu verhüten, daß Amerika oder England sich hier als Kolonialmächte festsetzen und, wie das natürlich ist, die Deutschen dann schädigen möchten.
Wie wollen Sie das nun zusammenreimen damit, daß England und Frankreich es abgelehnt haben, wie der Herr Abgeordnete Bamberger heute behauptet hat.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat denn auch gesagt, die Fijinseln hätten England 40 000 Pfund gekostet, brächten aber nur rund drei- bis vierhundert Pfund auf und kosteten jährlich 35 000 Pfund, da müßten die Engländer also großen Schaden haben.
Glauben Sie, meine Herren, denn nun wirklich, daß England so dumm ist, eine Annexion nach der andern im Auslande zu erwerben, wenn das richtig wäre, was der Herr Abgeordnete Bamberger sagt
Unzweifelhaft sind es in dem vorliegenden Fall nur die direkten Erscheinungen, die hier zur Beurtheilung gezogen sind, aber den indirekten Nutzen, den das ganze davon hat, der mit solchen Kolonien verbunden ist, ist es, der diese direkten Schäden vollständig ausgleicht und ins glänzendste Gegentheil ver wandelt.
Zch will Zhnen ein Beispiel von uns sagen.
Der kleine Staat Bremen hat einen großen Hafen mit drei großen Bassains, die ihm zusammen 50 Millionen Mark kosten.
Diese drei großen Bassains bringen nicht allein nichts auf, sondern siekosten in jedemZahrnoch eine große Menge Geld zu ihrerUnterhaltung nach Abzug der Einnahmen; aber trotz alledem können Sie jeden Bremer fragen, wen Sie wollen, und er wird Zhnen sagen, daß die 50 Millionen zu Nutz und Frommen Bremens ausgegeben sind und daß Bremen niemals das geworden wäre, was es heute ist, wenn es sich gescheut hätte, diese indirekten Ausgaben zu machen.
Das Sparen bei direkt unproduktiven Ausgaben ist ja gerade der verkehrte Weg, der allerverkehrteste Weg, den die Freihändler immer empfehlen, weil sie stets nur nach dem direkten Vortheil suchen.
Der indirekte Vortheil ist das, was England, Holland, Belgien und die Vereinigten Staaten von Amerika groß und reich gemacht hat.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Bamberger von Marineoffizieren, was gestern schon erwähnt ist: es sind einzig und allein die Konsuln des Hauses Godeffroy, die hier berichten.
Za, meine Herren, das ist auch nicht richtig; es sind nicht allein die Vertreter des Hauses Godeffroy, die berichten, sondern die Berichte kommen auch von anderer Seite, sowohl an die Kapitäne wie an die Regierung.
Zch habe Zhnen vorhin gesagt, daß ich Zhnen einen Brief vorlesen würde von einem Mann, der mit dem Hause Godeffroy nichts zu thun hat, er ist von dem Landsmann des Herrn Abgeordneten Bamberger, dessen Robinsonade er im vorigen Zahre erwähnt hat, dem Herrn Hernsheim auf Zaluit, einem der ersten Kaufleute, nicht auf den Samoainseln, sondern auf den Marschallsinseln, sehr freundlich aufgenommen, wie er berichtet.
Glauben Sie, daß diese Herren ein Schloß vor dem Mund haben, es sind deutsche Kaufleute und Konsuln, welche diese Berichte geben, es ist ihre Pflicht, diese Berichte zu geben, und die Regierung kennt diese Berichte sehr gut.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Bamberger von dem Konsul Weber: Ich glaube, daß der Konsul Weber selbst, der ein sehr fähiger Mann sein soll, bona tiäs spricht; das muß man doch von jedem Menschen erwarten, wenn er nicht ein Schurke ist.
aber Sie können denken, daß ein Konsul, der die Geschäfte dort seit Jahrzehnten geführt hat, und zwar nicht glücklich, alles in Zukunft in rosigem Lichte sieht.
Er thut das nicht, meine Herren, er kennt die Klippen des Unternehmens sehr wohl und scheut sich auch nicht zu sagen, wo diese liegen, er meint aber auch, daß diese Klippen umschifft werden können und sie werden umschifft werden und es wird sich zeigen, daß der Konsul Weber in dem, was er der Reichsregierung empfohlen hat als lebensfähig und fruchtbringend.
Recht behalten wird.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Bamberger: Allerdings preist die Regierung die Zukunft jener Gesellschaft durchaus nicht als eine erfolgreiche und eine gute Kapitalsanlage an.
Es mag vielleicht Unrecht gewesen sein, daß der Reichskanzler ein Zirkular als Anhang zu den Aktiensubskriptionen unterzeichnete.
Meine Herren, daß die Regierung die Unternehmung nicht anpreist, ist gar zu natürlich, denn wer kann ein kaufmännisches Unternehmen anpreisen, wenn man noch nicht weiß, wer es in die Hand nehmen soll, wer es führen soll.
Zch glaube, das kann man der Regierung nicht vorwerfen, das hat auch der Herr Abgeordnete Bamberger nicht gethan.
Zch will das nur anführen, um zu zeigen, wie korrekt die Regierung verfahren ist.
Wenn er aber hinzufügt, daß der Herr Reichskanzler ein Zirkular unterzeichnet hat, als Anhang zu der Aktiensubskriptionsaufforderung, so muß ich erwidern, daß der Herr Reichskanzler ein solches Zirkular nicht unterzeichnet hat.
Der Herr Reichskanzler hat einen Erlaß an den Unterstaatssekretär für die Finanzen gerichtet, und dieser Erlaß ist benutzt worden von den Herren, die zur Aktienzeichnung aufgefordert haben, um dem Publikum zu zeigen, welcher Ansicht und Meinung der Herr Reichskanzler sei.
Vertheidigen will ich das nicht weiter, ich will nur konstatiren, daß ein Zirkular des Herrn Reichskanzlers nicht erlassen ist.
Dann sagt der Herr Abgeordnete, wenn die Holländer erfahren, daß wir diese Vorlage, welche uns den deutschen Besitz auf Samoa sichern soll, mit den Maatschappij verglichen haben, werden sie sich darüber todt lachen.
Nein, meine Herren, die Holländer lachen sich darüber nicht todt, denn sie haben ganz dasselbe oder ähnliches gethan.
Zch will Zhnen sagen, wann sich die Holländer, Engländer, Franzosen und Amerikaner nicht todt lachen werden, sondern wann sie jubeln und über uns lachen werden: das ist dann, meine Herren (nach links), wenn Sie mit Ihren verschiedenen theoretischen Bedenken und mit Ihren kleinen Angriffen den Herrn Reichskanzler so geärgert haben, daß er einmal wirklich sein Amt niederlegt und sagt: ich danke Zhnen!
Dann werden jene lachen und mit Recht lachen, denn besseres kann den fremden Nationen gar nicht passiren.
Meine Herren, schließlich und das ist das letzte, was ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger zu sagen habe sagt er: „Zch glaube die Ursprünge der Sache (nämlich der Samoaangelegenheit) zu kennen.
Er sagt: „Sie hängen mit Persönlichkeiten zusammen, die heute nicht genannt werden sollen ''— und sagt dann doch weiter: „Die Anfänge fallen unter das Regiment des Herrn von Bülow.
Za, meine Herren, was ist denn das
Eine Person will der Herr Abgeordnete Bamberger nicht nennen, und dann nennt er doch eine und sagt: „Sie fallen in die Verwaltung des Herrn Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880.
879 von Bülow, des jetzt verstorbenen verdienten Staatsmannes.
Jedermann weiß nun und denkt daran, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger dies sagt, daß der selige Staatsminister von Bülow mit einer Hamburgerin verheiratet gewesen ist, daß er Interessen und Relationen in Hamburg gehabt hat.
1 Meine Herren, ich gehe noch weiter und behaupte, wenn diese Relationen, die der Staatsminister von Bülow in Hamburg gehabt hat, die erste Veranlassung gewesen sind, das Mas Wasser, zu dieser Samoavorlage an sich hat das gar nichts zu sagen.
Aber keineswegs kann ich zugeben, daß mit einer solchen Bemerkung auch nur der allerleiseste Schatten auf einen Mann geworfen wird, der so hoch steht, daß solche Verdächtigungen ihn nicht tangiren können.
Eine Verdächtigung ist nicht ausgesprochen.
Wenn aber jeinand in diesen drei Zeilen liest: „Persönlichkeiten dürfen nicht genannt werden.
Die Anfänge fallen aber in die Verwaltung des Herrn von Bülow ''.


(Rufe links: Lesen Sie weiter!)
Ich kann nicht weiter lesen, ich habe es ausgeschnitten (Rufe links: Aha!)
Za, ich würde es gern thun, ich fürchte nicht, daß etwas dahinter steht, was entkräftet, ich würde gern bereit sein, alles zu lesen, wenn ich den weiteren Text vor mir hätte.
Irgend eine Ursache mästen solche Dinge immer haben, einen kleinen Anfang hat vieles Große, und ich halte es auch für möglich, daß die Relationen des Herrn von Bülow mit diesem Anfang zü thun haben, aber dafür trete ich ein, daß auch nicht der leiseste Schatten der Verfolgung eines persönlichen Interesses dabei auf Herrn von Bülow fallen kann und wird.
Damit bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger fertig.
Zch möchte nun noch ein paar Worte zu dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe sagen.
Der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe hat zu meiner Freude eine Kolonialpolitik befürwortet und davon gesprochen, daß der wachsenden Auswanderungsbewegung im Volke genügt werden müsse, dadurch, daß man die zunehmende Auswanderung zu konzentriren und für das Vaterland auszunutzen suche.
Zch habe sehr gut verstanden, was der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg damit hat sagen wollen, er hat auch gleich hinterher gesagt, nur die Leute, welche Geld hätten, dürsten sich für diese Aktiengesellschaft intLressiren.
Aber wenn man von dem Strom der Auswanderung bei einer Vorlage spricht, welche Samoa betrifft und die Znseln, die zu Polynesien gehörend, in den Tropen liegen Polynesien erstreckt sich nämlich über beide Tropen in beide gemäßigten Zonen hinein dann kann es leicht vorkommen, daß Leute, die das nicht genau lesen, nun glauben, daß Jemand im deutschen Reichstag ihnen hätte empfehlen oder andeuten wollen, dahin auszuwandern.
Das wäre nicht richtig, nirgends in derWelt, in keinemder vier Welttheile eignen sich die Tropenländer zur Aufnahme deutscher Auswanderer, der Landwirthe, nirgends in der Welt können sie unter den Tropen existiren, bei allen Versuchen, die gemacht sind, die wir sehr zu beklagen haben, sind sie alle elendiglich zu Grunde gegangen, entweder an den Klimakrankheiten, am Sonnenstich und dergleichen, was direkt mit den Tropen und der Sonnengluth derselben zusammenhängt.
Was auf Samoa fortkommen kann, das sind Handwerker in beschränkter Zahl, Kaufleute natürlich vor allem, außerdMi aber solche Leute, die Geld haben, ein Stück Land anzukaufen und auch Geld genug haben, um die polynesischen Arbeiter zu bezahlen, um ihnen das Land zu bestellen und dann nachher die Ernte einzusammeln, die sie selbst dann verkaufen oder ausführen, ganz in derselben Weise, wie dies auf Java und Celebes seitens der Holländer geschieht, und so weit ich unterrichtet bin, ist auch in kaufmännischen Kreisen niemals davon die Rede gewesen, auch das Haus Godeffroy hat es nie versucht, deutsche Auswanderer nach Samoa zu ziehen.
Zch wollte das nur richtig stellen, und ich glaube, daß ich ganz im Sinne des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe gesprochen habe.
Auch bin ich vollständig mit ihm einverstanden, darin, daß wir den Auswandererstrom zu dirigiren suchen müssen.
Wir haben es bis jetzt nicht gethan, und die erste Aeußerung, die in dieser Hinsicht hier jetzt gemacht ist, hat Herr Bamberger wieder damit lächerlich zu machen gesucht, daß er von Marionetten gesprochen hat, man dürfe nicht glauben, die Auswanderer wie Marionetten dirigiren zu können.
Das ist auch richtig, es ist auch dem Zuge der Auswanderer nicht zu wehren, in der Regel gehen sie dort hin, von wo geschrieben wird, daß sie kommen sollen.
Trotzdem ist es meiner Ansicht nach Pflicht der deutschen Regierung, auf diesen Strom der Auswanderung Acht zu haben und sie so zu leiten, daß sie dem Vaterlande zugute kommen.
Meine Herren, ich will gar nicht, daß die Regierung jetzt erklärt, wir wollen Kolonialpolitik machen, aber ich habe die Ueberzeugung, daß die Kolonialpolitik mit Naturnothwendigkeit in ganz kurzen Zähren an uns herantritt und daß sie dann zuerst mit Fehlern und später mit Erfolg betrieben werden wird.
Das ist noch niemals dagewesen, daß ein Staat, wenn er einen ganz neuen Weg unternommen hat, nun gleich auf diesem Wege die reichsten Früchte überall erntet.
Auch bei der Kolonialpolitik werden Erfahrungen zu machen sein, große und schwere Erfahrungen, aber das letzte Ende wird segensreich für Deutschland sein, und es ist sehr zu beklagen, daß auf den Herrn Reichskanzer früher lange Zeit Einflüsse geltend gemacht worden sind, welche diese Kolonialpolitik verhindert haben, denn wir hätten schon viele Erfahrungen machen und schon recht weit über diese Erfahrungen hinaus sein können.
Zch wiederhole es, wir werden mit Naturnothwendigkeit dahin kommen, Kolonialpolitik zu treiben.
Dann hat der Herr Fürst Hohenlohe eine Art Befürchtung darüber ausgesprochen, ob der Vertrag bei der halbwilden Bevölkerung auch wohl gehalten werden würde, ob nicht ein Ueberfall der Wilden einmal der ganzen Sache ein plötzliches Ende machen könnte.
Za, meine Herren, der Vertrag wird nur so lange gehalten, als die deutsche Regierung auf diesen Znseln dominirt, d. h. nur so lange, als sie dort Herr ist, nur so lange, als ihre Machtmittel, ihre Schiffe, ihre Vertretung und was sonst dahin gehört, stark genug sind, um sowohl den wilden Eingeborenen, wie den Gelüsten der Engländer und Amerikaner und allen anderen Umtrieben, die gegen sie wach werden, entgegenzutreten, nur so lange wird der Vertrag gehalten, und aus der Kolonialgeschichte aller Völker können Sie ersehen, daß das auch früher immer der Fall gewesen ist.
Sie werden finden, daß den Portugiesen die Besitzungen, welche sie gehabt haben, nachher von den Holländern fortgenommen wurden, daß sie diesen wieder fortgenommen wurden von den Franzosen und Engländern.
Auch Brasilien hat, ehe es ein Kaiserreich wurde, mehrfach den Besitz gewechselt.
Immer herrscht der Europäer nur solange auf einer Kolonie, als er die Macht Hat, und das Protektorat der Engländer auf den Fidschiinseln und anderen besteht eben darin, daß sie die Fidschiinseln dominiren, d. h., sie werden ihnen ein Schutz in der Beziehung, daß sie eine ganze Reihe von Zähren Vortheile, die sich ihnen bieten, für sich in Empfang nehmen; wenn sie diese Vortheile nicht mehr finden, dann geben sie den Schutz der Znseln auf, denn sie sind gute Kaufleute genug, um zu wissen, daß ein Protektorat für die bloße Ehre sich nicht bezahlt.
England kann nur unser Vorbild sein in der Kolonialpolitik.
England ist zu gleicherZeit die rücksichtsvollste und rücksichtsloseste Kolonialmacht; mit der allerrücksichtslosesten Gewalt macht es allen Völkern in den vier WÄttheilen gegenüber seine Macht geltend.
880 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880.
Wenn sie das aber gethan haben, dann untersuchen sie, welche Vortheile diesen Völkern zuzuwenden sind, und welche sie ihnen zuwenden müssen, um sie glücklich und steuerfähig zu machen, und wenn sie dies erreicht haben, dann sammeln sie von diesen Völkern die reichen Staatseinnahmen und namentlich die indirekten goldenen Früchte, die ihnen jetzt aus Indien und anderen Plätzen zufließen.
Die Engländer gehen dabei auf das allerrücksichtsloseste zu Werke, und Schiffskapitäne ich spreche immer uur von den Kriegsschiffen werden von ihnen auf alle Weise in Schutz genommen.
Die Engländer machen sehr häufig auch solchen Ländern gegenüber, die mit England gar nichts zu thun haben, z.
B. Brasilien sehr starke Uebergriffe, und dann hat die englische Regierung den Grundsatz: back tbs Mwiral but bauA tbs man, d. h. schütze immer den Admiral, was er auch unter der englischen Flagge gethan hat; hat er aber etwas Thörichtes, Unbedachtes gethan, dann rufe den Mann zurück und strafe ihn im Stillen wie du willst; die Flagge aber beschütze und vertheidige durch Dick und Dünn.
Das haben wir nicht immer gethan.
Z.
B. nicht im Fall des Kapitän Werner in Spanien, Damals haben wir nicht den Admiral geschützt, und solche Sachen dürfen, wenn das deutsche Ansehen im südlichen Archipel, wie in der überseeischen Welt überhaupt, erhalten werden soll, nicht sehr häufig geschehen.
Damals hat der Chef der Admiralität seinen Ossizier, damaligen Kapitän zur See, jetzigen Admiral a. D. Werner schützen müssen gegenüber Angriffen von anderer Seite, und ec hat ihn mit Recht geschützt, aber der Admiral ist seitens der Regierung dem Ausland gegenüber desavouirt worden.
Das war nicht richtig; die Engländer handeln ganz entschieden anders.
Nun, meine Herren, ich möchte Ihnen noch die versprochenen Briefe vorlesen; ich glaube, daß es Sie interessiren wird.
Von der Znsel Zaluit, Marshallsinseln 10.
Oktober 1879, schreibt mir Or.
Finsch, der auf ein Stipendium der Humboldtstiftung eine Reise in Polynesien macht: „Ich wollte mir nur noch erlauben, Ihnen zu sagen, daß die Sache des deutschen Handels nicht lebhaft genug vertheidigt werden kann, wenn sie wieder einmal vor den Reichstag kommen sollte; denn der deutsche Handel der Südsee ist wirklich Etwas.
Wenn man sieht, was in diesen kleinen Hafen er wohnt bei dem Konsul Hernsheim in Zaluit für deutsche Schiffe verkehren und weiß, wie es in Samoa aussieht, dann bekommt man Respekt.
Godeffroys besitzen allein V von Upolu, —er weiß also von dem Godeffroyschen Fallissement noch gar nichts haben dort großartige Baumwolle- und Kokosplantagen (700 000 Kokospalmen), und all 'das große deutsche hier angelegte Kapital bedarf deutschen Schutzes.
Die Anwesenheit deutscher Kriegsschiffe ist daher das Erste, was die deutschen Streber hier draußen zu verlangen haben.
—Bei uns hat das Wort „Streber ''noch keinen schlechten Beigeschmack, wie hier in Berlin, er meint damit die Pioniere des deutschen Handels in Polynesien.
Es ist ein großes Glück, daß sich so noble Häuser wie Hernshein und Co., deren Vertreter Robertson und Co. in Hamburg sind, draußen befestigten, denn die Konkurrenz durch die schlechtesten Elemente aus Amerika und Australien ist sehr bedeutend und Deutschland mag dahinter sein, wenn es das Feld behaupten will.
Es braucht zu Hause Niemand bange zu sein wegen Verwickelungen.
Vor dem deutschen Kriegsschiff hat man Respekt.
Kennen doch alle Eingeborenen die deutsche Flagge zur Genüge.
Seitdem Kapitän von Werner von der „Ariadne ''hier einen Vertrag mit dem Könige abschloß, herrschen einigermaßen geregelte Verhältnisse, die anderen Nationen zugute kommen; vorher Gesetzlosigkeit, denn es treibt sich ein gräßliches Korps von Weißen in der Südsee herum.
Das neu errichtete Konsulat ist hier ein wahrer Segen, selbst die Eingeborenen freuen sich und solche deutsche Häuser, wie Hernsheim und Godeffroy sind viel mehr werth zur Verbreitung von Zivilisation, als manches andere.
Er spricht dann von Missionären in einem wegwerfenden Tone; ich überschlage das lieber.
Das deutsche Reich konnte nicht besser vertreten sein als durch Herrn F. Hernsheim, der ein guter Deutscher und durch und durch ein Ehrenmann ist.
Zch bitte Sie also, wenn Sie im Reichstage irgend etwas für die Südsee thun können: Kohlenstationen, Verträge, Gebietserwerbungen rc.
so thun Sie cs ja; Sie werden Deutschland damit einen großen Dienst leisten.
Solche Znseln wie Strong Island (Kusai) wären äußerst werthvolle Erwerbungen für Deutschland, allein wir müßten dahinter sein, sonst nimmt es Amerika durch seine Missionare, die überall auch weltliche Interessen vertreten, nach dem Refrain: „wir nehmen, was wir kriegen können.
Samoa wäre eine herrliche deutsche Besitzung ebensogut wie die Minahassa auf Celebes, die den Holländern Millionen einbringt.
Tausende fleißiger Deutscher könnten dort reichlich Auskommen finden, statt in Amerika für uns verloren zu sein, deshalb sollte man zu Haus nicht so zaghast sein und zugreifen, so lange es noch nicht zu spät ist.
Ich kann Zhnen das alles nur sehr flüchtig schreiben, würde aber einen langen Bericht machen können.
Meine Herren, es hat immer etwas Langweiliges, Briefe vorgelesen zu hören, aber es war mir interessant, daß der Mann ganz dasselbe schreibt und aus denselben Beweggründen, die mich veranlaßt haben, hier das Wort für diese Angelegenheit zu nehmen.
Zch will Sie mit den anderen Briefen verschonen und nur, nochmals anknüpfend an das, was ich von der englischen Rücksichtslosigkeit und zugleich von dem rücksichtsvollen Vorgehen der Engländer beim Kolonisiren gesagt habe, Zhnen eine Erinnerung erzählen, die ich von Brasilien habe.
Es ist jetzt schon allerdings über 27 Jahre her.
Da habe ich einmal der brasilianischen Kammer zugehört.
Damals hatten sich die Engländer Brasilien gegenüber gerade sehr mausig gemacht, und ich hörte nun den auswärtigen Minister Brasiliens über diesen Vorfall sprechen.
Es war der Herr Rodriauez Lorres, der nachher Visconde de Ztabozahy geworden ist und ein ausgezeichneter Minister war.
Er schloß damit, daß er sagte: lieber will ich mit den Franzosen irren, als mit den Engländern richtig gehen, und das ganze Parlament jauchzte ihm zu.
Das ist natürlich ein bischen stark, aber bekräftigt meine Behauptungen, wie rücksichtslos die Engländer vorzugehen für nöthig halten, und ich führe es nur an, weil meiner Ansicht nach, die deutsche Negierung viel zu zaghaft vorgeht.
Solchen wilden Völkern gegenüber, wie auf Polynesien, ich spreche nicht mehr von Brasilien, noch vorhanden sind, kann man garnicht stramm genug vorgehen.
Zede Zaghaftigkeit, jedes Zurückgehen schadet dem Ansehen, während strammes Festhalten das Ansehen fördert!
Meine Herren, es ist auch die Arbeiterfrage berührt, und darüber kann ich Zhnen allerdings doch noch einiges sagen.
Herr Bamberger sagte, es wären nur zirka 50 deutsche Arbeiter da.
Darin hat er recht.
Die deutschen Arbeiter sind aber garnicht begehrenswerth auf Samoa, sondern was begehrenswerth ist, sind die polynesischen Arbeiter und die polynesische Arbeiterfrage auf Samoa ist gelöst.
881 Deutscher Reichstag.
Im Zahre 1879 sind 550 Arbeiter eingeführt worden von verschiedenen Schiffen.
Diese Arbeiter werden für fünf Zahre engagirt, sie gehen von ihren Znseln weg, arbeiten für zwei Dollars per Monat und natürlich freie Kost.
Zuerst scheuen sie sich vor regelmäßiger Arbeit.
Nach und nach gewinnen sie aber Geschmack daran, und wenn sie nach fünf Zähren zurückgegangen sind, kommen sie in der Regel von selbst wieder.
Es sind viele Fälle da, daß Arbeiter schon fünfzehn Zahre, also dreimal hintereinander einen Vertrag gemacht haben, obgleich sie nach ihren Znseln zurückgekehrt waren, sie sind wiedergekommen und haben dann andere Insulaner, die sie zu Hause gesprochen haben, und auch Angehörige anderer Znseln wieder mitgebracht und so vermehrt sich die Arbeiterkolonie fortwährend.
Es kommt natürlich vor, wie es noch im vorigen Zahre vorgekommen ist, daß einmal ein Dampfer, welcher vom Hause Godeffroy bei verschiedenen Znseln herumfährt, um Arbeiter zu suchen, auch feindlich empfangen worden ist.
So ist auf einer der Inseln der Neuhebriden es vorgekommen, daß die ganze Einwohnerschaft geflohen ist.
Sie hatten noch niemals ein Dampfschiff gesehen, obgleich die Znsel mitten im Archipel liegt, in dem regelmäßig Dampfschiffe seit geraumer Zeit verkehren sie glaubten, daß ein Gott von irgend einer anderen Welt herangekommen sei, der sie alle lebendig aufsreffen wollte, wie sie das gewohnt waren mit ihren Gefangenen.
Aber sie ließen sich doch beruhigen und gingen theilweise mit.
Aber alle diese wilden Sitten werden regulirt durch die regelmäßige Arbeit, zu der sie auf den deutschen Pflanzungen angehalten werden, und im großen Ganzen kann man nicht anders sagen, in Betreff der Zivilisation haben diese deutschen Anstedlungen auf Samoa sehr große Erfolge erzielt.
Nun, meine Herren, damit will ich schließen, ich könnte Zhnen auch noch manches anführen, ich habe ganze Listen von deutschen Zndustrieerzeugniffen, die nach Samoa ausgeführt werden, aber Sie wünschen es nicht, und ich kann es von Ihnen nicht verlangen, daß Sie mich noch länger anhören.
Sie werden selbst gefühlt haben, daß es zu viel gesagt war, als der Abgeordnete Bamberger davon sprach, daß nur Plunder hingeschickt werde, um die Lenden zu bedecken.
Es werden sehr viele deutsche Produkte hingeschickt, und die Herren, die die neue Aktiengesellschaft übernommen haben, namentlich die Herren Hardt u. Co., die vom Exportgeschäft existirten und dabei wohlhabend geworden sind, schon ihre Väter, dadurch, daß sie deutsche Fabrikate ins Ausland geschickt haben, verlassen Sie sich darauf, meine Herren, die Herren werden schon dafür sorgen, wenn die Aktiengesellschaft erst durch das Votum des Reichstags in Kraft getreten sein wird, was, wie ich hoffe, der Fall sein wird und zwar ohne Kommissionsverweisung, dann, meine Herren, verlassen Sie sich darauf, wird die deutsche Industrie auch gehörig dabei berücksichtigt werden und profitiren, und viele Herren, die jetzt dagegen sind, werden sagen, wir haben uns doch geirrt.
Zch aber will Zhnen, anknüpfend an die Aeußerung des brasilianischen Ministers, zum Schluß noch sagen, daß ich hinreichend Realpolitiker bin, um lieber mit dem Herrn Reichskanzler zu irren, als mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger einen doktrinären Sieg zu erfechten.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe).
(Derselbe erhebt sich, um vom Platz zu sprechen.
Ruf: Tribüne!)
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Zch glaube, meine Herren, Sie werden mich schon hier vom Platze verstehen.
Meine Herren, ich will dem Vorredner weder in seinem poetischen Fluge, noch in seinen persönlichen Auslassungen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
36.
Sitzung am 23.
April 1880. folgen.
Zch werde die Frage nüchtern, geschäftsmäßig darzustellen suchen, und das eigentlich politische Moment scharf zu scheiden wissen von dem wirthschaftlichen, praktisch geschäftlichen.
An und für sich würde ich eben so lieb schweigend meine Stimme gegen diese Vorlage abgegeben haben, weil einestheils ich mit dem Hause Godeffroy sehr gut bekannt bin, und anderntheils, weil ich als Bremer nicht gern den Anschein haben möchte, als wenn irgend etwas von der Jalousie zwischen Bremen und Hamburg dabei vorläge.
Da aber sowohl in der Vorlage, wie von den Herren Vertretern der Regierung ausdrücklich gesagt ist, es handle sich gar nicht mehr um das Haus Godeffroy, und da ich anderntheils die Gewißheit habe, daß die ganze Hamburger Börse meine Ansicht theilt, so haben diese beiden Beweggründe mich nicht abhalten können, hier das Wort gegen die Vorlage zu nehmen, und ich thue es deshalb, meine Herren, weil ich glaube, besser und genauer das ganze Material beurtheilen zu können und im Besitz desselben zu sein, wie vielleicht die Regierung selbst, (hört!
hört!
links) wenigstens, wenn ich die Vorlage, die uns gemacht ist, mit dem vergleiche, was in meinem Besitz ist.
Das hohe Haus wolle entschuldigen, wenn ich zu dieser Begründung mit ein paar Worten von mir selbst spreche, um dies zu beweisen, was ich eben gesagt habe.
Zm Zahre 187475 verhandelte ich für den norddeutschen Lloyd mit den Kolonialregierungen von Neu-Südwales und Neuseeland, um eine Dampfschifflinie von St. Franzisko nach Auckland, Neuseeland und Sidney zu errichten.
Der Premierminister von Neuseeland, den ich in London traf, zeigte das lebhafteste Interesse, daß wir diesen Kontrakt übernehmen sollten und nicht die frühere Linie, die zum Theil im Besitz derselben war, zum Theil sie sehr schlecht ausgeführt hatte.
Dabei sollten die Samoainseln der Kreuzungspunkt der Dampfer sein, die nach Sidney und Auckland und Wellington in Neuseeland weiter gehen sollten.
Er gab mir dann die sämmtlichen offiziellen Papiere, die beweisen sollten, was die Negierung von Neuseeland gethan hat, um wo möglich den ganzen polynesischen Archipel der Kolonie Neuseeland zuzuführen.
Diese Papiere bestehen aus drei Eingaben an die Königin in England, aus sieben Depeschen des Gouverneurs von Neuseeland an die einheimische Regierung, vier Depeschen des Ministers der Kolonien an die Regierung von Neuseeland, sieben Depeschen des Ministers der Kolonien an den Gouverneur.
1 Sodann waren diese1belegt1mit den ausführlichsten Details der ganzen1Lage1der Dinge, der klimatischen Verhältnisse u. s. w. u. s. w., wobei ganz ausführlich im größten Detail die sämmtlichen Operationen des Hauses Godeffroy beschrieben waren.
Er wollte mich überzeugen, von welcher Bedeutung und Wichtigkeit diese Sache wäre, damit wir um so leichter auf diese Dampferlinie eingehen sollten.
Es wurde im Wege der Submission erledigt, wir wollten für eine monatliche Linie eine Summe von 90 000 Pfund haben, es wurde vergeben an die andere Linie zu 89 500 Pfund, ob wirklich die Konkurrenten diese Summe submittirt haben, will ich dahin gestellt sein lassen.
Genug, die andere Linie bekam den Kontrakt und es ist uns auch ganz recht gewesen, wir waren nur damals in der Lage, daß wir sehr viele Dampfer übrig hatten, die wir nicht beschäftigen konnten, worüber wir jetzt hinweg sind.
Aus allen diesen Papieren sah ich die Sache so günstig an, daß ich, meine Herren, darauf reingefallen bin.
(Heiterkeit.)
Ich habe einen Agenten ein ganzes Zahr lang dort ge 'habt, im November oder Dezember 1877, glaube ich, schickte ich ihn hinaus, er ist über die vereinigten Staaten, Sandwichinseln nach Sidney gegangen und dann in einem kleinen Schoner nach allen diesen Inseln gereist, und hat sich von 123 882 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880. der Sachlage überzeugt.
Zur August darauf bekamen wir ausführlichen Bericht.
Was ich nebenbei bemerke, wir wollten ein Etablissement errichten und ihn an die Spitze stellen, sd daß er also höchst wahrscheinlich eher zu günstig urtheilen würde als zu ungünstig.
Derselbe schrieb nun: Meine Herren, bleiben Sie davon, es ist damit nichts zu machen, beschließen Sie aber anders, so werde ich natürlich meine Pflicht und Schuldigkeit thun, und Ihr Interesse bestens fördern.
Wir riefen ihn dann telegraphisch zurück und nach Jahr und Tag kam er wieder zurück, er hat mir mündlich alle diese Sachen bestätigt.
So, meine Herren, glaubeich, daß ich wohl beanspruchen darf, diese Sache selbst an und für sich richtig beurtheilen zu können, zumal es ja ganz in meinem Berufe liegt, solche Geschäfte beurtheilen zu müssen.
Wenn ich mir nun die Gründe vergegenwärtige, die die Regierung zu diesem Schritt veranlaßt haben, so ist es zunächst der, es sollen dadurch große, bedeutende deutsche Interessen gefördert werden.
Zweiter Grund ist der: wenn wir dieses nicht thun, werden die Engländer sofort Hand darauf legen, es ausführen und sich dann darüber freuen, daß wir so dumm gewesen sind und nicht dieses in die Hand genommen haben; ein dritter Grund ist, wie ich glaube, daß der Herr Reichskanzler auch wünscht den Beweis zu liefern, daß er Handel und Schifffahrt gleichfalls in seine Fürsorge und Förderung mit einschließt, was ich dankbar anerkenne.
Ich muß mich aber dann fragen: sind diese Gründe stichhaltig
Nach meiner festen, aufrichtigen Ueberzeugung sind sie alle drei nicht stichhaltig.
Die politischen Interessen bestanden darin und bestehen auch für die Samoainseln nur darin, daß sie für die Schifffahrt eine ganz ausgezeichnete Hafenanlage bieten.
Darum haben auch die Engländer und die Amerikaner sich nicht darüber vertragen können, der eine und der andere hat nicht gelitten, die Engländer oder die Amerikaner, daß der andere davon Besitz genommen habe.
Es geht aus diesem Papier hervor, daß die Samoaner sich zweimal an Ihre Majestät die Königin von England gewandt haben, sie möchte doch die Samoainseln für England übernehmen.
Ebenso haben sie einen englischen Schreiber als Prinz von Samoa nach Washington geschickt, der die Washingtoner Regierung veranlassen sollte, das Protektorat zu übernehmen.
Sie wissen, und aus der Vorlage geht es hervor, daß auch die Amerikaner Kriegsschiffe, daß die Engländer Kriegsschiffe hingeschickt haben, wie wir es auch gethan, angeregt durch die ausgezeichneten Hafenplätze.
Also wir haben uns Apia gesichert, die Amerikaner haben den Hafen von Panko-Panka sich gesichert, so daß durch ein stillschweigendes Uebereinkommen als Schifffahrtstationen jetzt für alle drei Nationen die Samoainseln gesichert sind, und darin, meine Herren, besteht die große Bedeutung.
Darum habe ich auch bei Gelegenheit im vorigen Jahre, wo ich allerdings schon im Besitze aller dieser Papiere war, wo uns allerdings in brillanten glänzenden Farben die Sache geschildert war, ruhig dafür gestimmt, und ich habe nicht geglaubt, daß es nothwendig sei, auf diesen Enthusiasmus, der sich damals kundgab, etwas dämpfend einwirken zu sollen.
Sowas schadet ja nichts und sowas pflegt ja wieder zu verrauchen.
Jetzt aber handelt es sich um eine andere Sache, wo es nicht mehr der politische Einfluß ist.
Ich bin überzeugt, daß —und man hat von Baring Brothers gesprochen ich kann Ihnen versichern, die werden sich hüten, diese Plantagen anzufassen, um sie selbst zu bewirthschaften sie mögen sie hinnehmen, um sie bestmöglichst zu verkaufen was sie dafür kriegen, weiß ich nicht, gar viel wird es nicht sein aber den Buchwerth, daran ist gar nicht zu denken.
Der Buchwerth, meine Herren, ist ein fiktiver Werth, da können Sie soviel ansetzen, wie Sie wollen.
Es sind auch, glaube ich, nicht 150 000 Acres, sondern nach meinen Informationen nur 100 000 Acres, also 60 000 preußische Morgen, was das Haus Godeffroy besitzt denn die Engländer haben bittere Erfahrungen mit ihren Plantagenbesitzungen gemacht.
Ich weiß aus dem Ende der zwanziger Jahre und dem Anfang der dreißiger Jahre, wo allererste Firmen in London bankerott gemacht haben, weil sie sich veranlaßt sahen, auf Plantagen Vorschüsse zu machen, in Jamaika und Mauritius u. s. w., die nach und nach alle Mittel auffraßen und wobei nichts herauskam.
Die Erinnerung an eine solche Erfahrung ist heute noch so lebendig in England, daß dieser zweite Grund meines Erachtens durchaus ganz hinfällig ist, daß wir uns darum keine Besorgniß zu machen haben, im Gegentheil bin ich überzeugt, daß, wenn wir auf diese Sache eingehen, die anderen Völker sich ins Fäustchen lachen werden, daß wir darauf hineingefallen sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann ja das nicht so bestimmt behaupten, ich kann mich ja irren, aber wenn ich die Sache richtig beurtheile, so werden wir 20 Jahre lang die 3 Prozent zahlen müssen und am Ende ist nach 20 Jahren das Kapital aufgezehrt, und wir haben nichts weiter.
(Ruf: was dann im Buche steht!)
„Was dann im Buche steht, wird mir gesagt.
Meine Herren, da können vielleicht noch 10 Millionen stehen, aber ein realisirbarer Werth, glaube ich, wird nicht sein, dann glaube ich ich werde es gewiß nicht erleben dann wird vielleicht wieder die Frage an den Reichstag herantreten, ob er von neuem garantiren will, vielleicht thut er es dann, vielleicht ist er aber auch erfahrener und klüger geworden und thut es nicht.
Meine Herren, vom Regierungstisch ist den Kaufleuten gewissermaßen vorgeworfen worden, daß sie nicht genug Unternehmungsgeist hätten.
Ich glaube, einen kleinen Beweis des Gegentheils habe ich Ihnen doch gegeben, daß ich dort ein Etablissement errichten wollte wie das Godeffroysche, weil ich in der That den Glauben hatte nach der Schilderung, daß soviel Geld daran zu verdienen sei; aber wie die Sache sich gestaltet hat, wie sie jetzt existirt, daß von Sidney und Ausland diese kleinen Schiffe an allen Inseln vorlaufen und Waaren gegen Waaren umtauschen, wogegen das Haus Godeffroy gar nicht mehr konkurriren konnte und deshalb seine Geschäfte hat einstellen müssen, weil es nicht genug Kopra kriegen konnte Kopra ist nämlich jetzt ein bedeutender Artikel geworden.
Wenn ich mich nicht irre, ist die Einfuhr von Kopra um 10 bis 12 000 Tonnen in Deutschland gewesen.
Es wird vorzugsweise in zwei Fabriken, die eine in Harburg, die andere in Magdeburg verwendet.
Aber die Kokospalme wächst allenthalben.
Sie sehen.
Sie haben das Kokosnußöl von allen Gegenden.
Es ist eine Pflanze, die nur gewisse Vorbedingungen braucht und dann sehr leicht wächst.
Aber auf der Samoainsel, die ungefähr 250 englische Quadratmeilen hat, oder wie groß sie ist, ich habe es hier notirt ist nur das Land am Meere dazu geeignet, in der Mitte sind Berge, die ganz mit Wald bewachsen sind, und ich glaube, von diesen 100 000 Acres sind noch manche, wo Wald besteht, die erst kulturfähig gemacht werden müssen, und das ist vor allem die große schwierige Frage, weshalb ich bezweifle, daß jene gute Rente daraus gezogen werden kann, weil keine Leute da sind, die das Land kultiviren können.
Sie müssen möglicherweise Chinesen oder Leute von anderen Inseln holen, wo sie auch nicht so zahlreich sind, daß sie sie bekommen können.
Godeffroy hat 400 Leute gehabt, was aber durchaus nicht so billig gewesen ist, wie man glaubt, die Leute mußten hin und her transportirt und ein Dampfschiff erbaut werden.
Die Waare selbst anlangend, so muß sie auch von allen Inseln zusammengeholt werden, was sehr lange dauert, und müssen nach einem Bericht die Schiffe dort mit voller Bemannung 4, 6, 8 Monate im Hafen liegen.
Meine Herren, wer Schiffsrheder ist und weiß, was es heißt, wenn man eine volle Besatzung im Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880.
883 Hafen liegen hat, der wird mir Recht geben, wenn ich sage, daß mit diesem Geschäft nicht viel verdient werden kann.
Es liegt mir hier ein Statut einer englischen Gesellschaft in Neuseeland vor, wo doch ganz entschieden bessere Bedingungen von der Regierung gewährt wurden, als unsere Regierung gewähren will.
Dort sollte auch ein Kapital von 1 Million Pfund Sterling, also 20 Millionen Mark, mit 5 Prozeut garantirt werden.
Die Bewohner haben aber dort das so ungünstig beurtheilt, daß sie trotz der Garantie nicht haben darauf eingehen wollen und nicht das Kapital haben zusammenbringen können, obgleich dieselbe Regierung für Eisenbahnen zu der Zeit eine Anleihe in London kontrahirte zu 4 '- Prozent, zu 98 oder 96, so daß es also nicht an der Kreditwürdigkeit der Kolonie gelegen hat, sondern weil überhaupt die Leute keine Idee für diese Unternehmung hatten.
Meine Herren, unter diesen Verhältnissen sollen wir jetzt zur Staatshilse schreiten.
Daß ich an und für sich gegen die Staatshilfe bin, das habe ich immer offen proklamirt und thue es auch jetzt, und ich bin überzeugt, daß, wollen wir unsere Nation stark und kräftig haben, wir mit der Staatshilfe zu Hause bleiben müssen, dann müssen wir den Leuten sagen: durch euere eigene Kraft müßt ihr etwas leisten, sonst geht es nicht; wird Schutz und Unterstützung gewährt, dann, meine Herren, werden sich die Leute darauf verlassen, werden sich nicht anstrengen und werden dadurch schwach und kraftlos.
Man hat nun gesagt, England wolle diese Inseln nehmen.
Za, meine Herren, wie ich Ihnen bereits gesagt habe, zwei Petitionen sind nach England gegangen mit der Bitte, man solle sie ebenso nehmen wie die Fidschiinseln; in England ist man nicht darauf eingegangen.
Auf den Tahitiinseln ist eine ganz ähnliche Gesellschaft.
Dort war auch anfangs das Godeffroysche Etablissement; dann bildete sich die „Compagnie Ocöanique ''und ich habe aus Newyork, den 3.
Februar, einen langen Bericht, worin es heißt, diese Gesellschaft wolle, weil sie so schlechte Geschäfte gemacht hätte, liquidiren; es würde mir wahrscheinlich Gelegenheit geboten, die Sache recht billig zu übernehmen, und ich werde darin gefragt, ob ich nicht darauf eingehen wolle.
Ich hatte nämlich vor drei oder vier Jahren, wo die Sache an mich herantrat, abgelehnt, weil man das Geld da hineinsteckt und nicht wieder herauskriegt, nicht für eigene Rechnung, sondern nur für Leute, denen ich die Fonds liefern sollte.
Ein anderer Beweis, daß das Geschäft gut war, wo dieGodeffroys noch die ersten waren, wo sie gewissermaßen das Monopol hatten, das sie immer weiter auszuführen suchten, wo sie den Vertrag Steinberger hatten, der gestern erwähnt wurde und den ich auch herbesorge, wo sie alles in die Hand bekamen, eine Bank zu errichten.
Münzen zu prägen, nur allein zu exportiren aber an diesem Bestreben, das Monopol zu erreichen, sind sie gescheitert, wie überhaupt Monopole nie zu etwas gesundem und vernünftigem führen.
Hier habe ich den Brief, den der englische Minister an die Kolonialregierung richtete, worin er es ablehnt, auf jenes Ansinnen einzugehen und die Inseln zu nehmen; das eine Mal war es derWighMinister Lord Kimberley, der den Brief unterzeichnet hat und das andere Mal der Tory-Minister Lord Carnarvon, der es ebenfalls abgelehnt hat.
Da sehen Sie nun, wie das Kabinet Steinberger dort nicht einen so guten Klang hat, wie bei uns Steinberger Kabinet.
(Heiterkeit) Es fand sich auch eine Privatdepesche vom Präsidenten Grant an Steinberger, er solle nur machen, daß es die Vereinigten Staaten annektiren könnten.
Das veranlaßte den englischen Minister des Aeußern, sofort den Gesandten in Washington zu instruiren, er solle beim Washingtoner Kabinet anfragen, ob etwas derartiges beabsichtigt würde.
Offiziell von der Regierung wurde es durchaus in Abrede gestellt, daß sie etwas derartiges wolle, und die Sache ist gefallen, die beiden Gegner haben sich einander gegenüber gestanden und haben wohl gesehen, daß die Samoafrage eine sehr kitzliche Frage sei, und haben sich wahrscheinlich sehr gefreut.
Ich will hier die volle Anerkennung aussprechen, daß unsere Regierung mit dabei war und gewissermaßen unter den dreien die Neutralität in der Samoagruppe festgestellt hat, was natürlich viel mehr Sicherheit bot, als wenn es nur zwei wären.
Diese Bedeutung hat es gewiß, während die andere Bedeutung meines Erachtens in einer übertriebenen Weise überschätzt wird, was der Erfolg nachher zeigen und bestätigen wird, und darum muß ich entschieden davon abrathen, dies zu thun.
Man hat mir freilich gesagt, ob wir dadurch nicht in einer Weise die Regierung kompromittiren, was eigentlich nicht sein soll.
Za, meine Herren, wo dieses eine rein praktische Frage ist, wo doch die Regierung nicht in der Weise kompromittirt ist, indem sie ausdrücklich sich die Zustimmung des Reichstags vorbehalten hat, und wenn nun die Gründe vorgebracht werden, daß wir es nicht thun sollten, wird meines Erachtens der Regierung auch nicht der leiseste Vorwurf gemacht werden können.
Allerdings hat man es so gewendet, als ob der Brief des Herrn Reichskanzlers die Leute veranlaßt hätte zu zeichnen; aber in dem Briefe steht ausdrücklich der Vorbehalt der Bestimmungen, allerdings halte ich es nicht für sehr taktvoll, daß man bei der Aufforderung von Seiten der Gesellschaft diesen Brief mit veröffentlicht hat.
(Sehr richtig!)
Ich will da nicht weiter ein Urtheil darüber aussprechen.
Wenn ich die Leitung gehabt hätte, dann würde ich sagen: Meine Herren, das dürfen wir nicht thun.
Man hat nun geglaubt von Seiten der Regierung, Sicherheit darin zu finden, daß man einen Kommissar niedersetzt, der zu allem ja zu sagen hat, der eventuell alles zu inhibiren hat.
Meine Herren, das ist nach meinem Dafürhalten keine Sicherheit des Gelingens, sondern im Gegentheil für mich ein vollständiger Grund des Mißlingens, denn wollen Sie einen Kommissar, der die Sache allein leitet, ä a bonno bsnrs, dann würde ich ja nichts dagegen haben, denn die Leitung eines so großen Geschäfts muß einheitlich, energisch, prompt sein, momentane Entscheidungen sind zu treffen, da darf nicht erst lange gefragt werden.
Wer das Geschäftsleben kennt, wird mir da vollkommen Recht geben.
Ich sehe also in dieser Bestimmung statt einer Sicherheit einen Nachtheil.
Dann, meine Herren, gestatten Sie mir noch ein Wort.
Wir Kaufleute und namentlich wir deutschen Kaufleute sind zum Theil von der Regierung, zum Theil von dem Kollegen für Stromlohn etwas verkleinert, wir müßten gegen die Engländer immer zurücktreten.
Za, meine Herren, gehen Sie doch in der Welt herum; wenn es nicht rein englische Kolonien sind, gehen Sie nach London, nach New-Bork, nach Westindien, nach Rio, wo mit großem Erfolg unser Kollege Mosle operirt haben will, nach dem La Plata, wohin Sie wollen, die ersten Geschäfte sind alle in den Händen von Deutschen.
Woher kommt das
Sind sie den Engländern wirklich so untergeordnet
Nein, ich behaupte, gegen unsere deutschen Kaufleute können die Engländer nicht an.
Ihr Fleiß, ihre Sparsamkeit, ihre Kenntnisse und so weiter werden mit der Zeit alles das erreichen.
Und selbst das große Haus Baring, was sind sie gewesen
Es sind Deutsche gewesen, die nach London gegangen sind und sich dort an die Spitze der Geschäfte gebracht haben.
Herr Kollege Mosle sagt mir.
Engländer geworden.
Za, wenn ich irgendwo hingehe und ein Handlungshaus begründen, mich da ganz niederlassen will, dann bin ich natürlich gezwungen, es zu werden.
Za, meine Herren, die Engländer, wenn sie sich anderwärts etabliren wollen, werden dann auch immer gewisse Verpflichtungen eingehen müssen, ebenso gut wie wir Deutschen.
Auch von den anderen Gläubigern des Hauses Godeffroy 123 884 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880. sind John Henry Schröder u. Comp.
die mit 60 000 Pfund interessirt sind, Horstmann, die mit 30 000 Pfund interesfirt sind, auch Deutsche; allerdings, meine Herren, sie sind in London etablirt und müssen sich dem fügen.
Genug, meine Herren, die Sache liegt nicht so, wie man meint, es ist nicht der Fall; auch im vorigen Jahre sind wir Kaufleute Hier schlecht weggekommen schadet nicht, (Heiterkeit) wir wollen Ihnen schon zeigen, daß wir unsere Aufgabe, die großen Interessen des deutschen Vaterlandes mit dem Auslande zu vermitteln, gewissenhaft erfüllen, und die Pflichten, die wir in dieser Beziehung haben, auch mit Geschick und Erfolg erfüllen.
(Bravo!)
Wir brauchen keine Gunst!
also ich möchte nein, ich will es nicht sagen, ich würde sonst auf die Dampfschiffe verweisen, wo alle anderen Nationen Subvention haben, wir aber nicht, wo wir die Konkurrenz mit all unseren Gegnern aushalten.
Man soll uns dadurch unterstützen, daß man uns gewähren läßt, daß wir auf eigene Kraft vertrauend mit Erfolg mit den Engländern und Franzosen, die alle große Subventionen haben, namentlich die Franzosen, konkurriren können.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, könnte ich Ihnen noch viel Material bringen, will Sie aber nicht länger ermüden, nur eins möchte ich noch sagen, daß nach meiner festen Ueberzeugung, wenn wir die Vorlage ablehnen, so daß die Sache nicht zu Stande kommt, wir sowohl der Regierung wie den Aktionären einen Dienst erweisen.
Allerdings einige von den großen Aktionären haben mir die Frage gestellt, was soll mit unseren 15 Prozent geschehen, die wir eingezahlt haben
Da habe ich geantwortet: schreiben Sie dieselben ab und freuen Sie sich, daß Sie so billig davongekommen sind.
(Heiterkeit.)
So stehe ich zu dieser Vorlage.
Viele der Zeichner haben mir gesagt, ja, sie hätten nicht gut anders gekonnt, und wenn hier gesagt wird, die Herren Banquiers in Berlin, die allerdings die Sache hauptsächlich gehandhabt haben, das wären Sachverständige, ja, meine Herren, Sachverständige in einer Beziehung, wie man sie nicht besser finden kann, nämlich Sachverständige, wie man die Aktien unterbringt, das haben sie mit Erfolg gethan, (Heiterkeit) aber, meine Herren, daß sie irgend etwas von Kokusnußhandel und von den Schiffen, wie die behandelt werden müssen, verstehen, daß sie darin Sachverständige sind die Herren mögen mir verzeihen ich kann sie nicht als solche anerkennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Legationsrath von Kusserow.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Sie werden mir zugestehen, meine Herren, daß die mir obliegende Aufgabe eine schwere ist, Stellung zu nehmen gegenüber den Argumenten von zwei so bedeutenden Herren auf dem Gebiete der Wirthschasts- und Handelspolitik, wie der Herr Vorredner und der Herr Redner, der gestern gegen die Vorlage sprach.
Ich bezweifle aber nicht, daß mir meine Aufgabe gelingen wird, wenn Sie mir mit derselben Geduld zuhören, wie den Herrn Vorrednern, wenn mir auch die Rednergabe fehlt, um Sie so lange in derselben Weise zu fesseln.
Ehe ich auf meinen näheren Vortrag, den ich gestern zugesagt habe, eingehe, will ich gleich eine der Bemerkungen vorwegnehmen, zu welcher mich der Herr Vorredner nöthigt.
Er sprach denselben Gedanken aus, in welchem auch zum Theil die Ausführungen des gestrigen Herrn Redners gipfelten, den sehr schweren Vorwurf gegen die Regierung, ohne ausreichende Vorbereitung und Sachkenntniß die dona üäss wurde uns zwar eingeräumt die Sache vor den Reichstag gebracht zu haben.
Um Ihnen gleich einen Beweis zu gehen, wie der Herr Vorredner das Material, über welches er verfügt, überschätzt, im Vergleich mit demjenigen, welches der Regierung zur Verfügung steht, will ich eine Bemerkung vorausschicken.
Ich muß fast befürchten, daß die Regierung dem hohen Hause bereits zuviel Material vorgelegt hat, da es den einzelnen Herren nicht möglich gewesen ist, sich alle Einzelnheiten vollständig zu vergegenwärtigen.
Ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß das Aktenstück, von welchem der Herr Vorredner meinte, daß es nur ihm zugänglich gemacht worden sei, durch die Verbindung, in welcher er vor mehreren Jahren mit den Kolonialregierungen von Neu-Seeland und einer anderen englischen Kolonie getreten sei, daß dieses von ihm angeführte Aktenstück in der vorjährigen Vorlage auf Seite 199 Erwähnung gefunden hat.
Wir haben, um den Reichstag durch das Material nicht zu sehr zu ermüden, uns darauf beschränkt, einige Auszüge daraus zu geben.
Aus diesen Auszügen ist aber ersichtlich, daß die zur Beurtheilung kompetenten Autoritäten von den Samoainseln und den Südseeinseln überhaupt die beste Meinung hatten in Bezug auf ihre große Bedeutung für den Welthandel.
Ein Auszug aber, der mir gerade zur Hand ist, von dem ich hier sofort Gebrauch mache, war das Memorandum eines Herrn Sterndal, überschrieben: 1 „Die gegenwärtigen Handelsverhältnisse.
Darin heißt es: Der große Aufschwung, welcher jetzt der Westküste Nordamerika durch Vollendung der Bahn über den Kontinent gegeben wird, und welcher möglicherweise bald durch einen interozeanischen Kanal gefördert werden wird, wird San Franzisko und Panama oder irgend welche andere benachbarte Stadt zu den beiden größten Landeszentren der Welt machen.
Hierauf folgt eine ausführliche Darlegung der von dieser Maßregel zu erwartenden Folgen, einer Maßregel, von dem ich glaube sagen zu können, daß es bei der Energie, mit der dasselbe von verschiedenen Seiten in Angriff genommen ist, gewiß in einer absehbaren Reihe von Jahren ausgeführt sein wird.
Der Herr Vorredner hat um das gleich vorwegzunehmen zum Beweise, wie verfehlt die Spekulation sein würde, die sich wesentlich auf den Plantagenbau stützt und den Plantagenbau bezweckt, auf die schlechten Erfahrungen hingewiesen, die die Engländer, glaube ich, in dieser Beziehung in Jamaika gemacht hätten, und an anderen Punkten der westindischen Inseln.
Zn demselben Memorandum heißt es: „Hätten die Inseln des karaibischen Meeres diese Bedingungen nämlich die vortheilhaften Bedingungen der Südsee geboten, so würden sie gegenwärtig eine Vereinigung von glücklichen Staaten gebildet haben, bevölkert von einein Gemeinwesen glücklicher, unabhängiger, arbeitender Europäer, während sie jetzt wegen der unerträglichen Schwüle und der tödtlichen Miasmen, welche von dem benachbarten Kontinent ausströmen, als das Grab des weißen Mannes angesehen werden.
Die jährlich zunehmende Schwierigkeit, farbige Arbeiter zu erhalten, und die daraus folgende große Ausgabe schließen die Möglichkeit aus, in diesen Gegenden nutzbringende Plantagen in kleinem Maßstabe anzulegen, und bildet ein unübersteigbares Hinderniß für den Unternehmer mit beschränktem Kapital.
Auf den Südseeinseln besteht dieses Hinderniß nicht.
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880.
885 Zch will Sie nicht mit weiterer Verlesung dieses Auszugs ermüden, aber u.
A. kommt noch der Hinweis darauf, „wie es der Beruf Neuseelands sei, den Mittelpunkt für den Südseeresp.
Plantagenhandel abzugeben '', und es schließt der Verfasser des Memorandums mit der Bemerkung: Diejenigen, welche zuerst am Platze sind, werden stets die doppelten Chancen des Erfolges haben im Vergleich mit denjenigen, welche in ihre Fußtapfen treten, und darauf beruht zum größten Theil die Stellung, welche Neu-Seeland zu der Frage einnehmen muß.
Ganz dieselbe Richtung nehmen die dem auswärtigen Amt zur Verfügung stehenden Petitionen, Adressen Sturmadressen kann man sie nennen der Australier an die königlich großbritannische Regierung, sie möchte um Gottes willen alle diese Australien und Neuseeland zunächst gelegenen Znseln bald in Besitz nehmen, unter Hinweis immer darauf, daß dies das einzige Mittel sei, um den deutschen Handel, der dort jetzt der dominirende ist, zu verdrängen.
Woher der Herr Vorredner die Ueberzeugung genommen hat, daß eigentlich der Reichsregierung nicht sehr viel an der Genehmigung liege, oder daß man ihr durch die Ablehnung einen guten Dienst leiste, das weiß ich nicht; ich muß dies aber bestimmt verneinen, denn sonst würde man uns die schwere Aufgabe nicht zugemuthet haben, hier zu stehen.
Wenn der Herr Vorredner meint, und dasselbe hat auch einer der Herren Redner gestern gesagt, daß, wenn die Sache zerfalle, die Herren Barings viel zu gescheidte Banquiers seien, um sich darauf einzulassen, Plantagen zu kaufen und selbst zu betreiben, so bin auch ich hiervon fest überzeugt; aber sie werden die Sache gehen lasten, und es werden diese Plantagen einfach Gegenstand eines öffentlichen Ausverkaufs bilden; und bei der Gelegenheit werden natürlicher Weise die kapitalmächtigeren Engländer und Amerikaner das beste davon wegnehmen; den Deutschen aber wird es entgehen.
Zch werde im Verlaufe meines eingehenderen Vortrages nachweisen, welch weitere Folgen daraus entstehen werden.
Wenn der Herr Vorredner zum Beweise für die Unmöglichkeit, gute Geschäfte in der Südsee zu machen, einen Agenten angeführt hat, einen geheimen sogar, welchen er ausgesandt hat, um die Möglichkeit zu exploriren, für ihn ein gutes Geschäft zu machen (Widerspruch) —einen Agenten, habe ich verstanden, hinausgeschickt hat, welcher zwar gewissenhaft, nach seiner besten Ueberzeugung, vielleicht aber nach nur kurzer Erfahrung dem Herrn Vorredner mitgetheilt hat, es böte sich gerade für dieses sein Geschäft, um dessenwillen der Agent hinausgesandt war, zur Zeit wenig Aussicht, so glaube ich sehr gern, daß er diese Mittheilung empfing.
Aber ich behaupte, daß in diesem Falle das Sprichwort: „Guter Rath ist theuer ''nicht zutrifft, sondern: „schlechter Rath ist dem Herrn Vorredner theuer zu stehen gekommen '', indem er die Reisekosten für jenen Agenten zu tragen hatte.
Diesem einen Agenten gegenüber stehen für uns die Zeugnisse von Hunderten in Australien und der Südsee etablirter Kaufleute, unter denen sich auch die kaufmännischen Konsuln auf den Südseeinseln und in Australien fast ohne Ausnahme befinden, welche gelegentlich der Ausstellung in Sydney zusammengekommen waren, und die aus Besorgniß —man mag ja da alles noch schlimmer ansehen, als es ist —aus Besorgniß davor, daß es der großbritannischen Regierung auf die Dauer schwer werden würde, der australischen Annexions agitation zu widerstehen, die dringende Aufforderung an die Reichsregierung richteten, dieselbe möchte doch ja die Inselgruppen annektiren, denn es wäre dies das einzige Mittel, um die Annexion von Seiten Englands, respektive seitens der australischen Kolonien zu verhindern.
Das, was Ihnen die Regierung jetzt vorschlägt, bleibt daher sehr weit hinter dem zurück, was man in jenem Kreise der deutschen Interessenten von ihr verlangt hat; es ist aber meines Erachtens der einzige Ausweg, der sich uns bietet, wenn wir nicht durch Passivität das Ansehen des deutschen Reichs und seinen Handel in der Südsee und Australien schwer schädigen wollen.
Meine Herren, ehe ich nun mich dazu wende, den Herrn Rednern von gestern zu antworten, muß ich einen nebensächlichen Punkt zur Sprache bringen, der heute auch erörtert wurde; derselbe ist zwar für die Sache nicht von Belang, für das auswärtige Amt aber nicht ganz gleichgiltig.
Es ist von Klagen anderer Handelshäuser in der Südsee darüber die Rede gewesen, daß die Agenten des Hauses Godeffroy ihre Stellung als Konsuln des deutschen Reichs oft anwendeten, um ihre Handelskonkurrenz nicht einer lästigen Kontrole zu unterwerfen.
Eine Klage dieser Art gegen Konsul Weber in Apia ist allerdings dem auswärtigen Amt vor einigen Zähren zugegangen; es wird vielleicht diejenige sein, von der gestern die Rede gewesen.
Gleichviel nun, ob die Klage begründet war, oder nicht, es ward sofort das Erforderliche veranlaßt, um einer Wiederholung solcher Beschwerden vorzubeugen.
Es war dies ein wesentliches Moment bei den Erwägungen, die dazu führten, ein Berufskonsulat für den Zentralpunkt des deutschen Südseehandels in Vorschlag zu bringen.
Außerdem wurde absichtlich vermieden, als das Bedürfniß sich im vorigen Zahre geltend machte, für die Marshallinseln, Karolinen u. s. w. und die nordwestlichen Znseln des Archipels ein besonderes Konsulat zu errichten, es wurde absichtlich eine Persönlichkeit ermittelt, die nichts mit der Firma Godeffroy gemein hatte, um jedem Grund zu derartigen Klagen zuvorzukommen; es wurde der bereits erwähnte Herr Hernsheim zum Konsul auf den Marshallinseln ernannt.
Auf den Fidschiinseln ist ein Herr Hennings Konsul, der, soviel ich weiß, ganz unabhängig von dem Hause Godeffroy ist.
Für Tahiti und die Gesellschaftsinseln ist ein Herr Godeffroy Konsul.
Klagen über diese Herren sind uns bisher nicht zugegangen.
Daß die Vertreter der Firma Godeffroy bis dahin zumeist zu derartigen Stellen ausersehen waren, lag darin, daß sie, wenigstens zur Zeit ihrer Ernennung, die angesehensten Personen an den betreffenden Plätzen waren.
Jedenfalls hat der neue Generalkonsul für die Südseeinseln, dem die sämmtlichen kaufmännischen Konsulate unterstellt worden sind, diese zu überwachen, und es wird ihm hoffentlich gelingen, jeden Anlaß zu Beschwerden über dieselben abzuwenden.
Der erste Herr Redner von gestern, dem ich für die Befürwortung der Vorlage meinen Dank abstatte, hat eine Auskunft über die Art der Konstitution gewünscht, welche kürzlich unter Mitwirkung des kaiserlichen Vertreters an Bord Sr. Majestät Schiff „Bismarck ''den Samoanern verliehen worden ist und welche für die Halbzivilisation dieses Inselstaats nicht recht zu passen scheine.
Zch erlaube mir zu bemerken, daß diese Verfassung ganz auf den einheimischen feudalen Einrichtungen beruht, die Sie auch auf sämmtlichen Südseeinseln finden, und die sich für die Verbreitung einer höheren Zivilisation eignet.
Blicken Sie auf Hawaii und Tonga, so finden Sie dort dieselben Einrichtungen unter anderen Namen.
Was Samoa anlangt, so haben wir ja mit der aus einer Taimua und einer Faipule bestehenden provisorischen Regierung unseren Vertrag abgeschlossen.
An der Spitze dieser Regierung fehlt nur der König, weil gerade um die Königswürde zwischen den Familien Puletua und Malietoa Streit entbrannt war, der nun glücklich beendet ist.
Ganz ähnliche Verhältnisse haben auf den Fidschiinseln bis dahin bestanden, und wurden, nachdem der König zu Gunsten der englischen Krone abgedankt hatte, von dem jetzigen Kolonialgouvernement sehr geschickt benutzt, um die Verwaltung zu vereinfachen und das in der Vorlage er886 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880. wähnte zweckmäßige Arbeitssystem zu unterstützen, welches die Bodenproduktion Fidschis so schnell entwickelte.
Meine Herren, indem ich jetzt zu der kommerziellen und politischen Begründung der Vorlage übergehe, scheide ich von vornherein alle Persönlichkeiten aus und berufe mich einfach auf die gestrige Erklärung des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten und auf meine, wie ich glaube, sehr kategorischen Schlußbemerkungen, welche dahin gingen, daß es sich nicht um die Firma Godeffroy, nicht um die alte deutsche Handelsund Plantagengesellschast der Südseeinseln handelt, sondern um eine vollkommen neue Gesellschaft.
Alle gegen Godeffroy vorgebrachten Thatsachen sind daher für die Sache vollkommen irrelevant.
Hiermit erledigt sich auch, meines Erachtens, der prinzipielle Einwand, welcher gegen die Aufrichtung einer bankerotten Firma aus öffentlichen Mitteln erhoben werden könnte.
Was zunächst den Werth der Realitäten anlangt, welche die neue Gesellschaft von der alten übernehmen soll, so würde die Regierung, und würden die Organe der neuen Gesellschaft sich allerdings einem schweren Vorwurf aussetzen, wenn es sich darum handelte, diese Werthe nach dem erwähnten Buchwerth zu übernehmen.
Ein Blick auf Seite 67 der Vorlage wird den Herren aber in Erinnerung bringen, daß ein kontradiktorisches Verfahren vorgesehen ist, um diese Werthe abzuschätzen und den effektiven Werth festzustellen, welcher aus den von den Aktionären eingeschossenen Geldern bezahlt werden soll.
Was die Leitung anbelangt, so ist der gestern hier erwähnte ehemalige Direktor der Rumänischen Eisenbahn meines Wissens keineswegs als Leiter der Gesellschaft in Aussicht genommen.
Es mußte aber bis zum definitiven Jnslebentreten der Gesellschaft eine provisorische Organisation geschaffen werden.
Vor einem solchen Definitivum konnte man mit Leuten, die sich zu solchen Stellen eignen, ein definitives Abkommen doch nicht treffen.
Die Thätigkeit des bisherigen provisorischen Organs ist meines Wissens lediglich beschränkt gewesen auf die Einregistrirung einer großen Anzahl von Gesuchen um Verwendung auf den Südseeinseln.
Diese Meldungen gingen aus zum Theil von Landleuten ich lasse dahin gestellt sein, in wie weit Aussicht vorhanden ist, gerade diese Wünsche zu erfüllen, ferner von Handwerkern, Ingenieuren, Bergleuten, Seeleuten, darunter Schiffskapitäne, die die Südsee kennen, und namentlich von Kaufleuten, welche mit den dortigen Geschäften aus langjährigen günstigen Erfahrungen vertraut sind.
Die Organisirung wird unter wesentlicher Mitwirkung eines sehr angesehenen Deutschen stattfinden, der sich nach Erwerbung eines bedeutenden Vermögens, mittelst eines in London betriebenen großen überseeischen Geschäfts, in der Heimath zur Ruhe setzen wollte, sich aber, durchdrungen von den guten Aussichten des Unternehmens und seiner großen nationalen Bedeutung, hat bestimmen lassen, an der Leitung desselben sich zu betheiligen.
So viel ich weiß, liegt es nicht in der Absicht, sofort die ganze Summe von 8 oder 10 Millionen Mark einzuberufen und anzulegen, sondern ganz behutsam vorzugehen und sich so einzurichten, daß möglichst schon in den ersten Zähren ein Zuschuß aus Reichsmitteln entbehrt werden kann.
Da es sich nicht um eine von der Regierung zu leitende, sondern um eine von ihr nur zu beaufsichtigende Gesellschaft handelt, so muß ich mir auch versagen, näher auf die Absichten der Organisatoren der Gesellschaft hier einzugehen.
Zch hoffe aber, meine Herren, daß es mir durch meine Bemerkungen gelungen sein wird, das hohe Haus zu überzeugen, daß der nachgesuchte eventuelle Dividendenzuschuß für eine auf soliden Grundsätzen bastrte Unternehmung gefordert wird.
Zch gehe nun über zu der allgemeinen kommerziellen Bedeutung eines solchen Unternehmens für Deutschland.
Meine Herren, es ist mit Recht hervorgehoben worden, wie außerordentlich klein zur Zeit die Zahlen sind, mit welchen sich der direkte deutsche Handel mit den Südseeinseln beziffert.
Es handelt sich aber darum, zum Vortheil Deutschlands diesen Handel zu beleben und zu erweitern, und dies kann nach unserer Ueberzeugung nur durch die Förderung der Bodenkultur auf den Südseeinseln geschehen.
Die im überseeischen Handel allgemein gemachten Erfahrungen haben zu dem Schluffe geführt, daß eine nachhaltige Zunahme, dieser Satz befindet sich auch in der Begründung daß eine nachhaltige Zunahme des Handels und des Schifffahrtsverkehrs mit solchen, der europäischen Kultur noch zu erschließenden Gebieten von einer gleichmäßigen schrittweisen Entwickelung der Produktions- und Konsumtionsfähigkeit derselben unzertrennlich ist.
In der Begründung ist gezeigt, wie zwar der deutsche Handel auf den Samoa- und Tongainseln, Dank der gewahrten Unabhängigkeit derselben, den vor dem Handel der konkurrirenden Nationen gewonnenen Vorsprung behauptet, während auf den Fidschiinseln seit der Annexion der Zmport und Export steigend in englische Hände übergeht, daß jedoch im Allgemeinen der Handel mit Samoa und Tonga im Vergleich mit demjenigen Fidschis stagnirt hat.
Die Ursache für diese letztere Erscheinung ist der Stillstand in der Bodenproduktion von Samoa im Vergleich mit dem großen Aufschwung, den die Bodenproduktion der Fidschiinseln gewonnen hat, herbeigeführt durch das in der Denkschrift erwähnte zweckmäßige Arbeitssystem, welches der Gouverneur Sir Arthur Gordon, daselbst eingeführt hat.
Aber das Verhältniß der Ein- und Ausfuhr eines solchen Gebietes zur Kultivirung des Grund und Bodens will ich mir erlauben noch durch einige, der amtlichen Statistik Australiens entnommmene Zahlen nachzuweisen.
Zn den verschiedenen australischen Kolonien betrug im Zahre 1874 die Einfuhr: 44 937 300 Pfund Sterling, im Zahre 1878 50 545 000 Pfund Sterling, die Ausfuhr im Zahre 1874 42 901460 Pfund Sterling, die Ausfuhr im Zahre 1878 44 196 731 Pfund Sterling.
Die Bodenkultur nahm in folgender Proportion in demselben Zeitraum zu: für das Zahr 1874 wurden als bebautes Land aufgeführt 3 914 225 aerss, für das Zahr 1879 5 892 381 aerss.
Zn welchem Maße aber nach dem Wahlspruch des englischen Handels: „Der Handel folgt der Flagge ''dem Mutterland dieser Aufschwung der Bodenkultur und des Handelsverkehrs mit den Kolonien zu Gute kommt, beweisen folgende Zahlen, entnommen aus derselben statistischen Quelle: Allein von der einen Kolonie Südaustralien, wo die Gesammteinfuhr im Zahre 1878 5719611 Pfund Sterling betrug, kämen auf England 3 087 901 Pfund Sterling, dann 850 378 Pfund Sterling auf die Kolonie Viktoria, 842 944 Pfund Sterling auf Neusüdwales; auf alle fremden Staaten 310 400 Pfund Sterling, hiervon auf Deutschland 2449 Pfund Sterling.
Aus einer statistischen Zusammenstellung, die ich einem in England erschienenen Werke „LrocssäiuM ok Isis kozml Oolollial Instituts ''entnommen habe, hat England im Zahre 1877 allein nach Australien mit einer Bevölkerung von 2 250 000 Einwohner für 19 286 000 Pfund Sterling oder 385 720 000 Mark nach Deutschland, dagegen mit einer Bevölkerung von 42 750 000 Einwohnern, ungefähr gerade so viel 19 642 000 Pfund Sterling gleich 392 840 000 Mark, also für einen Werth von rund 8 Pfund 10 Schilling gleich 161 Mark pro Kopf nach Australien, und für den Werth von rund 9 Mark pro Kopf nach Deutschland exportirt.
Nach derselben Quelle betrug in demselben Zahre der Gesammtexport Englands 128 976 000 Pfund Sterling und entfielen davon auf die englischen Kolonien 69 983 000 Pfund Sterling, also 35, 16 Prozent, und ebenso kam von einem Gesammtimport nach England mit 394 420 000 Pfund Sterling von seinen Kolonien 89 554000 Pfund Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880.
887 Sterling, also 224 Prozent, demnach ein Saldo von zirka 13 Prozent zu Gunsten des Mutterlandes.
Die Erkenntniß nun, meine Herren, daß die Südseeinseln wegen ihrer Lage und ihres zur Erzeugung von allen Kolonialprodukten hervorragend geeigneten Grund und Bodens noch eines unermeßlichen Aufschwungs fähig und deßhalb zu einer großen Zukunft berufen sind, diese Erkenntniß lebt bei allen denen, welche die Dinge mit offenen Augen angesehen haben.
Diese Erkenntniß liegt gerade denjenigen Bestrebungen in Australien und an der Westküste Nordamerikas, von denen ich vorhin redete, zu Grunde, welche die kaiserliche Regierung genöthigt haben, den deutschen Handel davor zu bewahren, daß er aus der im Wettkampfe und durch eigene Mittel gewonnenen vortheilhaften Position durch andere im günstigsten Augenblick verdrängt wird.
Namentlich ist von allen Seiten die große Bedeutung von Longa und Samoa erkannt worden und hat es hier gerade, wie Ihnen bekannt ist, ganz besonderer Anstrengungen bedurft, um die Neutralität dieser Gruppen für den Handel sicher zu stellen.
Die Erfolge der von der kaiserlichen Negierung zu dem Ende gepflogenen Verhandlungen beruhen erstens in den gleich freundschaftlichen Beziehungen zu den Regierungen von Großbritannien und den Vereinigten Staaten von Amerika, welche objektiv genug denken, um die Fürsorge des Reichs für diese deutschen Interessen zu würdigen.
Beide Regierungen sind uns mit Loyalität entgegengekommen und haben durch ihr Verhalten den Thatsachen Rechnung getragen.
Die Annexionsagitatoren Australiens sind natürlich unzufrieden, die Agenten der amerikanischen Landbaukompagnie sind ebenfalls unbefriedigt aus Samoa abgezogen, das sind die Nachzügler des Obersten Steinberger, von denen gestern einer der Redner sprach.
Um Ihnen zu beweisen, meine Herren, in welchem Maße seitens anderer Mächte und ihrer Angehörigen anerkannt wird, daß der deutsche Handel auf diesen Inselgruppen dominirt, erlaube ich mir folgende Mittheilung.
Aus einer hawaiischen Zeitung war jüngst zu ersehen, wie die amerikanische Besatzung von Samoa auf dem amerikanischen Kriegsschiff „Lakawanna ''öffentlich erzählte, es gebe in Samoa nur zu schützende deutsche Interessen, dies beruht einfach auf der Thatsache, daß sogar das Gebiet welches um den Hafen von Pago-Pago liegt, den bekanntlich Amerika zur Anlegung eines Marinedepots erworben hat, sich im Eigenthums von Reichsangehörigen befindet.
Nun ist es klar, daß mit einem Schlage sich das ganze Verhältniß zum Nachtheile Deutschlands ändern müßte, wenn die thatsächliche Unterlage für die bisher vom Reiche befolgte Politik geändert würde.
Daher erklärt sich auch die unverholene Freude der Australier, als die Nachricht von der Zahlungseinstellung des Hauses Godeffroy in Australien eingelaufen war, sowie die darauf eingetretene Enttäuschung, als die Nachricht auf dem Fuße folgte, daß die kaiserliche Regierung ihre Schuldigkeit gethan habe.
Dafür haben wir Beweise, an deren Glaubwürdigkeit ich die Herren bitte nicht zu zweifeln.
Es ist Ihnen schon klar gelegt worden, daß und warum die kaiserliche Regierung, um die gewollten Zwecke zu erreichen, keinen anderen Weg gehen konnte, wie den eingeschlagenen, der zu dieser Gesetzesvorlage geführt hat.
Was nun den Einwand anbelangt, den ich in einigen Zeitungen gelesen habe es ist mir nicht erinnerlich, daß derselbe schon hier vorgebracht wäre es ist aber ein Einwand, den ich mich für verpflichtet halte, ihn zu widerlegen, nämlich, daß die mit einer Zinsgarantie privilegirte deutsche Seehandelsgesellschaft für die anderen deutschen Unternehmungen ein neues und sehr gefährliches Moment und die bisherige freie Konkurrenz hineintragen, so muß ich die Richtigkeit dieser Annahme entschieden bestreiten.
Zur weiteren siegreichen Konkurrenz zwischen dem deutschen Handel und demjenigen der Kapitalmächtigeren und durch ihre geographische Lage, sowie ihren Kolonialbesitz bevorzugten anderen Nationen bedarf es größerer Kapitalien, als eine einzelne deutsche Firma hierfür nach den bisherigen Erfahrungen aufwenden kann, da ein Theil dieses Kapitals, wie ganz richtig von verschiedenen Herren Rednern erwähnt worden ist, nach der Natur des Geschäfts erst in einigen Jahren Zinsen abwerfen kann.
Denn die erst in Kultur zunehmenden Plantagen bringen nicht sofort Gewinn.
Durch die Vergesellschaftung des Kapitals das ist der Grund, warum der Weg der Aktiengesellschaft als der geeignetste erschien vertheilt sich der zeitweise Gewinnausfall auf eine große Anzahl von Personen.
Ferner ist aber klar, daß die Steigerung der Produktion auch die Handelsgelegenheit anderer deutschen Firmen vermehren wird, sei es durch Abnahme der von der Gesellschaft gezogenen Produkte oder durch Benutzung der von derselben neu eröffneten Gebiete.
Es ist nämlich ein Irrthum, wenn, wie ich gelesen habe, die Behauptung aufgestellt wird, daß bereits alle diese Gebiete erschlossen und dem deutschen Handel zugänglich gemacht seien.
Dies wird vielmehr noch viel Zeit, Mühe und Opfer erfordern.
Bei der Beurtheilung dieses Einwandes kommt aber auch in Betracht, daß die Konkurrenten der deutschen Handels- und Plantagengesellschaft der Südseeinseln in Hamburg, wie sie ja früher hieß, nicht die geringste Neigung gezeigt haben, sich an dem Versuche zur Erhaltung dieses Geschäfts in deutschen Händen ohne Reich sh ilfe irgendwie zu betheiligen.
Man ist nach den vielfachen Versuchen das glaube ich mit Bedauern konstatiren zu müssen zu der Annahme versucht, daß der Zerfall dieses Geschäfts für manchen der Konkurrenten, nachdem dasselbe anderen die Pionirdienste geleistet hat, nicht ganz unerwünscht ist, um vielleicht um so billiger zu einigen Ländereien, Faktoreien und namentlich Agenturen zu gelangen, unbekümmert darum, daß das Gros des Geschäfts und der Ländereien bei der ganzen Sachlage in nichtdeutsche Hände übergehen würde.
Magein einzelner Kaufmann so empfinden, das Reich kann hierauf keine Rücksicht nehmen und müßte einschreiten, selbst wenn in Hamburg einzelnen Häusern durch die mit der Zinsgarantie, wie man sagt, zu privilegirende Gesellschaft eine unbequeme Konkurrenz erwüchse.
Daß aber das nicht zu erwarten sei, und daß namentlich der deutschen Nation in ihrer Gesammtheit aller Voraussicht nach die Vortheile des Schutzes zu statten kommen werden, welchen das Reich dem deutschen Südseehandel auf Reichskosten gewährt, dies will ich durch einige Streiflichter auf die „Nederlandsche HandelMaatschappij ''beweisen.
Ich halte mich dazu für umsomehr verpflichtet, als der Herr Redner, der gestern gegen die Vorlage sprach, die bezüglichen Anführungen in der Begründung als unhistorisch, und in ihren Schlußfolgerungen als unzutreffend bezeichnet hat.
Meine Herren, der Wiener Friede hatte allerdings den Holländern einen großen Theil ihres früheren Kolonialbesitzes, der während der Kriege verloren gegangen war, zurückgegeben.
Das reichte aber nicht aus, um sie auch in diejenigen Vortheile wieder einzusetzen, zu welchen sie der Kolonialbesitz berechtigte.
Während der langjährigen Kriege und Okkupationen war der englische Handel in den holländischen Kolonien der herrschende geworden.
Die Haupteinfuhrartikel, namentlich die Baumwollenfabrikate, waren fast ausschließlich in englischen Händen.
Alle Versuche des holländischen Einzelhandels, gegenüber dieser befestigten englischen Konkurrenz zur Geltung zu gelangen, schlugen fehl, und so wurde die Bildung einer Aktiengesellschaft beschlossen, welche nach Bekanntmachung des Königs Wilhelm I. der Niederlande im März 1824 unter dem Namen „Nederlandsche Handel Maatschappij ''und mit einem Grundkapital von 12 Millionen Florin (die Aktie ä 1000 Fl.)
das eventuell auf 24 Millionen Florin zu erhöhen wäre, unter einer Zinsgarantie von 4 '- Prozent, die Wiederbelebung von Handel, Schifffahrt und Industrie, 888 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880. namentlich die Verbindung zwischen dem Mutterlands und den Kolonien zur Aufgabe hat und die Förderung von Kapital und nationaler Arbeit unter gleichzeitiger Erhaltung der Freiheit des niederländischen Privathandels erfüllt.
Meine Herren, in welchem Maße der Maatschappij schon im ersten Zahre die Erreichung des beabsichtigten nationalen Zweckes gelang, ist aus nachstehenden Daten ersichtlich.
Die Zahl der von der Maatschappij in den Zähren 1824 bis 31 allein nach Ostindien befrachteten niederländischen Schiffe wuchs wie folgt: im Zahre 1824 waren es 3 Schiffe mit 983 Lasten, im Zahre 1825 12 Schiffe mit 3, 418 Lasten für 2 800 000 Fl.
im Zahre 1826 bereits 26 Schiffe, im Jahre 1828 51 Schiffe mit 13, 472 Lasten und einem Werthe von 12 700 000 Florins.
Auch die Ein- und Ausfuhr in Zava und den Dependenzien wuchs in jener Zeit wie folgt: Zur Zahre 1825 war die Gesammteinfuhr etwas über 11 Millionen; davon unter niederländischer Flagge 7 Millionen Gulden, die Ausfuhr im ganzen etwas über 10 Millionen Gulden, davon nach den Niederlanden 8 600 000; im Zahre 1828 betrug bereits die gesammte Einfuhr beinahe 18 Millionen Gulden, davon unter niederländischer Flagge beinahe 13 Millionen Gulden, die Ausfuhr insgesammt beinahe 12 Millionen Gulden, davon nach den Niederlanden beinahe 9 2 Millionen Gulden.
Am meisten für die nationale Wirksamkeit der Maatschappij spricht die Vergleichung der im Zeitraume von 1825 bis 1828 in den Häfen von Zava eingelaufenen und don dort ausgelaufenen niederländischen und nach niederländischen Häfen gehenden Schiffe mit den dort gleichzeitig eingelaufenen fremden und nach anderen Häfen bestimmten Schiffen.
Zm Zahre 1825 waren es 45 niederländische, 53 englische, 38 amerikanische, im Ganzen 136 Schiffe; davon 57 nach den niederländischen Häfen.
Zm Zahre 1828 aber waren es 28 niederländische, 54 englische, 14 amerikanische, zusammen 146 Schiffe; davon 110 Schiffe nach den niederländischen Häfen.
Es scheint mir aus diesen Zahlen sich zu ergeben, daß der Versuch mit Hilfe der Niederländischen Aktiengesellschaft, den Handel wieder zu beleben, vollständig geglückt ist, und hierin liegt der Beweis für die Zweckmäßigkeit dieses Mittels.
Gestern erwähnte aber einer der Herren Redner, daß die Handel-Maatschappij anfangs nur Kommission der Regierung gewesen sei, und dieses Verhältniß sei dann geändert worden.
Ich bitte zu bemerken, daß dies für die Periode, von der ich eben geredet habe, nicht zutrifft.
Denn erst im Zahre 1830 wurde in Zava das Kultursystem eingeführt, bei welchem die Handel-Maatschappij allerdings das Amt eines Agenten für die Regierung übernahm, und aus jener Zeit schreiben sich bekanntlich diejenigen Vortheile her, welche nicht nur die Nation in ihrer Gesammtheit aus dem wiederbelebten Verkehr mit den Kolonien zog.
sondern auch die bedeutenden jährlichen Ueberschüsse im niederländischen Staatsschätze.
Zn dieser letzteren Hinsicht kann eine Analogie zwischen der „Nederlandsche Handel Matschappij ''und der Deutschen Seehandelsgesellschast nicht gezogen werden, da diese keine Staatsgeschäste betreiben soll.
Das dem holländischen Einzelhandel schließlich lästige Konsignationssystem, welches darin bestand, daß alle in Zava auf den Gouvernementskuliuren erzeugten Produkte von der Maatschappij zum Verkauf nach den niederländischen Häfen gebracht werden mußten, dieses Verhältniß änderte sich in den vierziger Zähren durch einen neuen Vertrag.
Es wurde dem Kolonialminister freigestellt, auch Produkte in Zava freihändig zu verkaufen, wodurch dem Einzelhandel noch mehr Gelegenheiten geboten wurden.
Außerdem datirt aus jener Zeit die größere Freigebung der Bodenkultur auf Zava in der Hand von Privaten.
Neben der Maatschappij entwickelte sich nunmehr der Privathandel in noch größeren Proportionen, wie früher.
Zch will Sie, meine Herren, nicht noch mit vielen Zahlen ermüden und beschränke mich auf wenige.
Es gingen von Zava nach den Niederlanden im Privatverkehr im Zahre 1847 85 000 Florins, im Zahre 1858 bereits 25174 000, woraus ersichtlich ist, daß das Fortbestehen dieser immer noch stark priveligirten Aktiengesellschaft dem Privathandel absolut keinen Abbruch gethan hat.
Zch sage nun, meine Herren, wenn schon der überseeische Handel der Kapitalmächte und Kolonialstaaten das Mittel der großen Handelsgesellschaften nicht ganz entbehren können, um über mancherlei Schwierigkeiten hinwegzukommen, so glaube ich, daß Deutschland mit einer geringen Kapitalmacht und ungleich ungünstigen Verhältnissen auf die Ergreifung dieses Mittels angewiesen war und ist.
-Meine Herren, ich komme nun zur politischen Seite der Frage.
Das Reich hat seit seinem Wiedererstehen in noch höherem Maße, als es dem Norddeutschen Bund möglich war, seine Aufgabe erfüllt, den deutschen Handel und Verkehr im fernen Weltmeer zu schützen und zu fördern.
Die Ansprüche des deutschen Handels auf dem diplomatischen, konsularischen und maritimen Schutz des Reiches wuchsen von Zahr zu Zahr und wurden in den Grenzen der dafür etatsmäßig bewilligten Mittel erfüllt.
Die Vermehrung der Konsulate aber und der für auswärtige Nationen verwendeten kaiserlichen Kriegsschiffe mußten weit hinter den Ansprüchen, die von dem Handelsstand gestellt werden, zurück bleiben.
Die Akten des Auswärtigen Amts beweisen außerdem, wie sehr die kaiserliche Negierung bemüht gewesen ist, mit diesen Mitteln den deutschen Handel gegen Rechtsverletzungen und Beeinträchtigungen zu schützen.
Nur weniges von der stillen, aber mühseligen Arbeit des Auswärtigen Amts und seiner auswärtigen Organe zur Beilegung entstandener Reklamationen ist ins Publikum gedrungen.
Ein Theil der Arbeit aber, und das ist derjenige, mit dem wir uns hier zu beschäftigen haben, ist daraus gerichtet gewesen, in denjenigen Gebieten der Erde, welche noch neutral sind, d. h. welche sich nicht unter der Botmäßigkeit anderer europäischer Mächte befinden, dem deutschen Handel Gleichstellung mit demjenigen anderer Nationen zu sichern.
Will das Reich nicht selbst Kolonialpolitik treiben, so hat es um so mehr den Beruf, gerade diese neutralen Gebiete den Privatunternehmungen seiner Angehörigen thunlichst offen zu halten und zu verhüten, daß auch dort Andere ernten, was deutsche Arbeit vollbracht hat.
Verschiedene Vorgänge, meine Herren, machen es unerläßlich, daß die kaiserliche Regierung zur Wahrung dieses Stundpunkts mit anderen Regierungen in Unterhandlungen trat, und überall ist ihr dies gelungen.
Das am 11.
März 1877 in Madrid zwischen Deutschland und England einerseits und Spanien andererseits unterzeichnete Protokoll zur Regelung des Handels- und Schifffahrtsverkehrs im Suluarchipel, welches dem Reichstag unterm 2.
Mai 1877 Drucksache 205 zur Kenntnißnahme vorgelegt wurde, war das Ergebniß mehrjähriger Verhandlungen, veranlaßt durch den Versuch spanischer Kolonialbehörden, auf den Philippinen, die dort bestehenden und der Entfaltung des freien Handels ungünstigen Verkehrsbeschränkungen auch auf die zum Sultanat von Sulu gehörigen Znseln und Küstenstrecken auf der Nordspitze von Borneo auszudehnen.
Aus einem anderen Anlaß kam die kaiserliche Regierung in die Lage, ebenfalls gemeinsam mit England, die Unabhängigkeit der Palao- oder Pelewinseln und der Karolinen konstatiren zu müssen, den nordwestlichsten Inselgruppen des Südseearchipels.
Die Bemühungen der kaiserlichen Negierung zur Wahrung der deutschen Interessen auf anderen Inselgruppen der Südsee sind dem Reichstag durch die Denkschriften bekannt, welche mit dem Tongavertrag und mit dem Samoavertrag vorgelegt wurden und welche durch die in Ergänzung derselben der heutigen Vorlage beigefügt ist.
Meine Herren, Sie ersehen, wie ich hoffe, aus meinen Ausführungen, daß es sich hier bei dieser Vorlage, bei dem Vorgehen der Reichsregierung durchaus nicht um eine vereinzelte Aktion handelt, die unter Umständm unterbleiben Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880.
889 könnte, sondern um eine Aktion in nothwendiger Konsequenz einer seit dem Anfang der 70er Zahre befolgten Politik.
Der Erfolg all dieser Bemühungen würde nun entschieden in Frage gestellt sein, wenn der Reichstag durch Ablehnung dieser Vorlage der Reichsregierung in den Arm fiele.
Mit welchem Recht würde die kaiserliche Regierung von nun ab noch anderen Regierungen gegenüber von nationalen Interessen reden können, die uns wünschen ließen, die Unabhängigkeit der Südseeinseln gewahrt zu sehen
Diese Unabhängigkeit hat doch nur dann eine Bedeutung für uns, wenn wir die deutschen Niederlassungen dort als deutsche erhalten wollen und wenn wir den Willen haben, eine Veränderung des Besitzstandes der deutschen Reichsangehörigen zu verhüten!
Zn welchem Maß das Ansehen und die kommerzielle Stellung Deutschlands, nicht nur auf den Südseeinseln, sondern namentlich auch in Australien durch die Ablehnung dieser Vorlage leiden würde, habe ich vorhin bereits angedeutet, als ich der Petitionen gedachte, welche von mehreren hundert Reichsangehörigen unterschrieben sind, die ich mir gestattete, dem einen Gewährsmann des Herrn Vorredners gegenüberzustellen.
Es ist sogar von der hierzu kompetentesten Seite in diesen Tagen amtlich konstatirt worden ich bin ermächtigt, dies hiermit auszusprechen daß wir nicht nöthig gehabt haben würden, die australische Ausstellung zu beschicken, dafür Mittel aufzuwenden, neue Beziehungen dort anzuknüpfen, die deutsche Flagge dort zu zeigen und hoch zu erheben, wenn wir der deutschen Flagge das anthun wollten, was ihr bevorsteht, wenn die Vorlage fällt.
Ich bitte Sie, meine Herren, zu erwägen, ob die ganzen Verhältnisse dazu geeignet sind, die Regierung in der Fortsetzung dieser Politik zu lähmen.
Ich glaube, meine Herren, es kann eine Frage der Opportunität, der Erwägung bilden, ob Sie gewisse Vorlagen, die an Sie herantreten, wie Steuergesetze, in dem einen oder in dem anderen Zahre besser erledigen, in der Hoffnung, daß Ihnen solche Gesetze später in verbesserter Gestalt zugehen werden.
Hier aber handelt es sich um Annahmen oder Verwerfen ohne jede Aussicht und Möglichkeit erneuter Erwägung und Beschlußfassung.
Sie würden, nach erfolgter Ablehnung, nie wieder im Stande sein, den dadurch verursachten Schaden wieder gut zu machen.
Es wird ein Zustand eintreten, der gerade für diejenigen am unerwünschtesten sein würde, welche eine aktive Kolonialpolitik nicht wollen; gerade diese Mitglieder des Reichstags sollten besonders die Verpflichtung fühlen, die kaiserliche Regierung auf diesem einzig noch möglichen Wege zu unterstützen, um dem Niederlassungsbedürfniß der Deutschen in fremden Weltmeeren zu genügen und ferne fruchtbare Gebiete zum Vortheil der deutschen Nation, ohne eigentliche Kolonialpolitik, zu erschließen.
Es handelt sich nicht um eine Frage, die je nach der politischen Parteistellung, oder der kirchenpolitischen Stellung, oder der wirthschaftlichen Stellung als Freihändler oder Schutzzöllner verschieden zu beurtheilen und zu beantworten wäre.
Wenn Sie sich überzeugen, daß es sich in der That um eine Chance handelt der deutschen Nation, kommerzielle Vortheile, und um ein Mittel, das Ansehen Deutschlands im Ausland hochzuhalten und zu verhüten, daß dieses Ansehen in jenen Meeren ernstlich geschädigt werde, so meine ich, wird es Zhnen ein leichtes sein, über diejenigen Bedenken hinwegzukommen, welche es mir nicht gelungen fein sollte zu beseitigen.
Jedenfalls hoffe ich aber, meine Herren, daß Sie aus meinem Vortrage die Ueberzeugung gewonnen haben, daß es sich hier um eine Aktion handelt, die nach dem Eintritt eines außerordentlichen Ereignisses geboten war, wenn anders die Früchte der bisher befolgten Politik nicht zum Nachtheil der deutschen Interessen verloren gehen sollten.
Zch bitte Sie, meine Herren, unter diesen Gesichtspunkten mit Wohlwollen sich der Prüfung der Vorlage unterziehen zu wollen. '
(Bravo!
rechts.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Vizepräsident Ackermann: Zch gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Staudy.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, es ist mir nicht so gut gegangen, wie dem Herrn Abgeordneten Fürst von Hohenlohe-Langenburg und Abgeordneten Mosle.
Zch habe beim Erscheinen der Vorlage kein freudiges Gefühl gehabt; im Gegentheil, dieselbe brachte für mich recht viel Unsympathisches, Unsympathisches vor allen Dingen deshalb, weil es sich handelt um die Garantie des Reiches für ein eben gegründetes Aktienunternehmen und sogar für ein solches, welches sich basiren sollte auf die Unternehmung einer anderen Gesellschaft, bei deren Entstehen wir jedenfalls wesentlich solche Symptome beobachtet haben, welche den verrufenen Gründungen nicht fern geblieben sind.
Zch habe auch bei eingehender Beschäftigung mit dieser Vorlage sämmtliche Bedenken nicht überwinden können.
Meine Herren, lassen Sie mich hier die Bemerkung machen, daß es für mich eine außerordentlich schwierige Aufgabe ist, zu finden, was ich dem Hause an der Stelle, an welcher ich zum Worte komme, glaube vortragen zu können.
Herr Abgeordneter Bamberger beklagte sich darüber, daß die Debatte zu generell verliefe; nun, ich glaube, er ist von gestern zu heute recht anderer Ansicht geworden, vor allen Dingen ist Herr Dr. Bamberger recht tief in die Spezialdebatte hineingegangen, dasselbe hat Herr Mosle und Herr Meyer gethan, und der Herr Regierungskommissar ist ihnen soeben gründlich gefolgt.
Zch halte mich für verpflichtet, die allgemeinen Gesichtspunkte festzuhalten, ich halte es für vollständig unmöglich, an dieser Stelle noch einmal auf alle Details einzugehen, aber auf einiges, was gestern von Herrn Bamberger gesagt worden ist, muß ich nothgedrungen eingehen.
Ich habe es für durchaus unzweckmäßig gehalten, daß der Herr Bamberger sich für verpflichtet gehalten hat, uns so vieles über die Verhältnisse und die Art des Geschäftsbetriebes des Hauses Godeffroy anzuführen, sogar die Frage aufzulegen, warum denn diese bankerotte Firma gestützt werden solle, wenn so viele andere Firmen nicht gestützt wurden, namentlich eine im vorigen Zahre nicht.
Za, meine Herren, ich betone: für mich handelt es sich um das Haus Godeffroy absolut nicht, (sehr wahr!)
und dieser Standpunkt wird, mag nun die Entscheidung des Hauses für oder gegen die Vorlage ausfallen, der des Hauses fein.
Aber eine viel entschiedenere Stellung habe ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber einzunehmen hinsichtlich seiner Anwendung der bona Säso.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat persönliche Beziehungen zwischen den Angelegenheiten des Hauses Godeffroy und der Vorlage gesucht und gefunden und betont, daß die Berichte unserer Seeoffiziere, die wir, glaube ich, bisher als ausgezeichnet angesehen haben, namentlich seit dem vorigen Zahre wesentlich dadurch influirt sein könnten, daß die Seeoffiziere mit den Vertretern des Hauses Godeffroy viel verkehrt hätten.
Za, Herr Abgeordneter Bamberger, ich bestreite entschieden, daß, wenn die Vorlage diesen Weg von Godeffroy zum Reichstage gegangen wäre, wenn die Seeoffiziere sich hätten influiren lassen durch ihren dortigen Verkehr, daß dann bona üäss vorliegt; dann hätten Konsul und Offizier ihre Pflicht auf die gröblichste Weise vernachlässigt, hätten sich dessen bewußt sein müssen, und das sind wir von ihnen doch gewiß nicht gewöhnt.
Es ist durchaus nicht meine Aufgabe, und es ist durchaus nicht meine Absicht, die betreffenden Offiziere und Beamten zu vertheidigen, nur dagegen verwahre ich mich unbedingt, daß unter solchen Suppositionen der Ausdruck bona üäos in diesem hohen Hause gebraucht werde.
Nun, meine Herren, ich habe also ferner Zhnen vorzutragen, daß ich wie mehrere der Herren Vor124 890 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880. redner eine ganze Menge Bedenken gegen die Vorlage habe.
Ich habe mich aber auch fragen müssen, welche Gründe dafür sprechen und bei Abwägung des „Für und Wider ''habe ich zwei Gründe gefunden, welche nach meiner Ansicht alle Bedenken niederschlagen müssen, welche, glaube ich, uns verpflichten, die im Prinzip gewiß recht bedenkliche Vorlage anzunehmen.
Der erste dieser Gründe, meine Herren, ist der, daß die Vorlage lediglich eine Konsequenz der Politik ist, welche die Regierung, wie Sie soeben schon gehört haben, seit etwa 10 Jahren betrieben hat, und welche wir seit dem Jahre 1877 dreimal bereits gebilligt haben; insbesondere hat uns die sehr umfangreiche und interessante Vorlage des vorigen Jahres über Samoa gezeigt, um welche wichtigen Interessen es sich handelt, welche Ziele verfolgt werden, welchen Werth unsere Seeoffiziere, welchen Werth die Reichsverwaltung darauf legen, daß unsere Flagge die herrschende bleibe in Zentralpolynesien.
Noch im vorigen Jahre hat das Haus einstimmig mit den Wegen der Negierung sich einverstanden erklärt, am allerwärmsten der Abgeordnete Bamberger in der Sitzung vom 13.
Juni 1879.
Nun, meine Herren, cs wird uns also niemand verdenken können, wenn wir mehr Gewicht auf die Ansicht der Regierung legen, die dabei bleibt, daß unsere Flagge in Zentralpolynesien gesichert sein müsse, als wenn einzelne Herren von den Wegen, die sie früher betreten haben, abgehen.
Pflegt doch in solchen Fragen das Haus fast einstimmig der Führung der Regierung zu vertrauen.
Der zweite sehr wichtige Grund ist, daß, was von keiner Seite des Hauses bestritten ist, wir gegenwärtig auf Samoa eine sehr günstige Handelsposition haben, eine Handelsposition, welche nach meiner Ansicht unbestreitbar auch noch als eine recht gewinnbringende sich entwickeln kann.
Wenn ich sage, daß ohne Zweifel solch Verlauf stattfinden könne, so lege ich dabei viel weniger Gewicht auf die Godeffroyschen Faktoreien und Plantagen als auf die Beziehungen zum Vaterlande, und ich möchte hierbei kurz an einiges erinnern, was uns von dem Herrn Regierungskommiffar gesagt ist, oder vielmehr darauf hindeuten, denn es darf mir natürlich nicht einfallen, es zu wiederholen; ich erinnere ferner auch an die bekannte vorzügliche Lage von Samoa.
Meine Herren, cs ist mir ganz unzweifelhaft, daß, wenn die früher Godeffroyschen Unternehmungen in außerdeutsche Hände übergehen, die gegenwärtige dortige Position unseres Handels sofort in der empfindlichsten Weise erschüttert ist; ich glaube, es muß Jedem von uns zweifelhaft sein, ob es möglich ist, unseren deutschen Handel dort überhaupt noch aufrecht zu erhalten.
Vergessen Sie doch nicht, daß es der Grundsatz der englischen Kolonien ist, der oft ausgesprochen ist und der uns auch in der vorjährigen Vorlage vorgeführt ist: Nur erst die Flagge englisch, dann ist es auch der Handel von selbst!
Nun, meine Herren, sollten sich nicht auch bei den Königen von Samoa und Tonga plötzlich Schulden finden lassen, welche die englische Regierung im Interesse ihrer Unterthanen ebenso zu bezahlen sich für verpflichtet halten könnte, wie sie dies bei dem Könige der Fidschiinseln gethan hat
Wenn solch ein Umstand einträte, dann würde die deutsche Flagge von selbst verschwinden, es würde gar nicht mehr zu prüfen sein, ob die Beeinträchtigungen begründet find, über welche nach den Angaben des Herrn Abgeordneten Bamberger diejenigen deutschen Handelshäuser sich beklagen, denen das Haus Godeffroy bisher Konkurrenz gemacht hat.
Es ist mir nicht zweifelhaft, daß, wenn sich in Deutschland niemand findet, welcher die Godeffroyschen Unternehmungen übernimmt, wir dann einen schweren politischen Fehler machen würden, wenn wir es darauf ankommen lasten wollten, diese Besitzungen in außerdeutsche Hände übergehen zu lassen.
Ich bin auf Grund eigener Prüfling, aber auch nach dem, was in der Debatte gestern und heute verhandelt ist, zu dem Resultat gekommen, daß die Deutschen in Australien und Polynesien und das Ausland überhaupt uns nicht verstehen würden, daß der Eindruck der sein würde, daß die deutsche Regierung und der deutsche j Reichtstag nicht die Macht oder die Energie hätten, Interessen, die sie einmal als wesentlich erkannt haben und für die sie auch schon Manches einsetzten, nachdrücklich zu verfolgen.
Von den Bedenken, welche gegen die Vorlage sprechen, will ich nur eins hervorheben, um Sie nicht zu ermüden.
Es hat auf mich den tiefsten Eindruck gemacht, daß die deutsche Seehandelsgesellschaft mit Subvention des Reichs allerdings im Stande sein könne, den übrigen in Zentralpolynesien existirenden deutschen Handelshäusern übermächtige Konkurrenz zu machen, und ich habe mir ernsthaft die Frage vorgelegt, ob hiergegen etwas zu thun resp.
ob das ein Grund sei, die Vorlage abzulehnen.
Nun muß aber zugegeben werden, daß, wenn etwa englisches Kapital und diese Möglichkeit liegt doch jedenfalls sehr nahe sich der Godeffroyschen Unternehmungen bemächtigt, dasselbe kaum weniger mächtig und jedenfalls viel rücksichtsloser auftreten würde als die deutsche Seehandelsgesellschaft.
Wir kennen meistens die Annexionsgelüste, die so vielfach zu Tage getreten sind, ich meine also, daß alsdann die deutschen Handelshäuser dort viel mehr gefährdet sein würden, als wenn die deutsche Seehandelsgesellschaft mit der Unterstützung des deutschen Reichs dort eintritt.
Meine Herren, dann ist, ich glaube fast von allen Herren Rednern, auf die Kolonialpolitik hingewiesen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir davon nur sprechen können, um zu konstatiren, daß es heute mindestens nicht angezeigt ist, ja ich glaube, unmöglich ist, in diesem hohen Hause sich weiter darüber auszubreiten, denn es ist uns Allen gegenwärtig, daß unsere Reichsregierung im Dezember vorigen Jahres unter Assistenz der Regierungen der konkurrirenden Nationen die Verhältnisse in Samoa konstituirt hat.
Die Vorlage sagt kein Wort von Kolonialpolitik, und diese Gesichtspunkte, glaube ich, machen es überflüssig, überhaupt heute davon zu sprechen.
Wenn ich mich gleich dem Herrn Abgeordneten Bamberger bemühe, als Konus pater kawilias das Richtige der Vorlage gegenüber zu finden, so sage ich mir, das will ich ihm zugeben, es ist recht zweifelhaft, ob das Geschäft, welches hier vom deutschen Reich eventuell subventionirt werden wird, ein rentables sein wird.
Andererseits ist die Möglichkeit der Rentabilität nicht absolut abzusprechen, aber jedenfalls ist dieser Gesichtspunkt ein nebensächlicher, zumal sich meines Erachtens so viel übersehen läßt, daß schwerlich die ganze Summe, welche wir in 20 Jahren aufwenden würden, dem Reiche verloren gehen kann.
Das ist ein Fall, der nach Lage der Verhältnisse durchaus nicht anzunehmen ist.
Wenn ich erwäge, daß wir schon an den augenblicklich existirenden Verhältnissen ganz außerordentlich viel verlieren können denn ich meine, sowohl für unsere nationale Stellung als für unseren Handel geht schon viel verloren, wenn der gegenwärtige Standpunkt nicht besteht wenn ich ferner erwäge, daß wir ganz außerordentlich viel gewinnen können, denn diese Möglichkeit liegt unbestreitbar vor, nun, dann finde ich den Einsatz, der von uns verlangt wird, ganz außerordentlich unbedeutend.
Ich bin also der Ansicht, daß wir es der nationalen Auffassung, daß wir es dem Handel schuldig sind, der Vorlage zuzustimmen.
Es hat der Herr Abgeordnete Bamberger gestern eine Bemerkung dahin gemacht, daß es sehr wunderbar sei, daß er, der ja so vielfach sich mit dem Handel beschäftigt habe, für die Vorlage nicht eintrete, und daß viele andere, 1 die sonst1Interesse1für1den1Handel nicht bethätigt hätten, sich bemühten, den Handel etwas zu gute zu thun.
Ich kann darauf nicht mit vollem Recht dem Herrn Abgeordneten Bamberger erwiedern, daß in diesem hohen Hause sich1niemand1befindet, 1 der1nicht1wüßte, welche Quelle des Wohlstandes ich glaube, er kennt dieses Wort sogar wieder welche Quelle des Wohlstandes für ein Land der Handel sein kann, aber daß man in jedem Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
Aprll 1880.
891 Falle zu prüfen hat, welche Interessen die wichtigsten, die ausschlaggebenden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger im Rückblick auf die vorjährige Session von Subventionirung der Industrie und davon gesprochen hat, ob man der Landwirthschast nicht lieber die Zinsen ins Haus zu bringen habe, so wird er dahin mir zustimmen, daß er dies nicht ernst gemeint, wollte er es anders darstellen, so könnte ich ihm ebenso antworten, diejenigen, die sich für die Landwirthschaft interessiren, seien bereit ihn beim Wort zu nehmen.
Es würde jetzt nur noch ein Gesichtspunkt zu erörtern sein, nämlich die weitere geschäftliche Behandlung, und da drücke ich mich rückhaltlos dahin aus, daß bei der Fülle von Material und Rücksichten, deren Erwägung die Vorlage verlangt, an sich eine kommissionarische Verhandlung die richtige wäre.
Zch beantrage meinerseits, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Zch weiß aber, welche lebhaften Bedenken der kommissarischen Verhandlung gegenüberstehen, 1 ich habe ja nur an den Termin vom 1.
Mai d. Z. zu erinnern, dessen Ablauf alles in Frage stellen kann, und ich würde mich deshalb sehr freuen, wenn seitens der verbündeten Regierungen eine Aeußerung darüber erfolgen wollte, ob der 1.
Mai ein Tag ist, der nach wie vor unter allen Umständen eingehalten werden muß.
Wollen wir die1Vorlage1gründlich1prüfen, so wird es allerdings schwierig sein, sie bis zum 1.
Mai in einer Kommission und hier im Hause durchzubringen.
Zch bemerke schließlich noch, daß ich1namens1einer größeren Anzahl meiner politischen Freunde spreche, 1 wenn ich Sie bitte, 1 die Vorlage anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, Sie haben heute meinen Namen so oft im Munde der verschiedenen Redner erwähnen hören, daß Sie sich resigniren müssen, auch noch ein wenig meine Stimme zu vernehmen.
Zunächst will ich eine Pflicht erfüllen gegen den verehrten Herrn ersten Präsidenten, indem ich auf die Verhandlung am Schluß der gestrigen Sitzung zurückkomme.
Erst heute morgen habe ich bei Turchlesung des Stenogramms ersehen, daß, nachdem der Herr Präsident geglaubt hatte, nur bemerken zu müssen, die Aeußerung, die ich gegen den Legationsrath von Kusserow gethan habe, sei nichtparlamentarisch, und er sogar anerkannt hat, daß ich aus leicht verzeihlichen Motiven hätte etwas zu weit gehen können, ich sage, daß, nachdem der Herr Präsident diese Bemerkung gemacht hatte, ich, wie es im Stenogramm heißt, meine Erwiderung damit schloß: ich bleibe bei der Meinung, daß ein Abgeordneter in solchem Fall berechtigt sei, eine solche Aeußerung zu thun.
Ich bin mir nicht bewußt, grade das gesagt zu haben, obwohl ich es annehmen muß, da es im Stenogramm steht; aber ich habe es für meine Pflicht gehalten, sofort, nachdem ich es gelesen hatte, mich heute Morgen zum Herrn Präsidenten zu begeben und mein Bedauern auszudrücken, daß ich etwas gesagt habe, was natürlich gegen den Gebrauch des Hauses verstößt.
Denn sobald der Herr Präsident eine Meinung geäußert hat, findet eine Reklamation nicht statt.
(Zustimmung.)
Da ich aber doch diesen Punkt erwähne, so will ich auch noch das hinzufügen, daß die Bemerkung, die mich veranlaßt hat, zu protestiren gegen das, was vom Regierungstisch geäußert worden ist, solcher Art war, daß heute bei derselben Durchlesung des Stenogramms ich von neuem nicht genug erstaunen konnte, wie der Herr Regierungsvertreter meine Bemerkung über die Schiffskapitäne so qualisiziren konnte, wie er es gethan hat.
Zch will meine Vorwürfe indeß heute.
da er selbst so versöhnlich gesprochen hat, nicht erneuern, aber zu meiner Rechtfertigung muß ich den Herrn Präsidenten bitten, mir zu erlauben, daß ich diese kleine Stelle vorlese.
Der Herr Präsident von Arnim hat mir dies auch bereits seinerseits zugestanden.
Also die gaiM Stelle lautet nach dem Stenogramm wörtlich, indem ich nicht ein i-Pünktchen verändert habe, da, wo ich mich über die Quelle, aus der die Kapitäne schöpfen, ausgedrückt habe, wie folgt: Es sind einzig und allein die Konsuln des Hauses Godeffroy, die selbst berichten, oder die unseren vortrefflichen Schiffskapitänen, die dorthin kommen, als beste und sicherste Quelle dienen, und es ist von solchen Herren nicht anders zu erwarten, als sich, wenn sie dort einen Landsmann treffen, zunächst von demselben informiren zu lassen.
Meine Herren, ich frage Sie: ist das eine Verunglimpfung unserer Marineoffiziere
Was mich betrifft, ich könnte es von meinem allerbesten Freunde gesagt haben.
Nun lassen Sie mich aber noch daran die Bemerkung knüpfen, daß, wenn ich es auch nicht so vorsichtig formulirt hätte, wenn ich weiter gegangen wäre, ich geglaubt hätte, noch vollständig in meinem Recht zu sein.
Man beruft sich hier im Reichstage auf die wenigen amtlichen Quellen, die man hat, man führt1als1Zeugen die Schiffskapitäne an, und nun soll ich, der1ich1hier judiziren soll, nicht einmal das Recht haben, 1 die Klassizität der Quellen, 1 meine Zeugen irgendwie einer Kritik zu unterziehen
Wohin sollen wir dann überhaupt im deutschen Reichstag kommen, wenn wir so zimperlich werden, daß wir alles, was uns offiziell gebracht wird, was mit der Regierung zusammenhängt, nicht einmal mit Handschuhen anfassen sollen!
dann wollen wir lieber, wie der Herr Abgeordnete Windthorst einmal sagte, die Bude schließen, wenn wir nicht einmal das Recht haben, unser Amt als Abgeordnete zu üben, indem wir eine gerechte und mäßige Kritik aussprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wahrlich, ich habe mich nicht über die Grenzm einer mäßigen Kritik hinaus begeben in demjenigen, was ich gestern gesagt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Nun komme ich noch auf einige Aeußerungen, die mir heute von verschiedenen Seiten gegen meine gestrigen Auslassungen gemacht worden sind.
X tont 8 oigll nr tont bonnonr ich fange mit dem Herrn Regierungsvertreter an.
Er hat mir gestern versprochen, er wolle mich heute siegreich bekämpfen.
Zch wäre beinahe versucht, eine Schadenersatzklage zu erheben wegen des Schreckens, den er mir verursacht hat.
Von dem, was ich heute gehört habe, fühle ich mich nicht bedeutend erschüttert, weder irr der Meinung des hohen Hauses, noch in meiner eigenen.
Zch will aber die paar Bemerkungen, die er unter dem Namen eines neuen Materials uns heute vorgetragen hat, doch der Reihe nach prüfen.
Zch weiß nicht, ob ich recht verstanden habe, aber ich glaube, der erste klassische Zeuge, den er heute angeführt hat für seine Thesen, war ein gewisser Herr Sterndale; ich habe mich nicht darin geirrt, er hat ein Aktenstück von einem Herrn Sterndale verlesen.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Regierungsvertreter ich glaube, er hat gestern eine Anspielung darauf gemacht, daß ich zu viel Zeitungen zitire aber ich versichere ihn: die Lektüre der Zeitungen, namentlich der seehandelstädtischen Zeitungen wäre sehr nützlich für ihn gewesen, und wenn er z.
B. den „Hamburger Korrespondent ''oder die „Börsenhalle ''aufmerksam über diesen Gegenstand gelesen hätte, so würde er heute vielleicht auch die Quelle des Herrn Sterndale nicht genannt haben, denn dasselbe, was ich gestern von dem Steinberger gesagt 124 »892 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880. habe, paßt so ungefähr auch auf Sterndale.
Nach den Nachrichten der „Hamburger Börsenhalle ''von einem alten Schiffskapitän ist jener Sterndal als ein Subjekt charakterisirt, das absolut keine Achtung und Glaubwürdigkeit verdient.
Er ist sogar mit Ausdrücken behandelt, die ich aus Respekt vor dem hohen Hause nicht wiederholen will.
Das ist die Quelle Sterndale, die uns hier heute, wenn ich nicht irre, als einzige Autorität vorgeführt worden ist.
Ferner hat man sich berufen als Material, um mich zu schlagen, auf die Petitionen, die aus Australien gekommen sind.
Von diesem Kapitel habe ich gestern schon gesprochen.
Natürlich die Landsleute, die im Auslande wohnen, begrüßen jeden Schritt zur Verherrlichung unserer Macht mit Wonne; sie haben auch nicht zu fragen, was es kostet, das ist unsere Frage und Sorge, und wohin es führt, und wenn jedesmal, wenn Geld vertheilt werden soll, nur Petitionen nöthig sind, dann mache ich mich anheischig, für jede Geldvertheilung die betreffende Anzahl von 100 Petitionen zu beschaffen.
(Heiterkeit.)
Was nun die wiederholt auch von dem Herrn Legationsrath von Kufferow angeführte Drohung betrifft, daß die kapitalreichen Engländer sich der Plantagen bemächtigen könnten, wenn wir sie nicht ankaufen, so will ich doch nicht, daß wir unsere Kapitalkraft geradezu so heruntersetzen.
Wenn also, wie zugegeben zu werden scheint, diese Plantagen nicht zu dem Buchwerthe von 4 Millionen übernommen werden müssen, ich will einmal sagen wenn sie gar subhastirt werden, so sollten sie meinetwegen auf das Doppelte meiner gestrigen Schätzung, auf 1 500 000 Mark kommen; so viel Kapital wird im deutschen Handel auch noch vorhanden sein, und wir sind, wie der Herr Regierungskommissar ganz mit Recht bemerkt hat, in jenen Ländern so stark vertreten und so gut ansässig, daß wir die erste Hand hätten, um dieses kaufmännische Objekt uns anzueignen, vorausgesetzt, daß es den Preis werth wäre.
Verschiedene Herren Redner, die Herren Abgeordneten Staudy und Mosle und der Herr Regierungsvertreter haben dann immer darauf hin argumentirt, daß es sich überhaupt nicht um das Haus Godeffroy handelt, sondern um die Handelsgesellschaft.
Aber in ihren Ausführungen ich bin ihnen aufmerksam gefolgt haben sie jedesmal, wenn von der Sache selbst die Rede war, immer wieder von Godeffroy gesprochen, und so macht es die ganze Welt, so macht es die Presse, so macht es das ganze Publikum.
Die Handelsgesellschaft identifizirt sich in den Augen der Welt, in der kaufmännischen und auch der Sache nach mit dem Hause Godeffroy.
Selbst wenn die Mitglieder des Hauses Godeffroy persönlich nicht mehr identisch wären mit dieser Handelsgesellschaft, was ich nicht untersuchen kann, da die Verhältnisse ganz dunkel sind, so würde es doch wahrhaftig noch soviel auf ihre Ehre und Würde halten, die ihm noch über das Geld ging, daß ihm die Rekonstruktion einer Handelsgesellschaft, die seine alte Firma und seine Erfolge fortsetzen soll, ebenso werth wäre, wie das finanzielle Interesse.
Also ists natürlich, daß ich, wie alle Redner für und gegen, das Haus Godeffroy und die jetzige Handelsgesellschaft identlftzire, dagegen können Sie nicht an.
Es war so, es wird so bleiben, und die Gesellschaft wird nach wie vor Gesellschaft Godeffroy heißen.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter auch anderes Material, volkswirthschaftliches, beizubringen gesucht, und ich muß gestehen, ich war gespannt darauf, ich habe den ganzen Tag heute dieselbe Emotion durchgemacht wie gestern, ich glaubte immer, man komme noch mit einer Ueberraschung, man hätte uns gewissermaßen aufs Glatteis führen wollen, inan hätte gestern unsere speziellen Einwendungen so ruhig über sich ergehen lassen in der Sicherheit, daß im letzten Augenblicke der Vorhang sich lüften werde und vernichtendes Material auf uns niederstürzen würde.
Was haben wir aber heute gehört, meine Herren
Die Ziffern des Exports und des Imports aus Australien.
Meine Herren, was soll das beweisen
Onkel Bräsig sagt: „Schweinefleisch und Pflaumenmuß ist eine gute Speise, man muß sie nur haben.
Das könnte man auch auf die Ziffern von Australien anwenden.
Wenn es sich darum handelte, Australien zu annektiren, könnten wir vielleicht mit diesen Ziffern herumstreiten, aber was diese Ziffern mit der Bedeutung von Samoa und dem samoanischen Geschäfte zusammen zu thun haben, wie mit diesen Ziffern als Material ich erdrückt werden soll, ist mir bis jetzt nicht klar.
Ebenso geht es mir mit der Widerlegung, betreffend die holländische Handelsgesellschaft.
Za, meine Herren, daß diese Gesellschaft gute Geschäfte gemacht hat, habe ich gar nicht bestritten, ich habe nur gesagt, es ist etwas ganz anderes als was diese jetzt von uns zu bildende Aktiengesellschaft bedeutet.
Da bin ich auch nicht im geringsten widerlegt worden.
Der Herr Regierungsvertreter hat selbst zugegeben, daß von der Zeit an, wo die Gesellschaft weniger eigene Geschäfte machte, sie erst zu floriren anfing, denn die holländische Gesellschaft machte die traurigsten Erfahrungen, als sie für eigene Rechnung nach allen Theilen der Welt hin Handel trieb, und erst als sie darauf verzichtete und immer mehr schließlich Agent der Regierung wurde, von da an machte sie gute Geschäfte.
Und was soll deduzirt werden aus den Ziffern über die Erfolge dieser Gesellschaft, und wenn wir uns daran erinnern, daß sie ein Monopol hatte, das Monopol, zwischen den Kolonien und dem Mutterlands ganz ausschließlich dort alle Geschäfte zu machen, wollen Sie darauf eine Analogie gründen mit der Gesellschaft, die wir Herstellen sollen
Zm Gegentheil, es wäre äußerst gefahrvoll für Sie, Sie würden den Gedanken nahelegen, daß faktisch die neubegründete Gesellschaft auch ein Monopol haben solle.
Ich wende mich nun an den Herrn Abgeordneten Mosle.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Mosle zerfiel in zwei Theile.
Zm ersten Theile erklärte er von vornherein, mit mir sich beschäftigen zu wollen, und jeder Satz fing an, „der Abgeordnete Nürnberger hat gesagt.
Dann kam der zweite Theil derselben, in dem er angab, sich nicht mehr mit mir beschäftigen zu wollen, und jeder Satz fing wieder damit an, „der Abgeordnete Bamberger hat gesagt.
Sie werden mir also erlauben, beide Theile der Rede als ein großes Ganzes zu behandeln.
Zch weiß übrigens nicht, warum der Abgeordnete Mosle mich mit einer besonderen, mir nicht unangenehmen Aufmerksamkeit behandelt, die manchmal etwas nach einer gewissen Antipathie schmeckt.
(Zuruf.)
Wir waren früher gute Freunde und Kollegen in einer Verbindung, deren Namen, um die Ohren des Herrn Abgeordneten nicht zu verletzen, ich nicht erwähnen will, aber ich muß mir gestatten, zu bemerken, wenn er glaubt, wir müssen Feinde sein, weil er seine Meinung geändert hat, daß er durchaus irrt.
Zch bin nicht von allem erbaut, was er gesprochen hat, namentlich nicht von einer besonderen Aeußerung in der vorigen Session, aber ein Grund, sich gegenseitig anzufeinden, weil er nicht mehr Freihändler ist, und sogar seine früheren Freunde verächtlich zu machen, zu denen er so lange gehört hat, dazu ist kein Grund vorhanden, wir können ruhig unsere materiellen Fragen ohne jede Animosität austragen.
Es hat der Abgeordnete Mosle zunächst behauptet, ich hätte dem Herrn Reichskanzler vorgeworfen, er habe sich mit besonderer Absicht eine bankerotte Gesellschaft ausgesucht, um sie zu unterstützen.
Zch will ein für alle Mal dem Herrn Abgeordneten Mosle bemerken, daß, wenn er die „Nationalzeitung ''benutzt hat, die Zitate nicht maßgebend sind, da es für die Berichterstatter nicht möglich ist, auch bei der größten Aufmerksamkeit meine allzulange Rede in so später Stunde gehalten wörtlich und genau wiederzugeben und daß auch bei der größten Sorgfalt eine Anzahl Irrthümer und Auslassungen mit unterlaufen, die den Sinn oft stören.
Zch Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880.
893 will ihn für den Text nicht verantwortlich machen, aber ich akzeptire nicht unbedingt den Text, auf den er sich beruft.
Zch habe auch von einem Redner eine Aeußerung vernommen, die mich errathen läßt, daß ich mißverstanden worden; ich habe jenen Gedanken gar nicht mit dem Reichskanzler in Verbindung gebracht, ich habe es als eine allgemeine Thesis aufgestellt, daß, wenn man den Handel auch so subventioniren will, mit Staatshilfe ihm beikommen will, wie man es beim Ackerbau und bei der Industrie gethan hat, dann gar keine Möglichkeit bleibt, als die in Verlegenheit, in Stockung, in Insolvenz gerathenen Handelsgesellschaften und Handelsleute mit Gunst zu bedenken, weil die in guten Verhältnissen gar nicht in der Lage wären, dergleichen zu akzeptiren.
Das ist der Satz, wie der Herr Abgeordnete Mosle, wenn er den stenographischen Bericht lesen will, ihn vollständig wiederfinden wird, und ich bitte ihn, nicht voreilig mit dem Kopf zu schütteln, ehe er das gethan hat.
Nun sagt er, ich hätte das Haus Godeffroy schlecht gemacht.
Zch muß abermals darauf zurückkommen, daß ich nach dem Stenogramm mit der größten Vorsicht von dem Hause Godeffroy gesprochen habe, daß ich gesagt habe, „sowohl seine Vergangenheit wie sein Unglück fordern zur schonendsten Behandlung auf ''.
Nur in einem Punkt habe ich abermals nicht auf die Pflicht der Kritik verzichtet, daß, wenn ich ein großes Geschäft übernehmen soll, das bis jetzt von diesem Hause allein geführt worden ist, ich doch zur Schätzung des Werths des Geschäfts auch die bisherige Führung desselben in Betracht zu ziehen habe, daß ich einen Blick werfen muß auf die Situation, in der das Haus in der letzten Zeit sich bewährt hat oder nicht.
Weiter ist meine Kritik nicht gegangen.
Zch wünsche dem Hause Godeffroy, wie der Herr Abgeordnete Mosle, die beste Zukunft und die schönsten Erfolge.
Zch habe nie das geringste mit ihm zu thun gehabt, ich kenne kaum ein Mitglied dieses Hauses und habe nie mit diesem einzigen Mitglied irgend eine unangenehme Auseinandersetzung gehabt.
Wenn ich im Zahre 1879 mit besonderer Emphase gerade von diesen Verhältnissen gesprochen, so war es, weil ich wünschte, daß alles, was irgendwie noch geschehen könne, zur Hebung des Ansehens dieses Hauses geschehen solle, damit es sich auf natürliche kaufmännische Weise herausarbeite und sollte ich darin zu weit gegangen fein, so ist das gewiß ein sehr leicht zu verzeihender Fehler.
Nun ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Mosle gesagt und auch von anderen Rednern daran erinnert worden, daß doch sachverständige Kaufleute, es ist bald Herr Bleichröder, bald Herr Hart genannt worden der Sache sich angenommen hätten und doch die Dinge verstünden.
Mein verehrter Freund Meier hat bereits die Kompetenz dieser Herren in diesem speziellen Punkte angezweifelt.
Zch kann ihm darin nur beistimmen, gehe aber noch einen Schritt weiter.
Zch glaube, so ziemlich zu wissen, was hier in diesen Regionen vorgeht, und wenn ich richtig berichtet worden bin, so haben die betreffenden Herren selbst dies Geschäft, die Gründung und Emittirung dieser Aktiengesellschaft, auch nur gewissermaßen unter dem Drucke des moralischen Zwangs unternommen, es hat ihnen gar keine Freude gemacht, und wer sie intim fragen will, wird wahrscheinlich von ihnen dies Geständniß ohne Mühe bekommen.
Es sind das die Herren, welche das Konsortium bilden.
Man weist ihnen die guten Geschäfte vom Reiche und von Preußen zu; sie bekommen die Anleihen und anderen Geschäfte, die mit der Bank gemacht werden.
Nun hat man ihnen gesagt: jetzt gilt es, Gegendienste zu leisten, (sehr richtig!)
seid so gut und befaßt euch mit dieser Aktiengesellschaft!
Niemand wäre froher, als diese Herren, wenn diese Aktiengesellschaft zu nichte würde, an die sie gegen ihren Willen ihre Namen angeklebt haben.
Das sage ich ohne Furcht, von ihnen dementirt zu werden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Mosle, er bezweifle nicht, die Sache wird gut gehen, wenn sie richtig dirigirt wird.
Za, den Satz habe ich auch schon in den Motiven gefunden, das ist aber ein so fchönes „wenn '', daß ich das nicht garantiren will.
Darum handelt es sich eben, ob man garantiren will, und unsere ganzen Beweise von gestern und heute liefen darauf hinaus, zu zeigen, wie schwierig es sei, die Bedingungen dieses „wenn ''zu erfüllen.
Nicht mit diesem Konditionalsätze allein wird etwas geleistet.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Mosle geglaubt, mich festnageln zu müssen darin, daß ich mich für Kolonialpolitik erklärt habe.
Dem will ich gleich widersprechen.
Zm allgemeinen habe ich auch schon M vorigen Zahre ich lege weiter kein Gewicht darauf, meine persönliche Meinung hier zu verkünden; nur um Irrthümer vorzubeugen, die man mir später vorhalten könnte, wiederhole ich, was ich voriges Zahr erklärt, daß ich für Deutschland und die gegenwärtige Zeit durchaus nicht für Kolonialpolitik eintreten könne und mich dagegen erkläre.
Der Ansicht bin ich auch noch heute durchaus.
Was ich gesagt habe, war nur das, daß sehr wichtige, angesehene, bedeutsame Freihändler die Kolonialpolitik in verschiedenen Zeiten vertreten hätten, von Adam Smith an, der auch zu einem gewissen Grade Anhänger der Kolonialpolitik war, bis zu Leroy-Beaulieu, der der bedeutendste Vertreter des Freihandels in.
Frankreich und der bedeutendste Vorkämpfer für Kolonialpolitik zugleich ist.
Zch wollte blos dagegen mich verwahren, daß man in meiner Bekämpfung dieser Anfänge der Kolonialpolitik nur die logische Konsequenz meines handelspolitischen Standpunktes erblicken könnte.
Mehr habe ich nicht ausgesprochen.
Dann hat Herr Mosle mir vorgeworfen, ich hätte an dem Erlasse des Herrn Reichskanzler bemäkelt, daß er auch für die kleinen Aktienbesitzer sorgen wolle.
Zch glaube, ich habe nichts gethan, als daß ich zitirt habe, was auf Seite 61 unseres Berichts in dem Zirkulare des Kanzlers selbst steht.
Da steht) wir haben die Sache so eingerichtet, daß auch das kleine Kapital sich betheiligen kann.
Das war ein ganz einfaches Zitat.
Nicht an meine Adresse sind die vorwürfe zu richten, wenn irgend welche daraus ersprießen können.
Ebenso ist das, was der Herr Abgeordnete Mosle mir vorgeworfen hat, ich hätte rügend vorgebracht, daß einzelne Kaufleute in der Südsee sich beklagt hätten über die Auskundschaftung durch unsere Konsuln.
Zch habe in dieser Beziehung auch nur eine Stelle vorgelesen, ich habe eine Stelle vorgelesen, die der Herr Regierungsvertreter vorhin auch ganz richtig zitirt hat, ich habe mich durchaus nicht zum Organ dieser Klagen gemacht, ich habe bloß zur Charakterisirung der Sache erwähnt, daß ein bestimmtes Haus, indem ich den Text wörtlich anführte, sich darüber beschwert habe, daß die Doppeleigenschast von Konsul und Agent ihm zum Nachtheil gereicht sei.
Der Herr Abgeordnete Mosle hat nun ferner gegen mich angeführt, daß außer diesen Zeugnissen, die in den uns übergebenen Akten vorhanden seien, auch noch ein sehr bedeutsames Zeugniß vorhanden sei, wie er sich ausdrückte, von einem Mann der Wissenschaft, und das hat er gethan, kurz nachdem er mit ziemlich wenig Respekt von den Professoren gesprochen hat.
Es scheint darnach zwei Wissenschaften zu geben.
Die eine, die der Meinung des Herrn Abgeordneten Mosle Recht gibt, wird anerkannt, und die andere, die ihm nicht Recht gibt, von der wird mit weniger Respekt gesprochen.
Zch brauche über die Ansprüche der Professoren hier nicht zu streiten, aber ich glaube, ich würde eher einem Professor in seiner Handelstheorie folgen, als einem Professor, der zu einer Spekulation räth.
Wenn ein Reisender in die Tropen hinausgeht um interessante Spezimina der Flora und Fauna zu sammeln, und kommt bezaubert von irgend einer schönen Znsel nach Hause und meint, jeder Familienvater könne 804 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880. nichts besseres thun, als sein Vermögen hineinstecken, ja das kommt vor, aber wehe den Individuen oder den Nationen, die nach solchen Empfehlungen, solchen Eingebungen sich richten wollten!
Der Herr Abgeordnete Mosle hat auch dem Freihandel vorgeworfen, daß er sich scheue, Unkosten für nützliche Etablissements zu machen, weil sie nicht direkt nützen und hat, um uns zu widerlegen, gezeigt, wie seine Vaterstadt Bremen in ganz anderer Weise eine Menge von Anlagen gemacht habe, die nur indirekt nützen.
Nun habe ich noch nicht gehört, daß mit Herrn Moste die ganze Stadt Bremen auch zum Schutzzoll bekehrt worden sei.
Die sind noch gute Freihändler und der Herr Abgeordnete Meier ist ebensowenig Schutzzöllner, wie einer von den Doktrinären, die nicht die Achtung des Herrn Mosle genießen.
Also ich sehe auch hier keinen Grund, mit dem Freihandel zu rechten, dem doch gewiß nicht einfällt, Aufwendungen zu allgemeinen Zwecken zu verwerfen.
Das hieße ja die ganze Oekonomie und Politik leugnen.
Man hat den Gotthard zitirt; man könnte ebenso gut die Straßenpolizei von Berlin oder die Post zitiren; die Frage ist nur, wo geht die Grenze, und geht sie soweit, daß wir einzelne Privatunternehmungen mit Subventionen unterstützen sollen, und darauf hat schon mein verehrter Kollege Meier das Richtige gesagt, ich brauche darauf nicht mehr zurückzukommen.
Endlich muß ich noch eines Satzes des Herrn Abgeordneten Mosle gedenken, weil er zu verstehen gab, ich hätte von denl seligen Herrn von Bülow etwas Bedenkliches sagen wollen, indem ich ihm zu verstehen gegeben hätte, daß zu seiner Zeit die Anfänge dieser Unternehmung zu finden seien.
Wenn der Herr Abgeordnete Mosle meine Rede zu Ende lesen wird nach dem wirklichen Texte, so wird er finden, daß ich sofort hinzugefügt habe, es ist hier durchaus nicht von Privatgunst die Rede, sondern von der günstigen Meinung, die gewissen Personen für diese Unternehmungen nahe gelegt waren, und ich glaube, ihn selbst so verstanden zu haben, daß er nicht bestreitet, daß indirekt beim Ministerium des Aeußern durch diese Beziehungen zu Hamburg überhaupt erst eine Geneigtheit für die Unternehmungen des Hauses Godeffroy eintrat.
Daß ich nicht so unklug sein werde, auf einen verehrten Verstorbenen, wie Herr von Bülow, irgend etwas wie eine Verdächtigung zu werfen, das muß der Herr Abgeordnete Mosle meinem Urtheil doch noch zutrauen.
Zch habe jetzt zur allgemeinen Sache nur noch ganz weniges zu sagen, denn der Gegenstand ist wirklich genug erschöpft worden.
Nur der eine Punkt scheint mir nicht genügend besprochen worden zu sein, wie schwer wir uns versündigen gegen diejenigen, welche bis jetzt noch glücklich das samoanische und polynesische Geschäft pflegen, wenn wir durch diese Aktiengesellschaft ihre Existenz in Gefahr bringen.
Der Herr Vertreter der Regierung hat ganz mit Recht gesagt, es befänden sich vielleicht noch einige unter diesen, die es nicht ohne Wohlgefallen sehen würden, wenn aus dieser Aktiengesellschaft nichts würde.
Dem stimme ich vollkommen bei.
Es ist das auch gar nichts Böses, denn im Geschäfte ist oft des Einen Brod des Anderen Tod, und wenn einer sich freut mächtiger zu werden dadurch, daß der Andere vom Schauplatz verschwindet, das geschieht alle Tage, das geschieht sogar in den höchsten Beamtenkreisen, wenn einer ausrückt, weil der andere stirbt oder pensionirt wird.
Das gebe ich vollkommen zu.
Aber sind wir im Rechte, wenn wir vier bis fünf ganz ansehnliche Häuser, die wir in jenen Regionen haben, die floriren, die zum Theil von der Pike auf gedient und zu einer ansehnlichen Position gelangt sind, nun der Gefahr aussetzen, daß eine mit Staatsmitteln arbeitende Gesellschaft ihnen eine Konkurrenz mache, die für sie bedenklich werden kann
Ich halte das für eines der größten Bedenken, welches der Schaffung dieser Gesellschaft gegenüber steht.
Meine Herren, schon in früherer Zeit, als das Haus Godeffroy noch eine auf äußeren Schein beruhende Uebermacht hatte, gingen die Klagen dahin, daß dasselbe auf alle mögliche Weise jede Konkurrenz zu unterdrücken suche undSie finden dieGefahrsolcher Nebenbuhlerschaft sogar anerkannt in dem Berichte von vorigem Zahr aus Seite 144, wo einer der berichterstattenden Schiffskapitäne schreibt, daß immer die Gefahr vorhanden sei, ein Konkurrent könne den anderen durch höhere Preise ausbieten, und es sei nur darin Sicherheit zu finden, daß einer Pflanzungen habe, durch die er bestehen könne, weil er sich selbst versorge.
Das Faktum der Gefahr dieser Konkurrenz ist also nicht bestritten.
Deshalb muß ich sagen: wenn auf der einen Seite die Aufforderung steht, eine Handelsgesellschaft mit problematischen Unterlagen, mit einet problematischen Zukunft zu gründen, auf der anderen Seite das Bedenken, eine Anzahl von Mitbürgern, die sehr wesentlich dazu beigetragen haben, den als so blühend geschilderten Handel dort auf diese Höhe zu bringen, die sich redlich davon ernähren, durch diese Staatskonkurrenz jetzt zu gefährden, so kann niemand, der die Sache ruhig überlegt, zweifeln, wie er in seinem Gewissen entscheiden soll.
Das ist für mich einer der Punkte, den ich Ahnen nicht genug ans Herz legen kann, und wenn es zur zweiten Lesung kommen wird, so werde ich Ahnen aus den Ziffern nachweisen, daß einzelne dieser Häuser an dem Handel zwischen Samoa und Hamburg einen größer »Antheil haben, als beinahe alle anderen zusammen, auch als das Haus Godreffroy.
Meine Herren, wir haben heute nur von glücklichen Handelskompagnien gehört, an Warnungen vor unglücklichen Kompagnien läßt die Geschichte nichts zu wünschen übrig.
Wer einigermaßen in der Geschichte der Kolonialpolitik bewandert ist, der weiß, daß ein Schriftsteller, der immer zitirt wird, Morellet, aus einer ganz kurzen Zeit 57 Handelskompagnien erwähnt, die sämmtlich zugrunde gegangen sind, und es ist nicht ein warnendes Zusammentreffen gewesen, daß unsere Gesellschaft beinahe „Südseekompagnie ''genannt worden wäre, gleich jener Südseekompagnie, die ja eine denkwürdige Rolle in der Geschichte aller traurigen und verderblichen Handelsbewegungen gespielt hat.
Ach glaube, man ist dem Namen Südseekompagnie aus dem Wege gegangen, nur um nicht an eine fatale Aehnlichkeit zu erinnern.
Bis auf die heutige Zeit haben sich die Erfahrungen erstreckt.
In Preußen haben wir auch Erfahrungen gehabt, die uns abschrecken können.
Zch habe sie nicht mehr erlebt, aber ich erinnere mich, gehört zu haben, daß vor 40—50 Zähren die Seehandlung auch Unternehmungen, machte in überseeischen Expeditionen, die unter der Leitung eines Herrn Oswald 3 oder 4 Schiffe nach allen Weltgegenden aussandte.
Die Sache ging mit einem vollständigen Fiasko zu Ende, Haben wir nicht in neuester Zeit in jenem Lande, das so gut als irgend ein anderes beleumundet und erfahren ist, in überseeischen Handelssachen eine solche Erfahrung gemacht
Es gab keine glänzendere Gesellschaft als die holländischafrikanische Handelsgesellschaft noch vor wenigen Jahren, und wärevor bis 5 Aahren bei uns eine Gesellschaft von der Stellung, wie diese holländisch-afrikanische Handelsgesellschaft in Verlegenheit gerathen, so hätten Sie noch viel besser begründetere, schönere und lauter schmetternde Reden hören können von nationalen Interessen, die der Staat zu schützen habe, als bei unserem heutigen Anlaß.
Der Leiter jener afrikanischen Gesellschaft, Herr Pincoffs, war auch ein Mitglied der geographischen Gesellschaft und der von Geographen als eine Autorität verherrlicht wurde wegen seiner großen Thaten.
Er erschien hier in Berlin auf dem geographischen Kongreffe und wurde als Wohlthäter der Menschheit gefeiert und mit Lorbeeren bekränzt.
Was war das Ende der afrikanischen Gesellschaft
Schande und Schaden.
Die Gesellschaft ging zugrunde, der Direktor wurde schmälicherweise flüchtig und lebte in Amerika, während in Holland viele Millionen zugrunde gingen.
Zch glaube, daß vorerst über diese Materien genügend gesprochen wurde für die erste Lesung, aber ich lasse mir den Deutscher Reichstag.
36 Sitzung am 23.
April 1880.
M Vorwurf nicht gefallen, daß wir zu viel Details angeführt haben.
Dinge, die zur Sache gehören, sind nie zur unrechten Zeit da, aber gsnoralia kann man stets sehr wohlfeil haben, und ich bleibe bei meiner Anficht: es ist von der Regierung kein Material gegeben worden, das es nöthig macht, in einer Kommission behandelt zu werden; wenn Sie eine Kommission beschließen wollen, ich habe nichts dagegen.
Ich habe keinen Vorschlag bringen wollen, um mich nicht dem Verdacht auszusetzen, die Sache in der Kommission begraben oder über den Termin des 1.
Mai verzögern zu wollen.
Zch werde nicht opponiren, wenn Sie eine Kommission für nöthig hallen, bleibe aber dabei, daß ich nicht für eine Kommission stimmen werde.
Nur noch eins.
Nach allen Ermahnungen, die von jener Seite des Hauses und vom Regierungstisch gekommen sind, doch hier nicht der Regierung zu widersprechen aus diesen und jenen politischen, sachlichen und Ehrengründen, muß ich doch auf die Worte zurückkommen, mit denen der erste Herr Regierungvertreter Herr Schatzsekretär Scholz die Debatte eingeleitet hat; er sagte, die Regierung allein wollte, als ihr die Zumuthung gemacht wurde, diese Aktiengesellschaft zu stützen, die Verantwortlichkeit einer verneinenden Antwort nicht auf sich allein nehmen, sie wolle erst vom Reichstag dazu autorisirt werden.
Nun, meine Herren, nicht um einen moralischen Zwang handelt es sich hier, sondern es handelt sich darum, ob die Verneinung, welche die Regierung nicht allein auf sich nehmen wollte, vom Reichstag ratifizirt werden kann, und wenn er je etwas mit gutem Gewissen thun konnte, so ist es dieses.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsschatzamt Herr Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Ich vermuthe, daß das hohe Haus nicht lange mehr geneigt sein wird, diese Generaldiskussion währen zu lassen, und ich möchte deshalb jetzt von meinem Standpunkt aus das Fazit derselben ziehen, wie es sich mir darstellt.
Herr Abgeordneter Bamberger hat mir in seiner gestrigen Rede den Vorwurf gemacht, daß ich einiges allgemeine, wenig sachliches gesprochen habe.
Der Belehrung immer zugänglich, würde ich gerne meine Auffassung von dem, was in eine Generaldiskussion, die nach der Geschäftsordnung dazu dienen soll, sich über die allgemeinen Grundsätze und Gedanken einer Vorlage zu orientiren, würde ich meine Auffassung von dem, was zur Generaldiskussion gehört, gerne berichtigen, namentlich nach dem Rathe eines so erfahrenen und gewandten Redners.
Aber, meine Herren, nach dem Beispiele, das Herr Bamberger demnächst seinerseits gegeben hat und das bestimmend gewesen ist für den ganzen Gang dieser langen Diskussion, hege ich Bedenken, meine Auffassung zu berichtigen.
Zch glaube, sie war die richtige, zumal deshalb und das ist das Fazit, was ich aus der Generaldiskussion mir zu ziehen erlaube weil die beiden Herren, welche gegen die Vorlage hauptsächlich gesprochen haben, die größte Zeit, die größte Mühe darausi verwendet haben, gegen zwei Punkte anzukämpfen, von denen die Regierungsvorlage absolut entfernt ist, mit denen die Regierungsvorlage nichts zu thun hat.
Der Herr Abgeordnete Bamberger und ebenso der Herr Abgeordnete Meier haben gekämpft gegen die von der Regierung beabsichtigte Unterstützung des Hauses Godeffroy.
Zch hatte gehofft, namentlich als Herr Meier damit begonnen, daß er mit der Godeffroy'schen Firma näher bekannt sei, daß der Regierungsvertreter bestritten hätte, daß die Vorlage sich für das Haus Godeffroy und für dessen Unterstützung ausspreche, das nöthige ihn allein, das Wort zu ergreifen, ich hatte deshalb um so mehr gehofft, daß nun der Nachweis versucht werden würde, in welcher Beziehung denn, meiner entgegengesetzten ausdrücklichen Erklärung gegenüber, diese Vorlage der verbündeten Regierungen sich die Unterstützung des Hauses Godeffroy angelegen sein lasse.
Heute hat Herr Bamberger wohl gefühlt, daß in dieser Richtung ein Vorwurf gegen alle seine detaillirten und zwar interessanten, aber in der That zur Sache absolut nicht gehörigen Ausführungen von gestern erhoben werden können, und wie hat er sich nun gerechtfertigt
Er hat gesagt, alle Redner, die gesprochen haben gegen die Vorlage oder für die Vorlage, haben in dem Sinn gesprochen, daß es eine Vorlage für das Haus Godeffroy sei.
Meine Herren, wenn das wirklich der Fall wäre ich habe aber nicht gehört, daß alle Redner in diesem Sinne gesprochen haben so wäre das in der That nur ein Mißverstehen der Vorlage auch seitens anderer Herren Redner.
Die Vorlage unterstützt das Haus Godeffroy und seine Unternehmungen nicht, das habe ich in meinem einleitenden Vortrage erklärt, das kann ich jetzt wiederholt erklären, ich kann konstatiren, daß diese meine Erklärung von keiner Seite an der Hand der Vorlage, an der Hand dessen, was die Regierung wirklich will, widerlegt worden ist.
Der andere Umstand, gegen den die beiden Herren Redner das meiste Material ins Feld geführt haben, ist die Uebernahme der Werthe, um die es sich handelt, zu dem sogenannten „Buchungswerthe ''und die schlechten Geschäfte, die damit gemacht werden würden.
Auch in dieser Richtung ist gegen etwas gekämpft worden, um das es sich nicht handelt, die Firma Godeffroy oder die von ihr gegründete Aktiengesellschaft steht der deutschen Seehandelsgesellschast gegenüber nicht anders, als wie ein Verkäufer dem Käufer.
Es handelt sich nicht um eine „Rekonstruktion '', dieser Ausdruck, den man in finanziellen Kreisen so beliebt findet, und den auch der Herr Abgeordnete Bamberger eben gebraucht hat, ist ein schwer definirbarer Begriff.
Es handelt sich und das war die Voraussetzung des Eintretens der Regierung in diese Sache darum, daß mit den Geschäften des Hauses Godeffroy, mit dem, was dort im Dunklen liegt, mit der Plantagenaktiengesellschaft keine Gemeinschaft bestehen soll, daß eine lediglich aus sich selbst angewiesene, aus der Initiative der Regierung und der deutschen Firmen, bei denen die Regierung diese Angelegenheit angeregt hatte, hervorgegangenen Gesellschaft, die niemand gegenüber aus der bisherigen Geschäftsführung die geringste Verpflichtung hat, daß diese Gesellschaft mit dem hier zusammengebrachten baaren Gelde diejenigen Dinge kauft, welche dort die Unterlage für die Führung und Entwickelung des deutschen Handelsgeschäfts bilden, und zwar kaust nicht zu dem Buchwerth, nicht zu irgend einem Preise, den die Godesfroys oder die Plantagengesellschaft bestimmen, sondern im wesentlichen nach einer Preisbestimmung, die jetzt unter Mitwirkung der Reichsregierung bestimmt wird.
Der Art.
2 des Abkommens, das getroffen ist, sägt: Nach stattgehabter, von jeden: Betheiligten für sich vorzunehmender Werthsermittelung soll der Kaufpreis der einzelnen zu überlassenden Werthe durch eine Kommission festgestellt werden, welche aus drei Mitgliedern 1.
1 dem Kommissar des Reichskanzlers, 2.
1 dem Bevollmächtigten der deutschen Seehandelsgesellschaft, 3.
1 dem Bevollmächtigten unserer Gesellschaft besteht.
Diese Kommission beschließt nach Stimmenmehrheit, sollte letztere jedoch nicht zu erreichen sein, so entscheidet die Stimme des Reichskommissars.
Nun, meine Herren, dieser vorsorglichen Bestimmung gegenüber, die von Männern verabredet worden ist, welche sich ja das auch alles sagen konnten, daß sie nicht in der Entfernung über See auf Buchwerthe hin irgend etwas über896 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880. nehmen können, wenn sie ein gediegenes, solides Geschäft gründen wollen, ich sage, dieser Bestimmung gegenüber, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nicht in die Debatte gezogen worden ist, fallen alle die Deduktionen in sich zusammen, welche dahin gingen, die Unrentabilität und die Unsolidität des Geschäftes, was hier mit Regierungsunterstützung ausgeführt werden soll, zu prognostiziren, denn Sie wissen alle noch nicht, zu welchem Preise die Werthe erworben werden.
Das wird erst in Gemäßheit des Art.
2 in einer Weise, welche 'gegen Uebervortheilung und gegen Leichtsinn doch sehr schützt, festgestellt.
Ich möchte dann drittens das Fazit ziehen, daß meine Andeutungen, um nicht zu sagen Ausführungen, über die Rückwirkung, welche ein Fallenlassen dieser Handelsbeziehungen und dieser Besitzungen auf Samoa für das Ansehen und den Einfluß Deutschlands in jenem Welttheil und darüber hinaus haben würde, daß auch in dieser Beziehung nichts gegen das, was ich die Ehre hatte zu sagen, dargelegt worden ist.
Dem Herrn Abgeordneten Meier muß ich ja zugeben, daß er ganz klar einen entgegengesetzten Standpunkt ausgesprochen hat, indem er sagte, er sei ein Feind jeder staatlichen Unterstützung für derartige Unternehmungen.
Das ist ein Standpunkt, den man vollständig verstehen kann, auf dem die Vorlage allerdings sich nicht befindet.
Aus seinem Standpunkt folgt dann aber das von selbst, was er noch ausgeführt hat, daß namentlich der Reichskommifsarius, der in dem Statut der neuen Aktiengesellschaft vorgesehen ist, ihm natürlich nicht als etwas erscheinen kann, was der Sache wesentlich einen besseren Charakter verleiht.
Es bleibt mir noch übrig, meine Herren, auf die Frage zu antworten, die der Herr Abgeordnete Staudy gestellt hat.
Zch kann allerdings nur bestätigen, und die Vorlage beweist es ja ohne weiteres, daß der 1.
Mai der Tag ist, bis wohin die Sache definitiv erledigt sein muß, wenn sie nicht gefallen sein soll, und ich glaube allerdings insofern mein Einverständniß mit dem noch hervorheben zu dürfen, was der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger gesagt hat: erschöpft scheint mir die Diskussion zu sein, so daß ich von einer Ueberweisung an eine Kommission einen wesentliche »Vortheil nicht erwarte, wohl aber voraussehe, daß die Zeit verloren sein würde, bis zu welcher das Za einen Werth hätte.
Zch verwahre mich schließlich nur nur noch gegen die Unterstellung, als ob in meinen einleitenden Worten an irgend einem Punkte die Aufforderung gelegen hätte, der Reichsregierung durch ein Nein aus diesem Hause gewissermaßen die Verantwortlichkeit abzunehmen.
Es ist das eine sehr geschickte Wendung, die, wenn sie mit vollkommenem Recht gemacht wird, auf eine minder geschickte Aeußerung meinerseits zurückzuführen sein würde, ich glaube aber mich nicht in diesem Sinne geäußert zu haben, daß ich ernstlich so verstanden werden konnte, wie der Herr Abgeordnete Bamberger meint.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich beschränke mich auf die Aufgabe, im Gegensatz zu dem hochverehrten Herrn Kollegen Meier festzustellen, daß ein Theil meiner politischen Freunde für den Gesetzentwurf stimmen werden; wir thun das nicht mit dem Enthusiasmus des Herrn Mosle, aber wir thun es, weil wir die Verantwortlichkeit nicht übernehmen für dieses ablehnende Votum, und in dem ganzen Zusammenhang der Angelegenheit, welche vor uns liegt.
Meine Herren, wir befürchten, daß die Rückwirkungen eines ablehnenden Votums über den engen Raum von Samoa und Tonga hinaus sich erstrecken können auf ein viel weiteres Gebiet, auf das Gebiet der Südsee überhaupt, und das ist ein wesentlich entscheidender Grund für uns.
Meine Herren, die Znteressentenfrage, der Kampf der Interessenten, berührt uns bei unserem Votum gar nicht, wir sind aber beruhigt darüber, daß die Diskussion und die Erklärungen wie sie hier gewechselt wurden, doch klar gestellt haben, daß es sich hier in der That nicht um die Sustentation, um die Aushilfe einer bankerotten Handelsfirma handelt, sondern um den Schutz deutscher Besitzungen und deutscher Interessen.
Meine Herren, eine gute Rente erwarten wir von dem Geschäft, was wir hier machen, nicht, obgleich wir uns der Hoffnung hingeben und die Möglichkeit dieser Hoffnung hat auch Herr Bamberger nicht bestritten daß es gelingt, einen geschickten Leiter zu finden, in dessen Händen es ermöglicht wird, erträglichere Resultate wenigstens zu schaffen; aber mag es auch schlimmer kommen, so sind wir doch der Meinung, daß das Opfer, welches wir zu bringen haben, doch schließlich nicht größer ist, wie die Opfer, die wir alljährlich für gleiche öffentliche Zwecke, namentlich für die Entwickelung des Handels und der Marine bringen, (sehr richtig!)
mit einem Worte, meine Herren, für uns ist die Frage, die hier vorliegt, nicht sowohl eine Frage der Wirthschaftspolitik, als eine Frage der auswärtigen Politik, (sehr richtig!
rechts) und wird deshalb für uns der allein wesentliche und entscheidende Grund sein, weswegen wir uns entschließen, für die Vorlage zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Zch beschränke mich auf diese kurzen Worte, weil sich eventuell in der zweiten Lesung noch Gelegenheit finden wird, auf diesen nach meiner Ansicht von den Gegnern der Vorlage etwas zu leicht behandelten Gesichtspunkt zurückzukommen.
Für eine Kommission mich zu erwärmen, habe ich keine Veranlassung, ich glaube, es ist dies auch die Ansicht der Mehrheit, und ich bin daher auch der Meinung, daß es besser ist, diese Vorlage auch in zweiter Lesung im Plenum zu erledigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Generaldiskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Colmar.
Es hat sich aber auch niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe also die erste Berathung.
Wir gehen nun über zur Entscheidung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, da es meines Wissens nicht möglich ist, bei Berathung in einer Kommission die Sache bis zum 1.
Mai durchzubringen, dieser Tag aber eingehalten werden muß, wie wir vorhin von dem Regierungstisch gehört haben, ziehe ich meinen Antrag auf Einsetzung einer Kommission zurück.
Präsident: Von anderer Seite ist der Antrag auf Kommissionsberathung nicht gestellt; ich nehme also als Entscheidung des Hauses an, daß dasselbe die Vorlage in zweiter Lesung im Plenum erledigen will.
Das ist die Absicht des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Der Herr Regierungskommiffar hat gesagt, auch ich hätte bemerkt, daß das Haus Godeffroy hierbei in Betracht käme, während ich das gerade Gegentheil gesagt habe.
Zch habe gesagt, daß Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 23.
April 1880.
897 meine persönlichen Beziehungen zum Hause Godeffroy derart wären, daß sie mich vielleicht veranlassen würden, mit Stillschweigen mein Votum abzugeben.
Da aber der Herr Regierungskommissar in seiner ersten Erörterung gestand, und auch in den Motiven gesagt ist, daß es sich gar nicht um das Haus Godeffroy handle, so bin ich in dieser Beziehung frei und würde mich deshalb über die Sache aussprechen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Mosle das Wort.
Abgeordneter Mosle: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger hat sich darüber beklagt, daß ich mich so viel mit ihm beschäftige, er hat sich aber heute mit mir noch mehr beschäftigt.
Ich weiß nun aber, daß es mir nicht möglich sein würde, in einer persönlichen Bemerkung alle diese Bemerkungen zu widerlegen, ich behalte mir das für die zweite Lesung vor.
Eins aber möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger persönlich bemerken.
Er That von einer Antipathie gesprochen, die ich gegen ihn hätte oder kundgegeben hätte.
Zch kann ihm versichern, daß diese Antipathie nicht vorhanden ist, daß ich sogar sympathisch sehr gern mit ihm zusammengehen würde, ich muß ihn dann nur bitten, ein klein wenig weniger doktrinär zu sein.
(Heiterkeit.)
Präsident: Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es ist mir ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vorgelegt von dem Herrn Abgeordneten Günther (Sachsen).
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau, meine Herren, bittet um die Gegenprobe; ich bitte diejenigen Herren, welche die Sitzung fortsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Sitzung ist vertagt.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung folgende Gegenstände zu setzen: 1.
1 die dritte Berathung der Zusammenstellung der Liquidationen der auf Grund des Artikels V, Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission; Nr.
118 der Drucksachen; 2.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Artikels 4 des Münzgesetzes vom 9.
Zuli 1873, Nr.
120 der Drucksachen; 3.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission, Nr.
114 und zu Nr.
114 der Drucksachen.
Anträge 132, 133.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch möchte nur bitten, den Beginn der Sitzung auf 12 Uhr anzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Zch bitte den Herrn Abgeordneten Bamberger, seinen Widerspruch zurückzuziehen, da ich glaube, daß die Debatte über das Münzgesetz allein uns ziemlich lange Zeit in Anspruch nehmen wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch habe nicht recht verstanden, ob das Gesetz über das Faustpfandrecht zuerst kommt.
Präsident: Nein, mein Vorschlag ging dahin, die erste Berathung des Münzgesetzes vor der zweiten Berathung des Gesetzes über das Faustpfandrecht stattfinden zu lassen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Dann dürfte ich vielleicht den Herrn Präsidenten bitten, die Ordnung zu intervertiren und zuerst das Faustpfandrecht zu nehmen.
Präsident: Zch möchte dann darüber die Entscheidung des Hauses herbeiführen.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bestehe nicht darauf, wenn der Herr Präsident es nicht mir zu Liebe thun will.
Präsident: Dann steht die Tagesordnung fest, und ich darf auch annehmen, daß die Zeit um 11 Uhr dem Hause genehm ist.
Zch schließe die heutige Sitzung.