Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsichtnahme aus.
Seit der gestrigen Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost: der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe-Oehringen.
An Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten Thilo hat die 6.
Abtheilung ein Mitglied für die Wahlprüfungskommission zu wählen, und bitte ich den Herrn Vorsitzenden der 6.
Abtheilung die Ersatzwahl zu veranlassen.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Tölke, von Colmar und Heyl.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188081, auf Grund der Zusammenstellung (Nr.
72 der Drucksachen) und der anderweiten Berechnung der Matrikularbeiträge nach den Beschlüssen zweiter Lesung (Anlage XX des Etats).
Zch eröffne zunächst die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zur Generaldiskussion zum Wort; ich schließe sie.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Zch werde bei der Spezialdiskussion, meine Herren, die Drucksache Nr.
62 zu Grunde legen und die einzelnen Kapitel und Titel nach der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Reihenfolge aufrufen.
Wo nicht widersprochen wird, werde ich annehmen, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung angenommen sind.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgabe«.
I.
1 Bundesrath.
Zn der zweiten Berathung hat in Kap.
1 eine Veränderung nicht stattgefunden; Kap.
1 ist in dritter Berathung unverändert bewilligt.
II.
1 Reichstag, Kap.
2.
Zn der zweiten Berathung ist beschlossen worden, statt der im Hauptetat in Ansatz gebrachten Summe von 3511580 Mark, die im Spezialetat (Anlage I) in den Titeln 1 bis 13 geforderte Summe von 3521580 Mark zu bewilligen.
Der Beschluß wird nicht angefochten, er ist auch in dritter Berathung gefaßt.
III.
1 Reichskanzler und Reichskanzlei, Kap.
3 Tit.
1 bis 10.
Die Titel sind auch in dritter Berathung bewilligt.
IV.
1 Auswärtiges Amt, Kap.
4 Tit.
1.
Tit.
1 ist in dritter Berathung bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, nach einem Uebereinkommen, welches am 29.
Dezember v. Z. zwischen dem Vertreter unseres auswärtigen Amts und dem königlich belgischen außerordentlichen Bevollmächtigten und Minister Baron von Nothomb getroffen worden ist, soll der am 22.
Mai 1865 zwischen Deutschland und Belgien abgeschlossene Handelsvertrag bis zum 30.
Zuni 1880 verlängert werden.
Es herrscht nun allgemeine Unsicherheit darüber, welche Haltung die Reichsregierung einzunehmen gedenkt, nachdem dieser provisorische Handelsvertrag abgelaufen ist, d. h. also vom 1.
Zuli d. Z. ab, Es liegen da zwei Möglichkeiten vor.
Kommt es zu einem Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn nicht, so werden wir wohl auch Belgien gegenüber lediglich unsere neuen Tarife zur Geltung bringen.
Gelingt es aber, ein Uebereinkommen mit Oesterreich-Ungarn zu treffen, so können wir Belgien entweder, wie wir es nach den Bestimmungen des Frankfurter Friedensvertrags Frankreich gegenüber thun müssen, die Klausel der meistbegünstigten Nation bewilligen, oder wir bringen unsern Tarif zur Anwendung.
Zm letzteren Fall ist unschwer vorauszusehen, daß die belgische Regierung einen Zollkrieg gegen uns eintreten lassen wird.
Diese Frage interessirt selbstverständlich unsere merkantilen Kreise in hohem Maße, namentlich aber diejenigen in den westlichen Provinzen, und es scheint mir deshalb angezeigt, an die Vertreter der Bundesregierungen die Anfrage zu richten, welche Absichten bestehen bezüglich ihres Verhaltens gegenüber Belgien vom 1.
Zuli 1880 ab, nachdem der provisorische Handelvertrag mit diesem Lande abgelaufen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Zch bedaure, auf diese Frage des geehrten Herrn Abgeordneten eine bestimmte Antwort nicht ertheilen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter vr.
Majunke: Zch habe diese Antwort vorausgesehen.
Ich möchte aber bitten, daß die Vertreter der Bundesregierungen sich doch bei Zeiten über diese Frage schlüssig machen und den Reichstag in die Lage versetzen, Kenntniß von ihren respektiven Absichten zu erhalten.
Zch will 68 480 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880. ganz absehen davon, daß es mir ein konstitutionelles Recht des Reichstags zu sein scheint, über diesen Gegenstand an und für sich orientirt zu sein.
Zch habe aber vorhin schon erwähnt, daß unsere kommerziellen Kreise, insbesondere die der westlichen Provinzen, auf das lebhafteste bei der Regelung der in Rede stehenden Angelegenheit interessirt sind; es ist also auch ein Interesse des deutschen Volks, welches hier in Betracht kommt, und ich glaube auch, aus diesem Grunde hat die Reichsregierung gewiß alle Veranlassung, die Vertreter dieses Volks nicht im Unklaren über ihre handelspolitischen Pläne zu lasten.
Präsident: Es ergreift zu Tit.
2 niemand mehr das Wort, ein Antrag ist nicht gestellt; ich erkläre Tit.
2 in der dritten Berathung für bewilligt.
Tit.
3 bis 11.
Gleichfalls in dritter Berathung bewilligt.
Kap.
5 Tit.
1 bis 88 sind in dritter Berathung bewilligt.
Kap.
6 Tit.
1 bis 7.
Auch diese Titel sind in dritter Berathung bewilligt.
V. Reichsamt des Innern.
Kap.
7 Tit.
1 bis 11.
Die Titel sind auch in dritter Berathung bewilligt.
Kap.
a Tit.
1 bis 13.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
b Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: Meine Herren, wir haben den Bericht des Reichskommissars zur Ueberwachung der Auswanderung erst in der Zwischenzeit erhalten, nicht vor der zweiten Lesung; ich hätte sehr gewünscht, wir hätten ihn früher erhalten, dann hätte ich eingehender die Sache erörtern können.
Der Bericht nun, meine Herren, gibt mir auch in diesem Zahre zu einigen Bemerkungen Anlaß.
Es scheint aus dem Bericht hervorzugehen, daß der Kommissar die Aufsicht führt für die Freihafenorte Hamburg, Bremen und Stettin; er erwähnt, daß er sämmtliche Auswandererschiffe revidirt habe, gibt aber nicht an, was er im vorigen Zahre doch wohl gethan hatte, ob unter diesen Auswandererschiffen auch Segelschiffe gewesen seien, darüber finde ich diesmal nichts erwähnt.
Dann berichtet er im allgemeinen in Bezug auf die Revision der Schiffe, daß er das Materielle nach den bestehenden Vorschriften eingesehen, daß er namentlich sein Augenmerk gerichtet habe auf die Ventilation, auf den hinreichenden Raum rc.
Meine Herren, das alles ist gewiß anzuerkennen und ist ganz angemessen, aber ich vermisse eine Erwähnung, daß er auchauf die moralischen Rücksichten irgend sein Augenmerk gerichtet habe, obgleich ich gewiß nicht bezweifeln will, daß er das auch gethan hat.
Es sind nämlich Anordnungen erlassen worden, damit auch das Frauengeschlecht auf der Ueberfahrt nicht des Schutzes entbehre, die weiblichen Passagiere, namentlich die allein reisenden, sollen Schutz finden und da sollten Anordnungen getroffen werden in den Räumlichkeiten, es sollten dafür getrennte Räume angebracht sein.
Ob das geschehen ist und gehandhabt wird, ob in der Beziehung der Herr Kommissar irgendwie seine Aufmerkamkeit hat eintreten lasten, darüber finde ich in dem Berichte nichts.
Mir scheint, dies ist eine Aufgabe die durchaus werth ist, daß wir sie einer besonderen Obsorge würdigen.
Nur, meine Herren, am Schluffe des Berichts bin ich auf eine Ausführung gekommen, die mir aufgefallen ist.
Da heißt es von dem betreffenden Herrn Kommissar, es sei eine bedeutende Erschwerung für seine Thätigkeit das Mißtrauen, mit welchem die Auswanderer von vorn herein eine jede Einmischung von ihm in die sie betreffenden Angelegenheiten betrachten und in Folge dessen sie ihm gegenüber eine nur sehr schwer zu überwindende Zurückhaltung beobachten.
Es geht dann der Kommissar in anderen Sätzen dazu über anzudeuten, was er für die Ursache dieses Mißtrauens hält, und da ist mir allerdings sehr aufgefallen, daß er einfließen läßt, ob das nicht etwa von betheiligter Seite ausgehe, indem dort falsche Vorstellungen oder gar Einschüchterungen vorgenommen würden.
Zch hätte sehr gewünscht, daß dies nicht so dunkel gelassen, sondern karer gestellt worden wäre, dann, glaube ich, würde der Reichstag in die Lage gekommen sein, zu ermessen, was er überhaupt von diesem Mißtrauen, was er von dieser ganzen Auffassung des Reichskommissars zu halten habe.
Meine Herren, im vorigen Zahr habe ich nicht unterlassen, meine Auffassung über die ernste Auswandererangelegenheit hier hervortreten zu lasten.
Zch habe damals nicht verhehlt, daß mir zumal in den letzten Zähren, wo wiederum in steigendem Maße die Auswanderung anschwillt, die Auswanderungsangelegenheit mehr und mehr ernst und bedenklich erscheint.
Wie in früheren Zähren, so auch im vorigen, konnte ich meinenWunsch nicht unterdrücken, daß wir doch Aufschluß erhalten möchten hier im Reichstag über die Gründe, die so viele unserer Landsleute zur Auswanderung bestimmen.
Zch habe im vorigen Zahr einige von den Motiven, von denen mir schien, daß sie obwalten könnten, angedeutet.
Der Herr Reichskanzler hat dann selber in der betreffenden Debatte sich ausgesprochen und hauptsächlich betont, es seien volkswirthschaftliche und agrarische Verhältnisse nach seiner Auffassung, die vorzugsweise in den östlichen Provinzen ein so starkes Kontingent stellten zu dieser Auswanderung.
Ec hat damals zugesichert, er würde Anlaß nehmen, weitere statistische Mittheilungen den Mitgliedern des Hauses, besonders auch mir zugehen zu lassen.
Meine Herren, das ist auch geschehen, ich erkenne dankbar die Obsorge an, welche von seiten des Herrn Reichskanzlers mir und dem hohen Hause gegenüber bewiesen worden ist.
Aber, meine Herren, auch diese statistischen Mittheilungen sind nach meiner Auffassung durchaus nicht geeignet, diejenige Klarheit in das Verhältniß hineinzubringen, welche wir sowohl für das ganze Reich als für alle Gebiete des deutschen Vaterlandes wünschen müssen.
Inzwischen, meine Herren, ist auch eine dankenswerthe Arbeit von einem preußischen Beamten, einem Landrath Bödecker in München-Gladbach gerade über die Auswanderung seit dem Zahre 1844, und zwar aus Preußen, zusammengestellt worden, diese Arbeit habe ich auszunutzen gesucht für die Frage, die uns heute beschäftigt.
Danach bleibt unbestreitbar, daß es wesentlich vier Gründe sind, welche die Auswanderung veranlassen, nämlich zuerst persönliche Gründe.
Zn dieser Beziehung weist der Landrath Bödecker nach, wie vorzüglich die jetzige allgemeine Wehrpflicht auf sehr vielen als eine schwere Bürde lastet und Motiv geworden ist für die Auswanderung.
Nehme ich dann die Resultate der Militärergänzung, wie sie uns in jährlichen Berichten von Seiten der Militärverwaltung mitgetheilt werden, zur Hand, dann finde ich in einem äußerst bedenklichen Maße dies bestätigt.
Meine Herren, vor der neuen Organisation des Militärwesens in Preußen, nämlich vor den Zähren 186162, war die Auswanderung der militärpflichtigen Preußen eine überaus geringe.
Es war, wie uns 1874 hier im Hause von einem Vertreter der Bundesregierungen, dem Geheimrath Rindfleisch, mitgetheilt worden ist, damals im Aufträge des Kriegsministers, im Zahre 1862 in Preußen so, daß sie kaum in Betracht gezogen werden konnte.
Aber seit der neuen Militärorganisation und namentlich seit den Kriegen, die stattgefunden haben, ist in einem steigenden, ja, wie mir scheint, großes Bedenken erregenden Maße die Auswanderung gerade der Militärpflichtigen gewachsen.
Darauf haben die Kriege also unzweifelhaft eingewirkt.
Zch lege die Zahlen nicht vor, namentlich jetzt nicht bei der Geschäftslage, in der wir uns befinden; ich behalte mir vor, bei anderer Gelegenheit darauf zurückzukommen, indeß die Thatsache ist leider unbestreitbar, in höchst bedenklichem Maße sind die Prozente gestiegen, sie werden sich in Preußen auf mehr als 22 Prozent der sämmtlichen Auswanderer belaufen.
Meine Herren, nur wenige Zahlen aus den amtlichen Listen.
Aus den Zähren 1875, 1876, 1877, 1878 finde ich Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
481 mit Hinzurechnung von Bayern als verurtheilte Militärpflichtige resp.
als solche, bei denen die Untersuchung noch schwebt, die Gesammtziffer: im Zahre 1875 von nicht weniger als 35 149, im Zahre 1876 30 327, im Zahre 1877 27 868 und im Zahre 1878 28 802.
Für das Jahr 1879 liegen die Zahlen noch nicht vor.
Meine Herren, diese Zahlen sind so ernst, sie sprechen so nachdrücklich, daß ich mich lebhaft erinnert habe an dasjenige, was der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt hat bei der Einleitung der Debatte über das Budget, daß wir nämlich allen Anlaß haben, uns zu fragen, ob nicht in der Beziehung eine Remedur geschaffen werden muß.
Zch habe dann zweitens, meine Herren, im vorigen Zahre nur ganz leicht berührt, daß auch die religiöse Frage mit Ursache sei für die Auswanderung.
Der Landrath Bödecker hat darauf zwar wenig Werth gelegt; dagegen habe ich noch in den letzten Tagen in der „Schlesischen Volkszeitung ''gesunden: Oppeln.
Aus dem hiesigen Kreise wollen einige vierzig Personen im Frühjahr sich anschicken, nach Amerika auszuwandern, um sich im Staate Minnesota ein neues Heim zu gründen.
Die Beweggründe, um die man sie gefragt hat, werden von ihnen dahin angegeben: hohe Abgaben, drückende Militärlast, dann aber auch die geistige Noth, in welche sie infolge des Kulturkampfes gefallen sind, oder zu fallen fürchten.
Es sind daneben gewiß auch politische und insbesondere volkswirthschaftliche Gründe, welche bedeutend einwirken, aber im großen und ganzen, glaube ich, sind die eben von mir genannten, nicht weniger erhebliche Faktoren für die zu beklagende Thatsache.
Zm vorigen Zahre, meine Herren, habe ich betont, ich müsse die bestehende Auswanderung für eine sehr bedenkliche Wunde halten, die wir an dem Reichskörper zu bedauern haben, in diesem Zahre, wo nach den Berichten, die uns der Reichskommiffar erstattete, die Auswanderung kollossal zugenommen hat, habe ich hinzuzufügen, ich besorge ernstlich, wird nicht bald Wandel geschaffen nach mehreren Seiten hin, so werden wir im nächsten Zahre eine noch viel stärkere Auswanderung besorgen müssen.
Zch wollte mir bei dieser Gelegenheit einige Anfragen an die Vertreter der Bundesregierungen erlauben.
Zm Zahre 1878 ist auf den Antrag des Abgeordneten Kapp ein Gesetzentwurf ausgearbeitet worden, der Schutzmaßregeln sichern sollte für diejenigen, die über das Meer hinaus sich fortbegeben wollen.
Zch stelle die Anfrage, ob die Reichsregierung es nicht für zweckmäßig hält, unter Benutzung der Arbeit der Kommission dieses hohen Hauses vom Zahre 1878, die Beförderung von Auswanderern nach außerdeutschen Ländern gesetzlich zu regeln, sodann zweitens, ob nicht für die Ueberwachung des Auswanderungswesens in Hamburg, Bremen und Stettin statt eines höheren Offiziers der Kriegsmarine eine Zivilperson für geeigneter gehalten werden könnte, und endlich drittens, ob nicht bei dem abzuschließenden Vertrage mit Oesterreich auch die Rücksicht ins Auge gefaßt werde, die uns jetzt näher tritt durch die Kultur von Bosnien, ob nicht durch eine Verständigung mit der österreichischen Regierung namentlich die Auswanderung aus Süddeutschland, die nur zu sehr geringem Theil nach Nordamerika sich wendet, dorthin gelenkt werden könnte, zur Förderung der Kultur eines Landes, das mit unserem Vaterlands, wie ich hoffe und vertraue, in steter, reger und vortheilhaster Verbindung bleiben wird.
Präsident: Der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann: Die letzte Frage des Herrn Vorredners ging, wenn ich recht verstanden habe, dahin, ob es nicht beabsichtigt sei, die Stelle des Reichskommissars für das Auswanderungswesen anders zu besetzen.
Diese Frage ist bei der Reichsregierung nicht zur Erörterung gekommen; sie ist überhaupt nicht entstanden, weil bisher kein Grund vorlag, irgendwie unzufrieden zu sein mit der Thätigkeit des Reichskommiffars.
Was die andere Frage betrifft, ob die Regierung beabsichtigt, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Auswanderungswesen regulirt, so sind die Verhandlungen darüber noch im Gange.
Der Entwurf, der vom Abgeordneten Kapp hier im Reichstag eingebracht und von der Kommission, wenn ich nicht irre, auch durchberathen war, bezweckte nicht allein Maßregeln zum Schutz der Auswanderer, sondern auch die Regelung der gewerblichen Seite des Auswandererwesens.
Zn letzterer Hinsicht schweben die Erörterungen noch, es ist aber die Absicht nicht aufgegeben, diesen Gegenstand im Wege der Reichsgesetzgebung zu regeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Weshalb ich mir heute für wenige Augenblicke Zhre Aufmerksamkeit erbitten möchte, das hätte auch schon bei der zweiten Berathung des Etats vorgebracht werden können.
Am allerwenigsten würden wir Polen bei der knapp bemessenen Zeit die Berathung aufhalten.
Es gilt aber eine Angelegenheit, die besonders von uns gekannt ist, da wir unter den in Masten Auswandernden leben und somit auch gewissermaßen die Ursachen dieser Auswanderung zu ergründen Gelegenheit haben.
Diese Angelegenheit gewinnt nun noch mit dem anbrechenden Frühjahr den Charakter einer Gefahr im Verzüge.
Die Position hier betrifft den Kommissar für das Auswanderungswesen.
Wir werden dafür stimmen, weil es ja ganz schön ist, daß, wie auch der Herr Vorredner hervorgehoben hat, für diejenigen, die durchaus auswandern wollen, in dieser Hinsicht gesorgt wird.
Es ist auch anerkennenswerth, daß ferner gesorgt wird für diejenigen, die in ihren Erwartungen jenseits des Ozeans getäuscht sind, und noch zurückkehren können damit sie in ihre Heimat weiter befördert werden.
Aber, meine Herren, diese bemerkenswerthe Erscheinung, wie der Bericht sie nennt, sollte doch zu einer gründlichen Erwägung der Frage führen, ob es nicht zweckmäßiger sei, dafür zu sorgen, daß die Auswanderung der durchaus nicht überflüssigen Arbeitskräfte unmöglich gemacht, oder ihr wenigstens gesteuert werde.
Es ist schon in der vergangenen Session und auch heute wieder von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens hervorgehoben, was namentlich die Gründe zu einer solchen Auswanderung sein können unter anderen die Militärlast, die Furcht vor neuen Kriegen.
Zch bin im großen Ganzen damit einverstanden, glaube aber außerdem, daß ein Unterschied zwischen der deutschen und polnisch en Emigration obwaltet, ich habe ihn wenigstens wahrgenommen und wenn es mir gestattet ist, von einzelnen Fällen auf die größere Anzahl zu schließen, so würde ich sagen, daß der Deutsche aus eigenem Antrieb weggeht, um sich eine bessere Zukunft zu schaffen, während der Pole nur notgedrungen fortgeht.
Meine Herren das will viel sagen, wenn diese wahre Auswanderungssucht auch die anerkannt genügsame polnische Bevölkerung ergriffen hat.
Der Pole verläßt nicht leicht seinen heimatlichen Herd, er hat sogar den schlechtesten Boden lieb.
Der Herr Reichskanzler erwähnt schon bei der vorjährigen Berathung, daß es auffallend wäre, daß gerade diese weniger bevölkerten Landestheile den größten Auswanderungskontingent abgeben.
Zch finde das ganz natürlich, weil dort das Fortkommen am allerschwierigsten ist, und trotzdem haben die Polen selbst diesen Boden so lieb gewonnen, daß sie nicht gern fortgehen.
Der Pole will einmal nicht fort von den Gräbern seiner Väter!
Wenn ich nun nach den Gründen frage, welche selbst die dort fest angeklammerte Bevölkerung fortreißt, so muß ich 68 482 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880. gestehen, daß es nicht allein die materiellen Bedenken sind; denn diese hätten sie schon längst fortbringen können, sondern es liegen auch andere Gründe vor, und namentlich ist es, wie der Abgeordnete Or.
Lingens hervorgehoben hat, der Kampf mit der Kirche.
Ob es nun geglaubt wird oder nicht, meine Herren, ich muß es bestätigen, und es gehört wahrlich kein großer Scharfsinn dazu, um zu erkennen, daß gerade dem armen, oft sehr gedrückten Volke, wenn es seine Rathgeber verliert, schließlich nichts übrig bleibt, als wegzugehen, zumal ihnen von auswärts Berichte zukommen, daß es dort auch in Betreff der Seelsorge keineswegs schlechter, sondern besser sei.
Der zweite Grund ist das Schulwesen.
Der Mangel an Lehrern und Schulen, wie bei der Debatte über die Militärvorlage hervorgehoben wurde, macht es nicht; ich muß sogar sagen, daß viele Schulen neuerdings errichtet sind; aber was helfen die Schulgebäude und die Lehrer, wenn in einer den Kindern vollständig unverständlichen Sprache Unterricht ertheilt wird, so daß laut die Eltern klagen: unsere Kind er lernen nichts, außer Springen.
Das ist mit ein Hauptgrund für die Leute, dem heimatlichen Boden den Rücken zu kehren, und wenn sie sich sagen, wir bringen es doch zu nichts, wir müssen fort, so ist es nicht soviel das Verlangen nach Erwerb von Grundeigenthum, als die traurige Gewißheit, die jüngere Generation nicht bilden und ausbilden zu können, damit sie sich selbst fortzuhelfen vermöge.
Hier ist Abhilfe dringend geboten.
Meine Herren, viele von denen, welche fortgehen, haben Grundeigenthum besessen, welches sie veräußerten, förmlich verschleuderten, um die nöthigen Mittel zur Auswanderung zu gewinnen und bei der drückenden Lage der Landwirthschaft kann man sagen, daß die Grundeigenthümer durchaus nicht beneidenswerth sind, ja die kleineren Besitzer, die Bauern, würden oft gern mit dem Arbeiter, mit dem Tagelöhner wechseln.
Alsdann ist es der Wucher, welcher ganz besonders den kleinen Grundbesitz ausgesogen, den Eigenthümer zur Verzweiflung gebracht und ihn für die Auswanderungssucht empfänglich gemacht hat.
Alle diese Gründe jedoch, denen man die größte Aufmerksamkeit zu schenken und ihnen mit allen Mitteln entgegenzutreten hat, bereiten meiner Meinung nach doch erst das Material vor, aus welchem gewissenlose Spekulanten für sich Kapital zu schlagen wissen.
Ich glaube, meine Herren, wenn der Reichskommissar angefragt werden sollte, welche von den Auswanderern ihm das größte Mißtrauen entgegenbringen, wird er gewiß sagen: „es sind die Polen '', die Opfer dieser Spekulation, welche auf das ganze Land förmlich Netze ausgeworfen hat mit ihren Agenten, die alle möglichen Kunstgriffe anwenden, um das leichtgläubige und fort und fort in seinen Rechten gekränkte Volk einzufangen.
Es werden sogar Bilder angefertigt von Kindern und Frauen, die in der Gegend bekannt waren; sie werden besser und nach der neuesten Mode, in Sammt und Seide, gekleidet und dann heißt es: das ist dieselbe „Marcyanna '', die ihr gekannt habt.
Za, meine Herren, das ist der Hauptgrund der wachsenden Auswanderung und des Mißtrauens der Verführten, und ich glaube, es wäre an der Zeit, diesem wuchernden Uebel näherzutreten und ihm energisch zu steuern.
Zu einer gelegeneren Zeit würde ich dieser höchst wichtigen Frage näher treten und auch vielleicht Ihnen anheimgeben, zu erwägen, ob es nicht angemessen wäre, solchen Spekulationshäusern eine Kaution aufzulegen, aus welcher denjenigen, die die Rückkehr anzutreten sich gezwungen sehen, die nöthigen Mittel gewährt werden könnten.
Zch bin der Meinung, daß dieses wohl ein geeignetes Mittel wäre, diese beklagenswerthen Erscheinungen einzudämmen.
Es wäre auch schon deshalb dieser Umstand zu erwägen, daß dann die Verlegenheit eine viel geringere wäre, diese zurückkehrenden Leute wieder in ihre Heimat weiterzuschicken.
Meine Herren, ich enthalte mich für heute, mit Anträgen hervorzutreten; ich wollte jedoch diese Gelegenheit nicht unbenutzt lassen, um der Staatsregierung Anlaß zu geben, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln gegen dieses unwürdige Treiben der Agenten der ganzen Auswanderungsspekulation entgegenzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird zu Tit.
1 nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und werde den Tit.
1 auch in dritter Berathung als bewilligt annehmen.
Er ist bewilligt.
Tit.
2 bis 5 sind bewilligt.
Kap.
o Tit.
1 und 2 sind bewilligt.
Kap.
8.
Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Kap.
10 Tit.
1 bis 9.
Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Kap.
12 Tit.
1.
Die Titel sind sämmtlich bewilligt.
Bei Tit.
2 ist in der zweiten Berathung beschlossen: die Mehrforderung für einen Kanzleisekretär mit 1950 Mark zu streichen und sonach den Titel in der Hauptsumme mit 29 070 Mark zu bewilligen.
Das Wort wird zu diesem Titel nicht ergriffen; ich konstatire die Bewilligung des Titels nach den Beschlüssen in zweiter Berathung auch in dritter Berathung.
Desgleichen bei Tit.
3, wo in der zweiten Berathung statt der geforderten 9720 Mark nur 9180 Mark bewilligt sind.
Kap.
12 Tit.
4 bis 7.
Kap.
13 Tit.
1 bis 8.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Nr. '
VI.
Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
14.
Zu Tit.
1 haben die Herren Abgeordneten Richter (Hagen) und Or.
Lasker beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Erwartung auszusprechen, daß die Reichsbehörden bei Zuwendung von Inseraten für Zeitungen nur die Zweckmäßigkeit der Verbreitung und nicht die politische Parteirichtung der Zeitungen in Betracht.
ziehen.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich hatte bereits bei der zweiten Berathung angekündigt, daß ich aus Anlaß einer bestimmten Begebenheit einen allgemeinen Antrag über das Znseratenwesen einbringen würde.
Zch hatte damals einen speziellen Fall erwähnt, zunächst nur auf Grund mündlicher Mittheilungen eines Fraktionsgenossen.
Inzwischen habe ich mir von authentischer Seite darüber nähere Auskunft geben lassen.
Es stellt sich danach der Fall in folgender Weise dar: Die königliche Intendantur der I.
Division beantragte unterm 16.
August 1878 bei der königlichen Regierung in Königsberg die Stellung des zum Herbstmanöver des Jahres 1878 erforderlichen Vorspanns seitens der Stadt Königsberg.
Es ist ein zur Verdingung des Vorspanns anberaumter Termin durch die „Ostpreußische Zeitung ''und durch die „Königsberger Allgemeine Zeitung ''zur Kenntniß des Publikums gebracht, und es ist keine Offerte eingegangen.
Durch die königliche Staatsregierung wurde der Magistrat in Königsberg darauf angewiesen, den bezüglichen Requisitionen unweigerlich Folge zu leisten, und nun stellte Königsberg den Vorspann, es machte der Magistrat dort der königlichen Intendantur unterm 4.
August 1878 darüber Vorstellung, daß die Bekanntmachungen nicht die erforderliche Verbreitung gefunden haben, indem zur Znsertion nur die „Königsberger Allgemeine ''und die „Ostpreußische Zeitung ''benutzt worden sei, während hierzu die „HarDeutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
483 tungsche Zeitung ''und der „Straßenanzeiger ''die geeignetsten Blätter seien, und daß hierin der Grund zu suchen sei, weshalb die Stellung des Vorspanns zu erlangen nicht möglich gewesen ist.
Die königliche Intendantur erwiderte hierauf unterm 20.
August 1878, daß die amtlichen Handlungen derselben in keiner Weise der Kritik des Magistrats unterlägen, —auch eine schöne Vorstellung der militärischen Behörden!
weshalb die bei den Vorgängen des Bietungsverfahrens von ihm beliebten Ausstellungen entschieden zurückgewiesen werden muffen.
Darauf erwiderte der Königsberger Magistrat unterm 3.
Oktober 1878 an den Kriegsminister, indem er anführte, daß die Intendantur es unterlassen habe, die Bekanntmachung in den am weitesten verbreiteten und gelesensten Blättern nämlich in der „Königsberger Hartungschen Zeitung ''und im „Straßenanzeiger ''inseriren zu lassen.
Hierauf erhielt der Magistrat unterm 5.
Oktober 1879 von dem preußischen Herrn Minister des Innern einen Bescheid, welcher in diesem Punkt ausführt, daß, was die gewünschte Bekanntmachung des Lizitationstermins in der „Hartungschen Zeitung ''betreffe, der Kriegsminister auf das dieserhalb vom Magistrat gestellte Ansuchen nicht eingehen könne, dagegen die Intendantur des Armeekorps anweisen lasse, diese Submissionstermine behufs ihrer weiteren Verbreitung künftig auch in dem Regierungsamtsblatt zu veröffentlichen.
Es lag hier also die Thatsache vor, daß ein Vorspann im freihändigen Wege nicht geleistet wurde, weil, wie der Königsberger Magistrat, die sachverständige Behörde, erklärte, man den verbreitetsten Zeitungen die Inserate vorenthalten habe, daß die Militärbehörde es vollständig abgelehnt hat, künftig dergleichen Inserate in der verbreitetsten Zeitung dort, der „Königsberger Hartungschen '', mitzutheilen und sich nur insofern ihr Verfahren geändert hat, als sie erklärte, es solle künftig ein solcher Lizitationstermin auch im „Regierungsamtsblatt ''veröffentlicht werden.
Nun werde ich mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß in der Stadt Königsberg das „Regierungsamtsblatt ''nach solchen Sachen nicht gelesen wird.
Diejenige politische Zeitung, in der das Armeekorps das Inserat hat veröffentlichen lassen, ist die konservative Zeitung, die in der Stadt nur 1500 Abonnenten hat, während die „Hartungsche Zeitung ''4800 Abonnenten in der Stadt Königsberg hat.
In diesem Fall ist eine Schädigung des öffentlichen Interesses derart konstatirt, wie es, glaube ich, authentischer nicht sein kann.
Es hat der Magistrat im Zwangswege den Vorspann requiriren lassen müssen, während es nach seiner Ansicht möglich gewesen wäre, ihn freihändig zu beschaffen.
Nun steht dieser Fall nicht vereinzelt da, sondern ist offenbar die Folge eines Reskripts des Generalkommandos, dessen Authentizität bisher, obgleich ich schon mehrmals dieses Reskript öffentlich mitgetheilt habe, nicht bestritten ist, dieses Verfahren des Generalkommandos vom 25.
September 1878, welches eine ganze Reihe der gelesensten Blätter Ostpreußens, überhaupt alle selbstständigen Blätter Ostpreußens, die sich ohne Zuschuß aus den geheimen Fonds zu erhalten im Stande sind abgesehen von den kleinen Kreisblättern von den amtlichen Inseraten ausschließt.
Es heißt in der Verfügung des Generalkommandos: „daß diesen Privatzeitungen, welche entweder deutsch- resp.
preußenfeindlich oder in entschieden oppositioneller Richtung redigirt werden ''die Inserate vorenthalten werden sollen.
Das Generalkommando beruft sich auf das Gutachten des Oberpräsidenten und der Oberpräsident ist in dieser Frage nur der Vollstrecker des schon mehrfach erwähnten preußischen Staatsministerialbeschlusses vom 13.
Dezember 1874, in dem ausdrücklich Zeitungen, wie es dort heißt „von entschieden oppositioneller Richtung grundsätzlich bei Zuwendung von Inseraten zu vermeiden sind.
Diese Sache steht also auf demselben Boden, wie jene von dem Herrn Abgeordneten Rickert im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gebrachte Vorenthaltung von Inseraten gegenüber der in Posen erscheinenden nationalliberalen „Posener Zeitung ''; sie steht auf demselben Boden, wie die von dem Herrn Abgeordneten Majunke neulich aus dem Ressort der Postverwaltung zur Sprache gebrachten Fälle, wo den verbreitetsten Blättern die unentgeltliche Zuwendung es wurde keine Znseratengebühr dafür verlangt von Bekanntmachungen aus dem Postressort vorenthalten wurde.
Die Frage ist demnach vollständig zu einer klaren Erklärung des Reichstags angethan dahin, daß der Reichstag bei der Zuwendung von Inseraten kein Parteiinteresse gefördert wissen will, sondern daß nur das Interesse des Dienstes entscheidet, die möglichst zweckmäßige Verbreitung der Blätter, und daß es dabei nicht darauf ankommen kann, ob dasjenige Blatt, welches die meisten Abonnenten hat, nationalliberaler oder fortschrittlicher oder konservativer Richtung ist, oder ob es der Richtung der Zentrumspartei folgt.
Ein anderes will der Antrag nicht zum Ausdruck bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lübben).
Abgeordneter von Puttkamer (Lübben): Meine Herren, von den speziellen Fällen, die der Herr Vorredner angeführt hat, muß ich absehen, da ich natürlich nicht weiß, inwieweit die gemachten Angaben zutreffend sind, ich kann daher nur den allgemeinen Standpunkt festhalten und muß erklären, daß meine politischen Freunde und ich in dem Antrage der Abgeordneten Richter und Lasker einen unberechtigten Eingriff in die Exekutive der Reichsbehörden erblicken.
Wir sind der Ansicht, daß bei der Publikation amtlicher Bekanntmachungen hinsichtlich der Auswahl der betreffenden Zeitungen den Reichsbehörden völlig freie Hand gelassen werden muß, wir sind insbesondere der Ansicht, daß man an keine Regierung die Forderung erheben kann, durch Zuwendung amtlicher Inserate die Verbreitung solcher Zeitungen zu fördern, welche im Uebrigen es sich zur Aufgabe machen, täglich in ihrem politischen Theile die Maßregeln der Regierung mehr oder weniger anzugreifen oder tendenziös zu entstellen.
Da wir übrigens, meine Herren, die Ueberzeugung hegen dürfen, daß die Reichsbehörden bei Ausübung dieser diskretionären Befugnisse sowohl die Interessen des Publikums als die finanziellen Interessen des Reichs wahrnehmen werden, können wir Sie nur bitten, mit uns den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich glaubte vorhin gesehen zu haben, daß der Herr Kriegsminister eine Erklärung abgeben wollte.
Es wäre mir natürlich lieber, eine Basis durch die Erklärung des Herrn Kriegsministers zu haben, als durch die des Herrn von Puttkamer.
Ich würde, falls der Herr Kriegsminister Neigung hätte, sich zu äußern, jetzt auf das Wort verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staats- und Kriegsminister von Kameke: Za, meine Herren, ich bin nicht veranlaßt, im Auftrage der Reichsregierung zu sprechen, sondern ich spreche nur für die Militärverwaltung, auf die zunächst exemplifizirt worden ist, in den Angaben des Herrn Abgeordneten Richter.
Die Militärverwaltung verfolgt das Prinzip, daß ihre Bekanntmachungen, die ein Interesse für das Publikum haben, namentlich Submissionen und Aufforderungen zu Lieferungen zunächst in den Regierungsblättern und in den Amts484 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880. blättern bekannt gemacht werden, soweit nicht statutarische oder testamentarische Bestimmungen, wie bei uns häufig hinsichtlich der Stiftungen der Fall ist, etwas anderes bestimmten.
Außerdem sollen bestimmungsmäßig die Veröffentlichungen für Submissionen in Fachblättern, die keine politische Farbe haben, geschehen, weil die Interessentenkreise vorzugsweise diese Blätter halten.
Drittens aber ist den Lokalbehörden überlassen, im Falle des Bedürfnisses noch andere Zeitungen zu nehmen und für diese ist allerdings die Verfügung des preußischen Staatsministeriums vom 13.
Dezember 1874 maßgebend.
Sie wissen, daß die Militäretats den einzelnen Kriegsministern zugewiesen werden, die Kriegsminister sind überall Mitglieder der Staatsministerien und alles das, was Staatsministerialbeschlüsse für die Zivilverwaltung anordnen, ist für die Militärverwaltung gleichmäßig maßgebend.
Die Militärverwaltung hatte bisher durchaus keinen Grund gehabt, aus ökonomischen Rücksichten einen Einspruch gegen diesen Staatsministerialbeschluß zu erheben.
Nach den Nachrichten, die uns von unseren Lokalbehörden zugegangen sind, die Blätter politischen Inhalts, die gewählt worden sind, also die sogenannten regierungsfreundlichen völlig ausreichend, und es hat sich nirgend herausgestellt, daß ein ökonomischer Nachtheil für den Reichssäckel durch Mangel an Verbreitung der Anzeigen hervorgegangen ist.
Nun hat Herr Richter Ihnen einen Fall erzählt, woraus er den Beweis führen will, daß, wenn auch nicht der Reichssäckel geschädigt worden sei, doch eine Stadt gewissermaßen habe darunter leiden müssen.
So wie Herr Richter die Mittheilung gemacht hat, kann ich im ganzen seine faktische Angabe nur bestätigen.
Er hat ja die ergangenen Verfügungen vorgelesen, er wird sie auch aus einer richtigen Quelle haben.
Ich kann das Faktum also nur anerkennen, nur sein Schluß ist nicht richtig, nämlich, die Bekanntmachung nicht weit genug ausgedehnt, und daß daher keine Bieter zur Wagengestellung erschienen seien.
Außer in den Amtsblättern ist die Bekanntmachung in der „Allgemeinen Königsberger ''und in der „Ostpreußischen Zeitung ''erfolgt.
Bei dem angesetzten Termin hat sich allerdings kein Bieter gefunden.
Daß aber nicht die Art der Bekanntmachung, sondern nur die sonstige Unlust der Fuhrwerksbesitzer, sich bei Gestellung der Fuhren zu betheiligen die Veranlassung zum Nichterscheinen gewesen, möchte ich beweisen können.
Hier hat es sich um eine Wagengestellung gehandelt, welche nach dem für solche Fälle gefaßten Bundesrathsbeschluß lediglich mit 12 Mark pro Tag vergütet werden konnte.
Das war den Fuhrunternehmern in Königsberg zu wenig, während bei der Ausbietung der Wagen für den königlichen Hof und für fremde Offiziere, für welche illiinitirte Preise bezahlt werden, sich genug gemeldet haben.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
rechts.)
) Der Grund hat also mehr darin gelegen, daß das Objekt zu wenig lohnend gewesen, als in der Art der Verbreitung.
Weitere Beispiele sind nicht angeführt worden, aus denen ein Beweis gegen die Militärverwaltung dahin abgeleitet werden könnte, daß sie die ökonomischen Rücksichten nicht genug im Auge habe.
Der Herr Abgeordnete Majunke hat in der zweiten Lesung auch noch erwähnt, daß man der „Neißener Zeitung ''keine Inserate zugeschickt hätte.
Einen Fall, wo man dies etwa versäumt, hat er nicht angeführt, und ich muß nur erklären, daß sich ein Bedürfniß, der „Neißener Zeitung ''etwas zuzuschicken, in keiner Weise geltend gemacht hat.
Die „Neißener Zeitang ''hat ihre Leser vorzüglich in den Kreisen der ländlichen Arbeiter und für diese haben die Bekanntmachungen der Militärverwaltung, die dort geschehen sind, kein Interesse, daher ist gar keine Veranlassung gewesen zu Inseraten in die „Neißener Zeitung ''.
Zch glaube, daß ein materieller Grund, anders zu verfahren nicht vorliegt, und daß es lediglich Gründe politischer Art sind, die gegen die Art des Verfahrens geltend gemacht werden können.
Daher hat die Reichsregierung bis jetzt noch keine Veranlassung gehabt, sich in diese Materie einzulassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich meine, auch in der Verwaltung des Staates und auch in der Kriegsverwaltung müssen die gewöhnlichen Gesetze der Logik gelten und keine besondere technische Ausführung kann uns diese Gesetze außer Kraft setzen.
Zch nehme deshalb an, wie es jeder Bürger weiß und auch jeder Beamte wissen müßte, daß ein Inserat besser verbreitet wird, wenn es durch eine Zeitung geht, die viele Leser hat, und schlechter, wenn es durch eine Zeitung geht, welche wenig Leser hat.
Wie man dagegen mit Ausführungen kommen kann, man habe thatsächlich noch nicht gespürt, daß das Veröffentlichen in wenig gelesenen Zeitungen Nachtheil gebracht hätte, ist mir unverständlich.
Es gibt gewisse Dinge, die man, wenn man auf dem Standpunkte des Advokaten steht, für nicht beweisbar erklären mag nach der Art eines juristischen Beweises, die von dem gesunden Menschenverstand aber so allgemein anerkannt werden, daß keine Gegenrede Platz greift.
Zch nehme also an, die Verbreitung in einer weniger gelesenen Zeitung ist eine Beschädigung des Inserenten, und so nimmt es auch das Publikum an.
Zst dies aber richtig, so frage ich ferner: wie kommen denn die Mitglieder der Regierung dazu, Staatsgelder anders zu verwenden als jeder Privatmann gewissenhaft in seiner eigenen Angelegenheit thun würde
Wenn der Herr Kriegsminister Besitzer eines Gutes wäre und für nothwendig hielte, Inserate zu machen um sich gewisse Dinge oder gewisse Dienste anzuschaffen, so bin ich gewiß, daß er diese Umstände nicht würde einrücken lassen in eine Zeitung, die nicht oder wenig gelesen wird, sondern in diejenige Zeitung, die die weiteste Verbreitung hat und die am wahrscheinlichsten zum Ziele führt.
Ein Dienstmädchen für Berlin wird er lieber in der „Vossischen Zeitung ''suchen als vielleicht im „Reichsbolsn '', der ihm sonst vielleicht mehr zusagt.
(Heiterkeit.)
Wenn dies aber richtig ist und keine Gegenrede wird mir dies aus dem Sinne bringen so frage ich: wo liegt die Gerechtigkeit und wo liegt die Rechtfertigung der Verantwortlichkeit dafür, daß Staatsgelder, die einer Zentralbehörde anvertraut werden, nach anderen und unzweckmäßigeren Prinzipien verwendet werden, als man dies in der eigenen Wirthschaft zu thun pflegt
Der Herr Abgeordnete Puttkamer (Schlawe) (Zuruf: Lübben!)



ich will kein Mißverständniß im Namen hervorrufen, weil ein anderer Abgeordneter nicht geneigt sein möchte, die Deduktion auf sich zu nehmen also der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lübben) war schnell fertig mit dem Satze, er finde ganz natürlich, daß die Regierung nicht Inserate zuwende den Zeitungen, die mehr oder minder Regierungsmaßregeln tadelten; das ungefähr sind seine Worte.
Nun weiß ich wirklich nicht, ob der Herr Abgeordnete von Puttkamer überhaupt eine Zeitung kennt, außer denjenigen, welche von der Regierung bezahlt werden, die nicht eine Maßregel der Regierung tadeln.
Jetzt scheint ja der Herr Abgeordnete von Puttkamer mit seiner gesammten Partei auch in den inneren Beziehungen sehr intim mit der Regierung zu sein; erinnert sich vielleicht der Herr Abgeordnete, als der Herr Reichskanzler die „Neue Preußische Zeitung ''für ein verläumderisches und nichtswürdiges Blatt erklärte, auf das man nicht abonniren dürfte, wie war es da
Durften da der „Neuen Preußischen Zeitung ''Inserate zugewendet werden
An Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
485 einem nächsten Tage kann ein Gleiches einem anderen Blatte passiren.
Der Beschluß des preußischen Staatsministeriums stellt in eine Linie reichsfeindliche, staatsfeindliche und entschieden oppositionelle Zeitungen; sie alle sollen nicht durch Inserate begünstigt werden.
Nun, meine Herren, in gewöhnlichen, unbefangenen Zeiten wird man den Ausschluß reichs- und staatsfeindlicher Zeitungen für selbstverständlich halten, man würde sich nur gewundert haben, wie in Deutschland reichsund staatsfeindliche Zeitungen erscheinen könnten, da wir ja ausreichende Preßgesetze haben.
Aber seitdem diese Bezeichnungen in einem tropischen Sinn angewendet werden, d. h., aus Parteien, welche die Regierung nicht unbedingt unterstützen, haben diese Worte ihre Bedeutung verloren.
Schon seit dem Beginn des Kulturkampfes, in welchem man eine ganze Partei des Landes anfing als reichsfeindlich zu bezeichnen ein Ausdruck, den ich, wie Sie wissen, zu jeder Zeit getadelt habe haben Sie dem Namen „reichsfeindlich ''die unehrenhafte Bedeutung genommen, die sonst in den Ohren eines jeden Deutschen dieser Ausdruck haben müßte.
Der Beschluß des preußischen Staatsministeriums geht von diesen ganz glatt über auf solche Zeitungen, die eine entschieden oppositionelle Richtung einnehmen.
Zm vorigen Zahr waren dies Zeitungen, die unter den Auspizien des Herrn von Bennigsen erschienen, als er sich nicht entschließen wollte man glaubte wenigstens, er würde sich nicht dazu entschließen die Bewilligungen an die Regierung zu machen; im eminenten Sinn reichsfreundlich waren damals die Blätter des Zentrums; wie diese heut bezeichnet werden, weiß ich nicht, wahrscheinlich werden sie, während über die Militärvorlage debattirt wird, als entschieden oppositionelle oder gar reichsfeindliche bezeichnet werden, in Steuersachen werden sie wahrscheinlich wieder als regierungsfreundlich gelten.
Wie können Mitglieder einer Regierung, die mit keiner Partei dieses Hauses im festen Anschluß sich befindet, von entschieden oppositionellen Blättern sprechen, die nicht verdienen, daß der Staat durch sie die Befriedigung seiner Bedürfnisse am besten herbeiführe
Gestern hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow eine Rede in Beziehung auf die Gewerbeordnung gehalten die an Feindseligkeit gegrn die bestehenden Gesetze bei weitem die Rede der Sozialdemokraten übertroffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Zst der Herr reichsfeindlich, staatsfeindlich oder nur entschieden oppositionell
(Heiterkeit.)
Oder ist es schon genügend, wenn man allgemein reaktionär ist, selbst wenn man im Angriff auf die bestehenden Gesetze der Methode sich bedient, welche bei anderen die Regierung als reichsfeindlich bezeichnet
Nein, meine Herren, es ist die reinste Willkür, deren die Regierung sich theilhast macht in Verfügung über die ihr bewilligten Gelder.
Der Herr Kriegsminister und der Herr Generalpostmeister und wie alle diese hohen Herren heißen, gehen bei der Verwendung ihres eigenen Vermögens gewiß ganz ökonomisch zu Werke, nur da sie fremde Gelder ausgeben, da glauben sie, das politische Interesse einer Partei über das ökonomische Interesse des Staats setzen zu dürfen.
Bei verhältnismäßigen Kleinigkeiten sollten Sie nicht den höchsten Trumpf ausspielen.
Wenn Sie den Namen einer Parteiregierung abweisen, wenn Sie keine Parteiregierung sein wollen, so dürfen Sie nicht zu solchen kleinen Mitteln Ihre Zuflucht nehmen.
(Sehr richtig!)
Die großen und unparteiischen Worte kommen, sobald es dienlich ist, sich in großen idealen Zügen zu bewegen, aber wo es sich um Geldsachen handelt, werden Mittelchen angewendet, welche an sich kleinlich und nicht geziemend sind.
Denn mit den Mitteln des Staats soll kein Parteiinteresse gefördert werden, sondern nur das Interesse der Zwecke, zu denen die Mittel bewilligt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker darin Recht geben, daß diese Waffe ein zweischneidiges Schwert ist, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn wir einmal eine Regierung von Herren des Fortschritts erleben sollten, sie mit derselben Härte die konservativen Zeitungen von den Inseraten der Regierung ausschließen würde, über welche sie sich gegenwärtig beklagen.
(Widerspruch links.
Sehr wahr!
rechts.)
Also, meine Herren, ich stehe nicht ganz auf dem Standpunkt, welchen der Herr Abgeordnete von Puttkamer als den seinigen präzisirt hat.
Zch erkenne an, daß im ganzen die Verbreitung der Blätter das Kriterium sein muß, nach welchem sich die Znserate zu richten haben.
Zch bedauere nichtsdestoweniger, dem von den Herren Abgeordneten Richter und Lasker gebrachten Antrag nicht zustimmen zu können, er geht meiner Auffassung nach entschieden zu weit.
Die politische Parteirichtung der Zeitungen gar nicht in Betracht zu ziehen, das kann man einer Regierung nicht zumuthen.
Meine Herren, wir haben eine Zeit gehabt, wo, wenn es sich um die Verbreitung der Blätter allein gehandelt hätte, die sozialdemokratische Presse die am weitesten verbreitete war.
Nun, meine Herren, wollten Sie die Regierung zu jener Zeit etwa gezwungen haben, der sozialdemokratischen Presse Inserate zuzuwenden.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Lasker so weit gehen will, und ich glaube also, der Wortlaut des Antrags ist entschieden ein verfehlter.
Das bewegt mich, demselben nicht zuzustimmen und Sie zu bitten, demselben Ihre Zustimmung zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich werde dem Antrag beitreten.
Zch finde darin einen Eingriff in die Exekutive gar nicht, weil es ganz in der Ordnung und zulässig ist, daß eine Volksvertretung rücksichtlich der Art und Weise, wie die Exekutive gehandhabt wird, ihre Wünsche ausspreche, und etwas weiteres geschieht hier nicht.
Könnte ich mich überzeugen, daß der Antrag ein Eingriff in die Exekutive wäre, so würde ich ohne alle Rücksicht gegen den Antrag stimmen, denn eines solchen Eingriffes möchte ich mich unter keinen Umständen schuldig machen.
Die Ausreden, welche die Regierungsorgane machen, welche wir auch im Abgeordnetenhause so vielfach gehört haben, sind in der That nicht begründet.
Darin hat der Herr Kriegsminister Recht, daß das Kriegsministerium sich einem Staatsministerialbeschlusse nicht entziehen kann, soweit es sich um Preußen handelt.
Aber der Herr Kriegsminister wirkt doch seinerseits mit zu den Beschlüssen des Staatsministeriums, und ich denke, es würde ihm in solcher Weise gelinge:: können, die richtige Anschauung zur Geltung zu bringen.
Daneben möchte ich wohl dafür halten, daß, wenn hier in einer höheren Instanz von dem bekannten preußischen Ministerialbeschlnsse abweichende Ansichten geltend gemacht und zum Beschluß erhoben würden, die Partikularregierungen inkl.
Preußen darauf Rücksicht zu nehmen die allerdringendste Veranlassung hätten.
Es ist dieses Znseratwesen offenbar gebraucht gegen alle Parteien, auch gegen die Partei des Herrn von Puttkamer.
Zch glaube, daß die „Kreuzzeitung ''davon näheres mittheilen könnte, (sehr richtig!)
486 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1886. und so sind die Interessen aller Parteien hier vollständig gleich.
So lange das Znseratenwesen ist, wie es jetzt besteht, kann nur ein Antrag der Art zur Geltung empfohlen werden, wie er vorliegt.
Die Regierung hat dabei noch Ermessen genug, denn es ist ihr nirgends vorgeschrieben, daß sie gerade eine bestimmte Zeitung wählen soll.
Es ist nur ausgesprochen, daß nicht die politischen Richtungen maßgebend sein sollen, sondern die Zweckmäßigkeit der Publikation überhaupt.
Der Herr Kriegsminister meinte, es habe sich z.
B. in Neiße gar nicht gezeigt, daß ein Nachtheil entstanden ist.
Zch erlaube mir, dem Herrn Kriegsminister zu sagen, daß er das gar nicht wissen kann.
Wenn die Kriegsverwaltung Ausschreiben macht zur Lieferung von Naturalien, die gerade bei der Landbevölkerung zu erheben sind, so kann es sehr wohl sein, daß der Umstand, daß in der Neißer Zeitung die Publikation nicht war, also der Landbevölkerung nicht die Mittheilung machte, Spekulanten Berücksichtigung finden mußten, die sie sonst nicht gefunden hätten.
Also der Beweis der aufgestellten Behauptung ist absolut nicht zu erbringen.
So geht es auf allen anderen Gebieten.
Ob das Jnseratenwesen generell anderweitig geordnet werden kann, darüber läßt sich reden.
So lange es aber ist, wie es jetzt ist, muß die Negierung die Grundsätze bei den Inseraten befolgen, welche in dem Antrag liegen, und darum stimme ich meinestheils ihm bei.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt vom Herrn Abgeordneten Staelin.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß der Diskussion eintreten lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, ich werde mich nach den Ausführungen der Herren Vorredner kurz zu fassen haben.
Wenn der verehrte Herr Abgeordnete von Puttkamer meint, daß die Reichsbehörden bei dem Erlaß der amtlichen Inserate immer das Interesse des Publikums im Auge haben würde, so wird er durch gegentheilige Thatsachen widerlegt.
Auch der Herr Staatssekretär im Reichspostamt hat ja bei der zweiten Berathung des Etats bemerkt, es seien ihm noch keine derartigen Klagen aus den Kreisen des Publikums zugekommen und er wollte wahrscheinlich durch dieses Argument die Verfügungen seiner Provinzialbehörden rechtfertigen.
Nun, meine Herren, der Gang der Sache ist einfach der: das Publikum beschwert sich nicht direkt bei den Zentralinstanzen; das Publikum bringt seine Klagen vielmehr bei den betreffenden Redaktionen an und die Redaktionen führen dann Beschwerde bei den Chefs der einzelnen Reichsverwaltungen.
Wenn also gesagt wird, es seien dem oder jenen Ressortchef noch keine Klagen aus dem Publikum zu Ohren gekommen, so ist das gar kein Argument.
Wenn dem Herrn Staatssekretär im Reichspostamt daran gelegen sein sollte, Klarheit aus dem Publikum über diese Angelegenheit zu erhalten, so könnte ich ihm binnen 14 Tagen mindestens 10 bis 20 000 Unterschriftenverschaffen.
Was die Bemerkungen des Herrn Kriegsministers betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Windthorst demselben schon zum Theil geantwortet.
Da der Herr Minister dasjenige Blatt, welches ich gelentlich der zweiten Berathung schon genannt habe, heute wieder angezogen, da er bemerkt hat, daß dasselbe zumeist in den ländlichen Bezirken verbreitet sei und daraus die Schußfolgerung gezogen hat, daß dieser Theil der Bevölkerung doch nicht viel Interesse an den amtlichen Anzeigen der Militärverwaltung habe, so möchte ich doch in dieser Beziehung erwidern, daß es sehr viele Anzeigen militärischen Charakters geben kann, welche vorzugsweise die ländlichen Kreise interessiren.
Sodann ist der Herr Minister über die thatsächlichen Verhältnisse in der Stadt Neiße nicht genügend informirt worden.
Es wird mir der Herr Abgeordnete von Neiße, der Herr Kollege Horn, gewiß bestätigen, daß dasjenige Blatt, welches ich hier nominatim angeführt hatte, auch in der Stadt viel mehr verbreitet ist als dasjenige Organ, welchem seitens der in Neiße domizilirenden Militärbehörden die amtlichen Annonceen zugewendet werden.
Zm übrigen muß ich der Wahrheit gemäß konstatiren, meine Herren, daß inzwischen schon eine der Neißer Militärbehörden, damit begonnen hat, in der „Neißener Zeitung ''zu annonziren, ich glaube also, daß die übrigen Behörden nunmehr von selbst für die Zukunft den örtlichen Verhältnissen und den Bedürfnissen des Publikums, sowie der Armeeverwaltung Rechnung tragen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Meine Herren, insoweit speziell preußische Verhältnisse hier berührt worden sind, kann ich natürlich auf die Sache nicht eingehen; der Antrag richtet sich aber an die Reichsbehörden im ganzen und da möchte ich konstatiren, daß besondere Vorschriften für die Reichsbehörden als solche in dieser Beziehung nicht bestehen.
Der Antrag, indem er die Erwartung ausspricht, daß so und so verfahren werde, ist also wohl zu verstehen als eine Aufforderung an die Reichsregierung, in dieser Beziehung Vorschriften zu erlassen.
Was in dieser Aufforderung das finanzielle Moment betrifft, dafür zu sorgen, auf eine sparsame Weise auch in.
dieser Richtung mit den Reichsgeldern zu verfahren, so ist das ein an sich vollständig berechtigtes Moment; das ist aber auch bisher nie aus den Augen gelassen worden und würde auch bei allgemeinen Vorschriften, wenn solche jetzt erlassen werden sollten, nicht aus den Augen gelassen werden; aber es kommt doch noch ein Moment dazu, was, glaube ich, nicht hoch genug angeschlagen zu werden scheint.
Meine Herren, bei allen Aktionen, welche die Regierung zu machen hat, hat sie nicht allein die Zweckmäßigkeit ins Auge zufassen, sondern nebenher immer auch noch das Dekorum.
Zch theile deshalb ganz die Auffassung, welcher der Herr Abgeordnete von Kardorff Ausdruck gegeben hat, daß der Antrag, wie er hier vorliegt, indem er nur die Zweckmäßigkeit der Verbreitung als leitendes Moment aufgestellt haben will, unzulänglich ist.
Es kann etwas überaus zweckmäßig sein und dennoch kann und wird die Regierung es nie thun, weil es für ihre Würde unangemessen ist.
Es kann daher auch nicht die politische Parteirichtung außer Acht gelassen werden, und es wird namentlich immer darauf ankommen, in welcher Art und Weise die politische Parteirichtung in den betreffenden einzelnen Blättern zur Geltung kommt.
Die Geltendmachung einer bestimmten politischen Parteirichtung, sowie die Art und Weise dieser Geltendmachung kann es der Regierung unmöglich machen, es in ihrem Verhältniß zum Volke unthunlich erscheinen lassen, Inserate in solche Blätter einzurücken.
Zch glaube, daß der Antrag, wie er gestellt ist, sich zur Annahme in dem hohen Hause nicht empfiehlt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur die Erklärung abgeben, daß ich auch für den Antrag stimmen werde und zwar aus den Gründen, die für den Antrag von verschiedenen Rednern bereits zur Geltung gebracht worden sind.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
487 Ich hatte eigentlich die Frage an den Vertreter der Reichsbehörden richten wollen, ob in Bezug auf diese Angelegenheit irgend ein Erlaß von Reichswegen ergangen sei.
Zch nehme an, daß die Antwort hierauf durch die eben gehörte Erklärung bereits gegeben ist.
Zch freue mich, hier ausdrücklich konstatiren zu können, daß der Herr Reichskanzler in seinem Gebiet von der Auffassung nicht ausgeht, die das preußische Ministerium leider in dem Erlaß von 1875 zum Ausdruck gebracht hat.
Zch könnte Ihnen ganz weit links stehende, sehr oppositionelle Zeitungen nennen, in welchen ich amtliche Bekanntmachungen des Herrn Reichskanzlers mit seiner Unterschrift versehen gelesen habe.
Ich freüe mich darüber, daß der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung also ein entschieden zweckmäßigeres und für die Autoritär der Behörden, meine ich, auch angemesseneres Verfahren angeordnet hat, als es durch den preußischen Ministerialerlaß geschieht.
Zch kann auch hier ebenso, wie ich es im preußischen Abgeordnetenhaus gethan habe, nur an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, daß er als Mitglied des preußischen Staatsministeriums dafür eintrete, daß jener Ministerialerlaß von 1875, der der Regierung wahrhaftig sehr wenig politische Vortheile bietet denn der Herr Abgeordnete Lasker hat vollständig Recht, es handelt sich hier um Lappalien, um kleine Nadelstiche, die man der Presse versetzt, aber sehr zum Schaden der Regierung in Bezug auf ihre Autorität dem Lande und den Parteien gegenüber gereicht, ich sage, daß der Herr Kriegsminister seine Bemühungen dahin richten wolle, daß dieser Erlaß endlich aus der Welt geschafft wird.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von der Osten.
Zch bitte, den Schlußantrag zunächst zu unterstützen, und diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben, resp.
sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist doch eine etwas grausame Ironie, in einem Augenblick, wo eine sozialdemokratische Presse überhaupt von Gesetz wegen gar nicht existirt, und wo man sich anschickt, für eine längere Reihe von Zähren von Gesetz wegen eine sozialdemokratische Presse überhaupt auszuschließen, in demselben Augenblick zu sagen: ja, der Antrag kann deshalb nicht angenommen werden, weil er auf sozialdemokratische Blätter als die am weitesten verbreiteten Anwendung finden könnte.
Im übrigen erblicke ich darin einen Rückzug der Regierung, daß man jetzt sagt, das Dekorum der Blätter müsse in Betracht gezogen werden in der Haltung, nicht die politische Richtung.
Nun, meine Herren, von diesem Standpunkt aus hatte ich eher erwartet, daß die Regierung erklärte, der Antrag sei vollständig annehmbar für sie, denn daß in Bezug auf das Dekorum keine politische Partei Unterschiede macht, glaube ich doch von vornherein festsetzen zu können.
Zm gegebenen Falle handelt es sich doch nicht um Blätter, die irgendwie gegen das Dekorum verstoßen.
Ein Blatt, wie die „Königsberger Hartungsche Zeitung '', das wird mir auch von der anderen Seite zugegeben werden, hat einen so gemäßigten Ton, daß das Dekorum gar nicht in Frage kommt.
Es handelt sich ja auch nicht um die „Königsberger Hartungsche Zeitung ''allein, durch die Verfügung des Generalkommandos sind sämmtliche größere selbstständige Blätter Ostpreußens von der Zuwendung der Anzeigen ausgeschlossen.
Es sind darin aufgeführt die „KönigsVerhandlungen des deutschen Reichstags.
berger Hartungsche '', das „Memeler Dampfboot '', die „Tilsiter Zeitung '', das „Tilsiter gemeinnützige Wochenblatt '', die „Znsterburger Zeitung '', der Bürger- und Bauernfreund '', die „Bartensteiner Zeitung '', die „Ermländer Zeitung ''in Braunsberg, und als Grund ist angegeben nicht etwa das Dekorum sondern die entschieden oppositionelle Richtung.
„Die entschieden oppositionelle Richtung ''heißt es auch in dem Staatsministerialbeschluß, und der Generalkommandobefehl hat diesen Ministerialbeschluß nur ausgeführt.
Es ist also nicht richtig, wenn der Herr Kriegsminister sagt, es hätten politische Gründe nicht vorgelegen, nur politische Tendenz, der Staatsministerialbeschluß ist ein tendenziöser Beschluß, der Generalkommandobefehl vollstreckt einen tendenziösen Beschluß, und wir haben es hier nur mit einem Ausläufer jener Beschlüsse zu thun, vollstreckt durch die Intendantur im gegebenen Falle.
Die Thatsachen sind nicht bestritten, es ist nicht bestritten worden, daß die ausgeschlossene Zeitung drei Mal so viel Abonnenten in dem Kreise hat wie diejenige, der man die Inserate zugewendet hat.
Es ist auch nicht bestritten worden, daß in dem Submissionstermin niemand erschienen ist.
Nun sagt der Herr Kriegsminister, es wäre auch sonst niemand erschienen, ja, die Negative, das hat schon der Herr Abgeordnete Windthorst angedeutet, kann überhaupt nicht bewiesen werden, warum die Leute nicht erschienen sind, das kann der Herr Kriegsminister auch nicht wissen, denn dann, müßte er es wissen, wer nicht erschienen ist und hätte erscheinen können.
Auch die Analogie paßt nicht auf die Hofequipagen.
Dagegen haben wir hier das Gutachten des Königsberger Magistrats, der amtlich ausführt, daß der Grund, warum die Leute nicht erschienen sind, in der Beschränktheit der Verbreitung zu suchen sei, und die Gründe, die der Herr Kriegsminister angeführt hat, charakterisiren sich als eine spätere Ausrede, umsomehr als sie in den ganzen Verhandlungen von dem Magistrat in dem Beschwerdeverfahren niemals geltend gemacht sind; der Magistrat würde sonst sofort amtlich haben ausführen können, daß die Gründe nicht zutreffen.
Was nun endlich den Appell des Herrn von Kardorff an die Fortschrittspartei betrifft, so kann ich darauf erwidern, wir brauchen in dieser Frage nicht erst auf die Herrschaft zu warten, denn es ist notorisch und er wird sehr gut wissen, daß sehr viele Kommunalverwaltungen unter dem Einfluß von Männern stehen, die sich zu unserer Partei zählen.
(Unruhe.)
(Der Abgeordnete von Kardorff meldet sich zum Wort.)
Za wohl, meine Herren, das ist eine Thatsache die bekannt ist, ich brauche bloß auf Ostpreußen zu exemplifiziren, im ostpreußischen Provinziallandtag haben wir die Majorität und der ostpreußische Landesdireklor ist unser Parteigenosse von Saucken-Tarputschen.
Was würden Sie nun sagen, wenn wir dieselbe Praxis ausführen wollten in Ostpreußen in der Provinzialverwaltung, wie hier von seiten der Regierung angeordnet und befolgt wird.
Wenn irgend eine untergeordnete Person wirklich jemals einem konservativen Organ, einer Zeitung, obwohl sie die weitverbreiteste ist, für den gegebenen Zweck, die Inserate vorenthalten wollte, so würde das gerade von unserer Seite dieselbe scharfe Beurtheilung finden, die wir in dem gegebenen Fall ertheilen, weil wir es vollständig verschmähen, uns auf so kleinliche äußere Mittelchen zu stützen und nicht auf die besseren Gründe, die Macht der Ueberzeugung.
Präsident: Es liegt ein erneuter Antrag auf Schluß der Diskussion vor von dem Herrn Abgeordneten Or.
Frege.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, 69 488 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880. welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität, der Schluß ist angenommen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber nur bemerken, daß es mir noch nicht aufgefallen ist, daß die Kommunalverwaltung oder die der Fortschrittspartei sich zuneigenden Provinzialverwaltungsbehörden, auf die er sich bezogen hat, ihre Annoncen vorzugsweise der „Neuen preußischen Zeitung '', der „Norddeutschen Allgemeinen ''und anderen anerkannten großen konservativen Zeitungen zugewendet haben.
Präsident: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch muß diese Behauptung vollständig bestreiten, denn da, wo es der Verbreitung irgendwie vortheilhaft war, sind derartige Inserate allen größeren Zeitungen zugewendet werden, ich habe selbst in diesen Blättern derartige Inserate gefunden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Horn bittet um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Der Herr Abgeordnete Horn ist, soviel ich weiß, in der Diskussion nicht genannt worden.
Abgeordneter Horn: Zch wollte nur konstatiren Präsident: Zch bitte zu warten, bis ich Ihnen das Wort gebe.
Zch gebe jetzt dem Herrn Abgeordneten Horn das Wort und werde abwarten, ob er sich innerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung halten wird.
Abgeordneter Horn: Zch wollte hiermit konstatiren, daß ich durch den Schluß der Debatte behindert worden bin in dieser Sache selbst das Wort zu ergreifen.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, höchstens eine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wird die Verlesung des Antrags verlangt
das ist nicht der Fall.
Zch bitte die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Richter (Hagen) und Dr. Lasker, der unter Nr.
70 gedruckt Ihnen vorliegt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu Tit.
1 sind Einwendungen nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
1, und zwar für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Tit.
2 bis 12.
Die Titel sind gleichfalls in allen drei Etats bewilligt.
Kap.
15 Tit.
1 bis 4.
Kap.
16 Tit.
1 bis 9.
Zch konstatire die Bewilligung dieser Kapitel und Titel für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Zu Kap.
17 Tit.
1 hat das Wort der Abgeordnete Witte (Schweidnitz).
Abgeordneter Witte (Schweidnitz): Ich wollte bloß mit wenigen Worten an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, daß er dasselbe Wohlwollen, mit dem er zugesagt hat, die Gehälter der Militärjustizbeamten zu erhöhen, auch der Militärgeistlichkeit gegenüber bethätige.
Zch meine, wenn man die hohe Bedeutung ihrer Stellung ins Äuge faßt, wenn man sich erinnert, mit welcher Treue, Aufopferung und Selbstverleugnung diese Männer unsere Truppen in die Schlacht begleitet haben, wenn man ihre Verhältnisse vergleicht mit denen gleichstehender Beamten anderer Kategorien oder auch mit denen ihrer Amtsbrüder im Zivildienst, dann wird offenbar ein Gehalt von 1800 Mark, wie es gegenwärtig ein Divisionspfarrer bezieht, als unzulänglich erscheinen.
Zch möchte wie gesagt, im jetzigen Augenblick nur die Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, daß er im nächsten Etat auf eine Erhöhung der Gehälter der Militärgeistlichen Bedacht nehme.
Präsident: Ein Antrag ist an Tit.
1 nicht geknüpft; ich konstatire die Bewilligung desselben in allen drei Etats.
Tit.
2 bis 6.
Kap.
18 Tit.
1 bis 6.
Kap.
19.
Kap.
1201Tit.
111bis13.
Kap.
1211Tit.
111bis13.
Kap.
1221Tit.
111bis125.
Kap.
1231Tit.
111bis14.
Kap.
1241Tit.
111bis121.
Kap.
1251Tit.
111bis16.
Kap.
1261Tit.
111bis110.
Kap.
1271Tit.
111bis117.
Kap.
28.
Kap.
29 Tit.
1 bis 17.
Kap.
30 Tit.
1 bis 4.
Kap.
31 Tit.
1 und 2.
Kap.
1321Tit.
111bis15.
Kap.
1331Tit.
111bis17.
Kap.
34 Tit.
1 und 2.
Kap.
35 Tit.
1 bis 59.
Kap.
36 Tit.
1 bis 7.
Kap.
37 Tit.
1 bis 23.
Kap.
38 Tit.
1 bis 9.
Kap.
39 Tit.
1 bis 12.
Kap.
40 Tit.
1 und 2.
Kap.
41 Tit.
1 bis 12.
Kap.
42.
Kap, 43 Tit.
1 bis 3.
Diese Titel sind sämmtlich in dritter Berathung bewilligt, und zwar für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Zch bemerke, daß die Summe des Kapitels sich in Folge der zu Kap.
5 der einmaligen Ausgaben in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse auf 42 030 416 Mark ermäßigt.
Kap.
44 ist in dritter Berathung bewilligt.
Wir gehen über zu VII.
MarineverwaltungKap.
45 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Ohlen.
Abgeordneter Dr. von Ohlen und Adlerskron: Meine Herren, ich habe meinen früheren Budgetantrag nicht wieder eingebracht, weil ich das Haus in dritter Lesung nicht mit dieser Frage beschäftigen wollte; ich möchte aber nicht unerwähnt lassen, daß gerade die Thatsache, daß der Herr Chef der Admiralität so garnichts zu sagen gewußt hat, was die sachlich motivirte Besorgniß für den Zustand unserer Marine zu verringern geeignet gewesen wäre mich in meinen Anschauungen über unsere Marineorganisation wesentlich bestärkt hat.
Ebensowenig haben mich die vorgebrachten Gründe zu einer anderen Ueberzeugung gebracht.
Zunächst hat Herr von Kardorff gesagt, der Gedanke, der meinem Antrage zu Grunde liege, die Trennung des Oberkommandos von der Verwaltung, sei ein richtiger; er hat die Ueberzeugung ausgesprochen, daß ich mit meinem Antrage in Zukunft Recht behalten würde, und trotzdem die Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
489 Verweisung meines Antrages an die Budgetkommission dahin hatte ich meinen ursprünglichen Antrag modifizirt abgelehnt.
Warum
weil damit dem Antrag eines einzelnen Mitgliedes zu viel Berücksichtigung zu Theil würde.
Nun, meine Herren, wenn Herr von Kardorff so ganz und gar meiner Ansicht ist, in Bezug auf das deutlich ausgesprochene Ziel meines Antrages, so stehe ich eben nicht so ganz allein.
Es kommt hinzu, daß die gewichtigen Worte des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg nicht minder im Sinne meines Antrages wirksam sein werden, wie die später gesprochenen mißbilligenden Worte »des Herrn Abgeordneten Meier.
Stichhaltig war auch nicht Herrn von Kardorffs Berufung auf die parlamentarische Usance, daß der Reichstag nicht die Initiative zur Einstellung einer Position in den Etat ergreifen dürfe, sondern dieselbe dem Bundesrath überlasten müsse, weil gerade diese Usance bereits wiederholt durchbrochen ist.
Zch erinnere beispielsweise an die Mehrbewilligung für die Fischereiausstellung, die aus der Initiative des Hauses hervorgegangen ist.
Das sind also keine Gründe, die mich hätten überzeugen können, den Antrag nicht wieder einzubringen.
Wer im Interesse der gegenwärtigen Organisation eine Erörterung der Frage nicht haben will, der muß mit Herrn von Benda unsere Geschäftslage, obgleich ich dieselbe gerade im gegenwärtigen Augenblicke für sehr günstig halte, ins Gefecht führen, um die Erörterung der Frage hinzuschieben und die gegenwärtige Organisation noch etwas länger ihr Dasein in den gewohnten Gewässern fristen zu lassen.
Meine Herren, es fragt sich nur, ob wir diese Verzögerung verantworten können den zur See ausgehobenen Mannschaften sowie dem Lande gegenüber.
Es ist von Seiten des Herrn Chefs der Admiralität unbestritten geblieben, daß unsere Einrichtungen derartig sind, daß das Leben von Hunderten von Seeleuten in die Hand einer Rudermannschaft gegeben werden muß, die noch nicht das Ruder an Bord eines Kriegsschiffs gehandhabt hat.
Es ist ferner unbestritten geblieben, daß unsere Marine nur wenige Wochen im Zahre schnell genug kriegstüchtig und kriegsbereit gemacht werden kann.
Meine Herren, dieser Sachlage gegenüber halte ich es nicht nur für die ernsteste Pflicht der verbündeten Regierungen, sondern auch des Reichstags, an die Erörterung der Frage möglichst bald heranzutreten.
Es wäre auch Pflicht der Presse gewesen, und ich kann meine Verwunderung über die Haltung eines großen Theils der Presse in diesem Fall nicht verhehlen mich zu unterstützen; anstatt dessen ist sie, nachdem sie früher in verschiedenen Organen auf die Mängel unserer Organisation hingewiesen hat, nach Stellung meines Antrags beinahe gänzlich verstummt.
Zch kann dieses plötzliche Schweigen und Fallenlassen der früheren Bestrebungen mir nur erklären durch einen ungesunden Byzantinismus, wie er sonst nur bei Höflingen Brauch ist.
Zch will nur zwei Zeitungen erwähnen, eine liberale und eine konservative.
Zn der Abendausgabe vom 28.
Februar kommt das „Berliner Tageblatt ''in einem sehr verständig geschriebenen und selbstständig gedachten Artikel zu dem Resümee, daß es Pflicht des Reichstags sei, im Interesse des Landes dafür Sorge zu tragen ich lese wörtlich „daß unabhängig von dem Minister eine Generalinspektion geschaffen wird, deren Chef direkt über den Ausfall der Inspektion an Seine Majestät zu berichten hat, wie es unter dem hochseligen Prinzen Adalbert der Fall war; das sei die einzige Möglichkeit, um Zuständen ein Ende zu machen, deren gefährliche Folgen Katastrophen wie die bei Folkestone sein müssen.
Nun hätte man doch meinen sollen, daß nach diesem Artikel das Berliner Tageblatt mit allen Kräften für meinen Antrag eintreten würde, da derselbe gerade der verlesenen Intention Ausdruck gibt, und daß es mindestens dahin wirken würde, daß der Herr Chef der Admiralität sich bewogen findet, auf meine damaligen Fragen zu antworten.
Nichts von alledem; die Morgenausgabe vom 5.
März enthält eine möglichst kurze Erwähnung meines Antrags und eine wenn möglich noch kürzere Wiedergabe der Begründung desselben.
Und nun gar die Post, die scheint durch meinen Antrag so aus der Fassung gerathen zu sein, daß ihr die Sprache fast völlig verloren gegangen ist.
Da müssen verschiedene Luftströmungen wirksam gewesen sein.
Meine Herren, trotz dieser schwächlichen Haltung so vieler Blätter in diesem speziellen Fall habe ich eine so hohe und gute Meinung von der Presse, daß sie nicht kleinlich, weil ich sie nicht durch schmeichlerische Worte zu gewinnen gesucht habe, mir ihre Hilfe versagen wird, sondern daß auch die beiden genannten Blätter mir helfen werden, diese Frage zur Diskussion zu bringen.
Diese Diskussion wird die Nothwendigkeit einer Aenderung unserer maritimen Verhältnisse darthun und uns in der Folge dahin bringen, daß die Alarme als ein Theil der Wehrkraft unseres Volkes, unserer vorzüglich organisirten Landarmee würdig zur Seite steht.
Meine Herren, die Nation hat durch die für die Marine gebrachten Opfer kund gegeben, daß sie hierzu den Willen und die Kraft hat.
Möge der Reichstag auch darin den Ausdruck des Volkswillens sein und nicht säumen, die geeigneten Schritte zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe bisher geglaubt, daß im allgemeinen die dritten Lesungen des Etats dazu da sind, Interpellationen an die Regierung zu stellen und nicht an die Redaktion des „Berliner Tageblattes ''.
Zch glaube, der Herr Vorredner hätte besser gethan, im Briefkastentheil dieses Blattes seine Gedanken zu veröffentlichen, als uns hier bei der dritten Lesung mit der Sache zu behelligen.
Wenn der Herr Vorredner die Haltung der Presse schwach findet, so glaube ich, daß die Presse seine Sache auch für schwach hält und keine Lust hat, sie zu vertreten.
Mit solchen Ausdrücken „Höflinge ''und „Byzantinismus ''muß man nicht zu verschwenderisch sein.
Es kommt mir auch so vor, als ob hier eine Höflings- und Byzantinismuswirthschast mitspielte.
Zch erkenne es ja an, wenn ein Abgeordneter, wie der Herr Vorredner, seine ganze parlamentarische Kraft auf diese eine Sache konzentrirt, (Heiterkeit) obgleich ich nicht weiß, ob das bloß eigene Spannkraft seines Gemüthes ist, oder welche Faktoren noch dahinterstehen; es ist ja soviel zerfahren bei uns, daß man in der Beziehung nicht lange zu suchen braucht.
Aber es ist eigenthümlich, daß der Herr Vorredner, nachdem er in der zweiten Lesung keine Unterstützung für seine Sache gefunden, ich glaube, er erhob sich selbst nicht einmal für seinen Antrag, jetzt in der dritten Lesung aus die Sache zurückkommt.
Zch bin auch sonst zäher Natur in der Verfolgung von Fragen, aber zu dieser Ausdauer habe ich es noch nicht gebracht.
Es kann sein, daß dem Herrn Abgeordneten für Brieg besondere seemännische Erfahrungen zur Seite stehen; denn bekanntlich wächst die seemännische Erfahrung eben nach der Weite der Entfernung von der Küste.
Zch habe über diese Frage bisher nur parlamentarische Erfahrungen, und da muß ich sagen, daß meine Ansichten den Ansichten des Herrn Vorredners vollständig diametral gegenüberstehen.
Zch habe schon im Reichstage gesessen zu der Zeit, als wir die Einrichtung des Generalinspekteurs hatten, und hörte, daß man allgemein darüber Klage führte, daß ein solches Doppelwesen in der Marine bestehe, daß niemand wüßte, 6 S490 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880. wo die Verantwortung zu suchen sei.
Als der letzte Generalinspekteur, der Prinz-Admiral, starb, hatten wir in der Budgetkommission gerade den Marineetat zur Berathung, und da bin ich es zufällig gewesen, der in der Budgetkommission den Antrag stellte, diese Dotation einzuziehen und die Stelle aufzuheben, weil diese Doppelnatur, ganz abgesehen von den persönlichen Verdiensten des PrinzAdmirals, zu einer Schädigung des maritimen Interesses geführt hat.
Der Antrag war damals so selbstverständlich, so spruchreif, wenn Sie die damaligen Protokolle durchlesen daß ohne Widerspruch der Parteien in der Budgetkommission, ohne erheblichen Widerspruch der Regierung selbst diese Stellung aufgehoben wurde, meine Herren, es ist ganz falsch, sich auf die Analogie des Landheeres zu berufen.
Zn der Marine find die Personalangelegenheiten, ist das Kommando so verwachsen mit der Verwaltung, daß eine solche Trennung gar nicht möglich ist.
In der Marine spielt das Material neben dem Personal eine solche Rolle, daß ich mir gar keine Kommandofrago denken kann, die nicht zugleich eine Frage des Schiffes, der Verwaltung ist.
Mit der Schaffung des Inspekteurs würden wir gerade das Gegentheil von dem erreichen, was wir anstreben.
Wir klagen darüber, daß in der Marine die Verantwortung vor dem Reichstag noch nicht ausreichend genug ist.
Wenn der Inspekteur geschaffen würde, so würden wir den letzten Rest einer Verantwortlichkeit verlieren; denn in einem solchen Falle würde man sich auf den unverantwortlichen Inspekteur vor uns berufen und uns nicht einmal die geringe Auskunft geben, die wir von dem Marineminister insofern bekommen haben, als wir die Sache hier wenigstens zur Diskussion haben bringen können und er uns hat einigermaßen Rede stehen müssen.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor; ich werde denselben zunächst zur Unterstützung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Diskussion schließen wollen, stehen zu bleiben resp.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Ohlen.
Abgeordneter Dr. von Ohle« und Adlerskron: Ich habe mir nicht zur Sache das Wort erbeten, weil ich die Geduld des Hauses nicht länger in Anspruch nehmen wollte, nicht aber, weil es mir an Ausdauer fehlt, deren Mangel der Herr Abgeordnete Richter für gewöhnlich bei anderen vorauszusetzen scheint.
Nur im Interesse der Sache sage ich, daß ich mich verwahre gegen die Hinweisung, daß der Einfluß anderer Faktoren im Stande wäre, mich in Bezug auf meine Anträge irgendwie zu bestimmen.
Außerdem bemerke ich, daß die Entfernung von Brieg bis an das Meer nicht so groß ist, daß ich nicht monatelang auf dem Meer gewesen wäre, was der Herr Abgeordnete Richter wahrscheinlich nicht gewußt hat; sonst würde er sich diese scherzhafte Bemerkung wohl erspart haben.
Präsident: Gegen Tit.
1 des Kap.
45 wird Widerspruch nicht erhoben; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 bis 8.
Kap.
46 Tit.
1 bis 6.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
47 Tit.
1, Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich habe nur eine Bitte an den Herrn Chef der Admiralität auszusprechen.
Der Seeschifferverein in Danzig hat, soviel ich weiß, schon vor zwei Jahren darum petitionirt, daß mit der Agentur der Seewarte in dem Hafen Neufahrwasser ein Institut zur Prüfung der Schiffschronometer auch von Schiffen der Handelsmarine verbunden werde.
Der Herr Chef der Admiralität hat nun, wie ich erfahren habe, auch im allgemeinen seine Geneigtheit erklärt, diesem gerechtfertigten Wunsch stattzugeben.
Wir sind ja alle von der Meinung ausgegangen, als wir die Seewarte schufen, daß dieselbe nicht bloß für die Kriegsmarine, sondern im wesentlichen auch für die Handelsmarine und deren Interessen bestimmt sei; der Herr Chef der Admiralität hat aber, wie ich höre, die Forderung gestellt, daß seitens der Interessenten ein anderes Lokal für die Agentur der Seewarte gemiethet werde, da die gegenwärtigen Räumlichkeiten nicht ausreichen, um diese Prüfung vorzunehmen, auch nicht geeignet seien, um derartige werthvolle Instrumente ohne Gefahr für die Sicherheit derselben zu bergen.
Nun hat, wie ich höre, der Seeschifferverein in Danzig den Nachweis geliefert, daß er bei der Sache nicht vorzugsweise interessirt sei, daß die Mehrzahl der Schiffe, die im dortigen Hafen verkehren, fremde Schiffe sind, so daß also dem Verein ein Opfer nicht gut zugemuthet werden kann.
Es wäre in der That abnorm, wenn der Seeschifferverein in Danzig für die Agentur der Seewarte ein besseres Lokal miethen sollte.
Ich möchte mir daher nur die Bitte erlauben, daß der Herr Chef der Admiralität den sehr geringfügigen Betrag, um den es sich hier handeln könnte, und der durch die Gebühren ausgewogen würde, in den nächsten Etat einstellen möchte, damit die erwähnten, wirklich berechtigten Interessen der Seeschifffahrt Berücksichtigung finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage ist schon einer längeren Erörterung unterworfen gewesen und die Admiralität hatte sich bereit gefunden, dem Gedanken, die Kosten der Aufbewahrung selbst zu übemehmen, näher zu treten.
Bei dem Nähertreten stellte sich aber heraus, daß mit der ganzen Sache eine Menge persönlicher und lokaler Interessen verknüpft sind, deren Lösung nicht so leicht möglich war und deren Lösung mehr die Aufgabe der dortigen Interessenten als wie der Admiralität sein dürfte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ick konstatire die Annahme des Tit.
1 Kap.
47 auch in dritter Berathung.
Tit.
2 bis 7.
Kap.
481Tit.
111bis16.
1— Kap.
491Tit.
111bis14.
1— Kap.
501Tit.
111bis14.
1— Kap.
511Tit.
111bis130.
Die Titel sind sämmtlich in der dritten Berathung bewilligt.
Kap.
52.
Es ist bei Tit.
1 in der zweiten Berathung beschlossen worden: den „aus den Beständen des Vorjahrs ''abzurechnenden Betrag von 70 000 Mark auf 120 000 Mark zu erhöhen und demnach in Summe statt 948 000 Mark nur 898 000 Mark zu bewilligen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß der Beschluß der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung genehmigt ist.
Es ist der Fall.
Bei Tit.
2 ist die unveränderte Bewilligung mit der in Ansatz gebrachten Summe in der zweiten Berathung beDeutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
491 schloffen worden.
Es ist auch in der dritten Berathung der Fall.
Bei Tit.
3 ist in der zweiten Berathung beschlossen worden: den „aus den Beständen früherer Jahre ''abzurechnenden Betrag von 180 000 Mark auf 280 000 Mark zu erhöhen und demnach in Summe statt 1 970 000 Mark nur 1 870 000 Mark zu bewilligen.
Ich konstatire auch hier die Bewilligung in der dritten Berathung in Uebereinstimmung mit dem Beschluß der zweiten Berathung.
Bei Tit.
4 ist unveränderte Bewilligung mit der in Ansatz gebrachten Summe beschlossen worden.
Der Titel ist auch in dritter Berathung bewilligt.
Kap.
53 Tit.
1, unverändert in der zweiten Berathung mit der in Ansatz gebrachten Summe bewilligt.
Der Titel ist auch in dritter Berathung unverändert bewilligt.
Bei Tit.
2 ist in der zweiten Berathung beschlossen worden: den aus den Beständen des Vorjahres abzurechnenden Betrag von 260 000 Mark auf 460 000 Mark zu erhöhen und demnach in Summe statt 1 456 000 Mark nur 1 256 000 Mark zu bewilligen.
Auch dieser Beschluß ist in der dritten Berathung aufrecht erhalten.
Tit.
3 und 4, sind bewilligt.
Kap.
1541Tit.
111bis13.
1— Kap.
1551Tit.
111bis19.
1— Kap.
56.
Kap.
57 Tit.
1 bis 11.
Kap.
1581Tit.
111bis13.
1— Kap.
1591Tit.
111bis18.
1— Diese Titel sind sämmtlich unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Lesung bewilligt.
Kap.
60 Tit.
1 bis 7.
Sind bewilligt.
Bei Tit.
8 ist in zweiter Berathung beschlossen worden: den Betrag von 100 000 Mark abzusetzen, mithin statt 6 444 000 Mark nur 6 344 000 Mark zu bewilligen.
Dieser Beschluß ist auch in der dritten Berathung aufrecht erhalten.
Tit.
9 bis 16.
Unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Berathung bewilligt.
Bei Tit.
17 ist in zweiter Berathung beschlossen worden: „Zum Bau einer Korvette als Ersatz für die Korvette „Viktoria '', 1.
Rate '', den Betrag von 500 000 Mark abzusetzen, mithin statt 825 000 Mark nur 325 000 Mark zu bewilligen.
Auch dieser Beschluß ist in der dritten Berathung aufrecht erhalten.
Tit.
18 —19, 20.
Sind nach den Beschlüssen der zweiten Berathung unverändert bewilligt.
Kap.
61 Tit.
1 —9.
Kap.
62 Tit.
1 —3.
Kap.
63 Tit.
1 —6.
Kap.
64 Tit.
1 —5.
Diese Titel sind sämmtlich nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung bewilligt.
Reichsjustizverwaltung, Kap.
65 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: In der zweiten Berathung dieses Gegenstandes sind dem Herrn Vertreter des Reichsjustizamts verschiedene Beschwerden über die Folgen der neuen Justizorganisation vorgetragen worben.
Sie fassen sich nach meiner Auffassung in dem einen Satze zusammen, nach der neuen Justizorganisation ist es einem Manne von mäßigem Vermögen, der noch nicht so arm ist, daß er das Armenrecht in Anspruch nehmen kann, unmöglich, sein Recht im Wege des Prozesses zu verfolgen.
Ich will das nicht weiter ausführen, ich erkläre aber, daß nach meinen Erfahrungen das, was damals vorgetragen worden ist, vollständig richtig ist.
Noch viel wichtiger als diese damals gemachten Bemerkungen erscheinen mir die Bemerkungen des Abgeordneten Oechelhäuser.
Er wies darauf hin, wie dringend eine Aenderung der Aktiengesetzgebung wäre, und zu meiner großen Freude hörte ich, daß der Vertreter des Reichsjustizamts dieser sehr wichtigen Sache seine volle Aufmerksamkeit zu schenken versprochen hat und so bald als möglich Remedur eintreten lassen will.
Ich möchte hierbei nur noch auf eine Sache aufmerksam machen, die, wie ich glaube, noch von keiner Seite berührt worden ist.
Es ist leider bekannt und dem Vertreter des Reichsjustizamts gewiß mit schmerzerfülltem Herzen bekannt geworden, wie unsere Justiz gegenüber den Gründern geradezu Fiasko gemacht hat.
Es geschah dies keineswegs, weil die Staatsbeamten zu lässig gewesen wären; es geschah einfach, weil die Gesetzgebung geradezu auf korrekt zugestutzte Gründungen zugeschnitten worden war.
Oft kam es in solchen Prozessen vor, daß sowohl die Richter wie die Staatsanwälte ausführten, in dem und dem Prospekt sind Lügen der allertollsten Art dem Publikum mitgetheilt worden; es ist eine ganz gemeine Sache, die wir hier behandeln; (Heiterkeit) aber, meine Herren, verurtheilen wegen Betrugs können wir niemand, denn es fehlt der konkrete Betrogene.
Meine Herren, wie Sie wissen, habe ich mich für die Sache immer ein bischen interessirt und ich bin daher hier auch wieder auf unsere altpreußischen Gesetze, die ich nun einmal viel gescheidter als unsere modernen finde, zurückgegangen.
Ich habe mir den alten Art.
20 unseres Landrechts aufgesucht und habe unter Nr.
1441 einen Paragraphen gefunden, der von dem Betrüge des Publikums handelt.
Da heißt es: Auch bei Betrügereien, welche nicht bloß zur Uebervortheilung gewisser bestimmter Personen, sondern des Publikums überhaupt abzielen, muß die ordinäre Strafe des qualisizirten Betruges allemal verschärft werden.
Ich bitte den Herrn Vertreter des Reichsjustizamts, diesen Paragraphen doch einer näheren Erwägung für würdig zu halten.
Ich glaube, existirte dieser Paragraph in unserem neuen Strafrecht, was ja im Allgemeinen eine Lust der Bummler und Schurken (Glocke des Präsidenten) und ein Schmerz aller ehrlichen Leute ist (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, nicht weiter zu sprechen, wenn ich ihn mit der Glocke unterbreche.
Ich habe eben zu verstehen geglaubt, daß unser neues Strafgesetzbuch nach seiner Anschauung ein Schutz für die Schurken sei.
Ich kann einen derartigen Ausdruck in keiner Weise passiren lassen und muß deshalb den Herrn Redner wegen dieses Ausdrucks zum ersten Male mit den geschäftsordnungsmäßigen Folgen zur Ordnung rufen.
Abgeordneter von Ludwig: Ich möchte bemerken, daß ich nicht gesagt habe, ein Schutz, sondern eine Lust und Freude.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, das kann meine Ausfassung über die Aeußerung des Herrn Redners nicht ändern.
Abgeordneter von Ludwig: 1 Nun, meine Herren, ich bitte also, diesen Paragraphen nicht zu vergessen.
Wäre er 492 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 188V.
in unserem Strafrecht gewesen, alle diese zahllosen Unmöglichkeiten, solche Personen wegen derartiger lügenhafter Prospekte nicht wegen Betrugs bestrafen zu können, wären ausgeschlossen gewesen.
Und, meine Herren, wie wichtig es ist, gerade in dieser Sache möglichst bald Remedur zu schaffen, meine Herren, das kann ich durch nichts besser belegen, als wenn ich Ihnen einen Ausspruch des österreichischen Handelsministers Dr. Schaffte, der leider bis jetzt noch nicht widerlegt ist und auch auf unsere Verhältnisse paßt, zitire.
Der Herr Minister sagte damals im offenen Parlament, ohne widerlegt zu werden: Zur Zeit, meine Herren, wird ein Diebstahl im Großen heute in Europa betrieben, gegenüber welchem alle Ungerechtigkeiten aus der so sehr verschrieenen Feudalzeit ein wahres Kinderspiel sind, und der heut zu Ehren anstatt ins Zuchthaus führt.
Meine Herren, auch für uns passen solche Sachen sehr genau.
Es wird mir niemand bestreiten können, daß man anstandslos und rasch zum Oberbürgermeister bestätigt werden kann, wenn man auch geradezu ein Paradigma eines korrekten Gründers ist.
(Oho!
und Heiterkeit.)
Und, meine Herren, wir sind durchaus nicht über die Gefahr hinaus, bei nächster Gelegenheit einen gelehrigen Schüler und wohlüberlegten Kollegen des Herrn Baruch Hirsch Strausberg als Minister zu sehen.
Zch bitte dringend den Herrn Vertreter des Reichsjustizamts, seine Arbeiten nach dieser Richtung zu beschleunigen, einstweilen aber die Zdee, die der Herr Abgeordnete von Kardorff aussprach, zu verkörpern, daß, so lange ein anderes Aktiengesetz noch nicht da ist, alle und jede Bildung einer neuen Aktiengesellschaft nicht weiter gestattet werde.
Präsident: Es ergreift zu Kap.
65 Tit.
1 niemand weiter das Wort; ich erkläre den Titel für bewilligt.
Tit.
2 bis 11.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
66 Tit.
1 bis 12.
IX.
Neichsschatzamt.
Kap.
67 Tit.
1 bis 11.
Kap.
68 Tit.
1 bis 7.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Kap.
68 Tit.
8 hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, nach den sehr scharfen und scharf akzentuirten Ausführungen des Herrn Vorredners wird es mir gewiß schwer fallen, Ihre Aufmerksamkeit durch einen Vortrag in mildester Form zu gewinnen.
Zch bedaure, heute erst über diese Sache sprechen zu können, über das Thema, das ja von so außerordentlicher Tragweite ist.
Zch bitte also um Ihre Nachsicht, wenn ich das bei der dritten Lesung thue.
Sie wollen erstens erwägen, daß von meiner engern Partei noch niemand sich hierüber geäußert hat und daß ich zweitens heute in dieser Session zum erstenmale als Redner die Tribüne besteige.
Meine Herren, wir müßten in Bezug auf die Währungsfrage eine Provokation von denjenigen Herren erwarten, die einen mir entgegengesetzten Standpunkt einnehmen, einmal in Folge der Aeußerung des Herrn Negierungskommissars, des Vertreters des Reichsschatzamts, dahingehend, daß eine schnelle Durchführung der Goldwährung eintreten würde, wenn der Reichstag einstimmig oder in seiner großen Majorität einen dahingehenden Beschluß faßte; zweitens müßten wir eine Provokation erwarten, eine Deklaration von der gegnerischen Seite in Folge eines Artikels der Nationalzeitung, der ausführte, es würde nicht schwer sein, in dritter Lesung einen derartigen Beschluß des Reichstags herbeizuführen.
Nun weiß ich zwar nicht, ob und inwieweit die Nationalzeitung das offizielle Organ der hier befindlichen nationalliberalen Partei ist und ob sie vielleicht dieselbe Stellung der nationalliberalen Partei gegenüber im wirthschaftlichen Gebiete einnimmt, die die Kreuzzeitung im vorigen Zahre betreffs der Steuer- und Wirthschaftspolitik uns gegenüber eingenommen hat.
Meine Herren, daß aber nach den gemachten Erfahrungen eine erhebliche Majorität oder eine Majorität überhaupt sich für die rasche Durchführung der Goldwährung im Reichstage finden wird, muß ich stark bezweifeln.
Meine Herren, es würde viel zu weit führen, wollte ich diesen ganze », außerordentlich schwierigen Gegenstand hier eingehend erörtern, ich kann ihn nur anstreifen.
Es wird aber nicht uninteressant für Sie sein, wenn ich einen kurzen Rückblick werfe auf die Verhandlungen hier im Hause.
Besonders verdient um die Einführung der Goldwährung hat sich bekanntlich der Herr Kollege Bamberger gemacht.
Er hat im Jahre 1871 und 1873 in einer Reihe vortrefflicher, wohldurchdachter Reden, von Reden, die jeder Schärfe und Bitterkeit, mit denen man meistentheils die parlamentarische Kost zu würzen pflegt, entbehrten und die darum um so wirksamer waren, sich für die Goldwährung ausgesprochen.
Ich meine, ein Tadel liegt nicht in meinen Worten, wie der Herr Kollege anzunehmen scheint.
Seine Argumente sind für mich von großer Bedeutung, und gestatten Sie mir davon einige Ihnen zu unterbreiten.
Zn der Sitzung vom 17.
November l871 sagte der Herr Abgeordnete Bamberger: „Zm wesentlichen wird in einem mit Doppelwährung versehenen Lande immer dasjenige Metall umlaufen, welches augenblicklich den geringeren Werth hat.
Daß dies an und für sich ein Nachtheil ist, springt in die Augen.
Za, meine Herren, wenn das der Fall gewesen wäre, z.
B. in Frankreich, so hätte er Recht, und wenn ein Nachtheil darin läge, so läge er allerdings darin für den Gläubiger, aber niemals für den Zahlenden.
Er fährt dann weiter fort: daß aber auf der anderen Seite ein Land, welches nur ein Metall hat, sich deshalb den Schwankungen entziehen könne, wollen wir auch nicht behaupten, denn jedes Metall wechselt seinen Preis und seinen Werth ein Land ist nur in geringerem Maße den Schwankungen ausgesetzt, wenn es die einfache Währung als wenn es die Doppelwährung hat.
Meine Herren, das klingt an sich gut und richtig, ist aber meines Erachtens nicht richtig.
Zch glaube zunächst liegt in den beiden Sätzen eine oontraäietio in aäjsoto.
Außerdem ist es klar, daß wenn eine Münze auf zwei Metallen basirt ist, daß dann die Schwankungen der Produktion der Metalle beziehungsweise jedes einzelnen sehr erheblich abgeschwächt werden, und die Erfahrung beweist das.
Zch kann Herrn Bamberger, wenn er mir nicht glaubt, Herrn Czcrnuski gegenüberstellen, der in meinen Augen eine Autorität ist, die viel schwerer wiegt als er, und der sagt: Die Verwendung der bimetallischen Münzen ist viel vortheilhafter für den Bestand der zahlenden Macht des Geldes als die monometallische.
Die Erfahrung bestätigt das, wie ich vorhin schon andeutete, denn in dem bimetallischen Frankreick sind alle Geldkrisen fast spurlos vorübergegangen, während in England und Amerika, die die monometallische Währung hatten beziehungsweise haben, die Geldkrisen stets am stärksten waren.
Sie werden überrascht sein, wenn ich ihnen ein vom Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger gebrachtes durchschlagendes Argument für die Doppelwährung unterbreite.
Er sagt nämlich weiter in der vorher erwähnten Sitzung: Meine Herren, die heutige Lage Verhältniß des Goldes zum Silber wie 1 zu 15'2 stimmt überein mit dem Durchschnittsverhältniß eines ganzen Jahrhunderts, sie stimmt überein mit dem Niveau, in welches Silber zu Gold immer gekommen ist, nachdem es bald durch Entdeckung von Minen, bald durch den amerikanischen Krieg und die Baumwoll
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
493 konjunktur oder andere Ursachen gestört war, und ich glaube, die Reichsregierung kann es vollständig rechtfertigen, daß sie dieses Verhältniß von 15'
zu 1 adoptirt hat.
Meine Herren, es gibt meines Erachtens kein wirksameres Motiv für die Doppelwährung, als wenn man sagt, es entspricht das Verhältniß des Goldes zu Silber wie 1: 15 dem Durchschnittsverhältniß eines ganzen Zahrhunderts.
Meine Herren, ist das richtig, so sind alle Einwendungen, welche man gegen die Einführung der Doppelwährung gemacht hat, beseitigt.
Denn ist dieses Verhältniß so stabil, dann liegt kein Bedenken gegen deren einseitige Einführung vor, und dann würden wir ohne weitere Vereinbarung mit Nachbarstaaten die Doppelwährung akzeptiren können, und der Hauptvortheil der Doppelwährung, der der Stabilität, die Relation zwischen mobilem Kapital und allem übrigen Vermögen, würde dadurch erreicht.
Meine Herren, der leider geglückte Versuch, die Goldwährung als alleinigen Werthmesser einzuführen, war eine Machtfrage für das mobile Kapital, und dieser Versuch ist von den Vertretern des Kapitals besonders unterstützt worden.
Zch mache deswegen den Herren keinen Vorwurf, das fällt mir gar nicht ein, ich finde das außerordentlich begreiflich.
Meine Herren, in derselben Rede gibt Herr Dr. Bamberger noch zu: der einzige Punkt käme in Betracht, ob ich durch den Einfluß meiner Reform selbst auf den Metallpreis demjenigen, der künftig zu bezahlen oder zu empfangen hat, einen Schaden anthue, und diesen Punkt werden wir zu betrachten haben.
Diese Betrachtung bleibt aber aus, und sie beschränkt sich auf die von mir vorher angezogene Betrachtung der Relation von 1 zu 15'r- Der Schaden, der Nachtheil, den der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger andeutete, den der Zahlende erleiden würde, ist in der That für den eingetreten, also für alles Vermögen, das nicht im mobilen Kapital angelegt ist.
Er wäre meines Erachtens vermieden worden, wenn wir zur Doppelwährung übergegangen wären, oder sie damals eingeführt hätten.
Wir hätten dann auch den Vortheil gehabt, daß wir unser Silber, was wir selbst produziren, in seinem Werthe erhalten hätten, während wir jetzt das Gold, das wir nicht produziren, in seinem Werthe durch Verkauf von Silber erniedrigen, es also zu hohem Preise kaufen müssen.
Meine Herren, ein ferneres Argument für Doppelwährung, obwohl der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger für die Goldwährung plaidirte, hat er in der Sitzung vom 17.
November 1871 beigebracht; er wandte sich gegen eine internationale Münze und sagte: „Es ist eine große Täuschung, zu sagen, daß der große Weltverkehr wesentlich einer internationalen Münze bedürfe; er beruht auf ganz anderen Grundsätzen, er beruht darauf, daß wir dasselbe Metall haben, durch welches die Werthe ausgeglichen werden, aber nicht, daß wir dieselbe Münze haben.
Da nun sehr viele Länder, mit denen wir in Handelsbeziehungen stehen, die ausschließliche Silberwährung haben, so werden, wenn das, was der Herr Abgeordnete Bamberger ausführte, richtig ist, diese Handelsbeziehungen zwischen diesen Ländern und uns, die wir nur Goldzahlungen annehmen, dadurch außerordentlich erschwert.
Sie würden erleichtert, hätten wir Doppelwährung.
Also gerade die Freunde weitgreifender internationaler Handelsbeziehung hätten nach den Bambergerschen Ausführungen Grund, für den Bimelallismus einzutreten.
Sie sehen also, daß der geehrte Herr Kollege, ohne es zu wollen, auch hier wieder ein Argument beigebracht hat, das meines Erachtens außerordentlich zu Gunsten der Doppelwährung ins Gewicht fällt.
Meine Herren, ich lege auf ein solches Argument, das ans Tageslicht tritt, gerade wenn man beabsichtigt, das Gegentheil zu beweisen, ein außerordentliches Gewicht.
Es hat das, meiner Ansicht nach, die Wahrscheinlichkeit einer inneren Wahrheit in sich, die sich jederzeit Bahn bricht.
Es kann sich sehr leicht ereignen, daß bei einem Vortrag außerhalb dieses Hauses ein lapsus unterläuft, ein Irrthum; aber wenn derartige Autoritäten, wie der Herr Abgeordnete Bamberger, im Reichstag derartige Dinge vortragen, so muß ich doch annehmen, daß sie vorher außerordentlich überlegt sind.
Wenn uns nun schon seitens der Freunde der Goldwährung, wie ich angeführt habe, Motive vorgebracht sind in den Verhandlungen des Reichstags 187172, die sehr gegen dieselbe ins Gewicht fallen, so fehlte es auch damals schon nicht an prinzipiellen Gegnern; allerdings war deren Zahl sehr beschränkt.
Zunächst wies der Herr Dr. Gerstner darauf hin, daß der Uebergang zur Goldwährung das Verhältniß zwischen dem Gold und Silber alteriren müsse, und deute darauf hin, daß daraus für uns erhebliche Schwierigkeiten entstehen müßten.
Der eifrigste Kämpfer gegen die Goldwährung war der Herr Dr. Mohl.
Er führte zunächst aus, es würden dein gemeinen Mann, der großen Mehrheit des Volkes diejenigen Münzen entzogen werden durch Einziehung der Silbermünzen, welche eben für sie für die große Mehrzahl des Volkes die geeignetsten wären; ferner: das Gold muß durch seine außerordentlich gesteigerten Funktionen in seinem Werth erhöht werden, was eine Umwälzung in den Rechtsund Schuldverhältniffen und zwar zum Nachtheil der Schuldner und zum Vortheil der Gläubiger ergäbe.
Dann führt er weiter aus: dieser Ueberzeugung entspräche die Gerechtigkeit und Billigkeit.
Er habe daher Anträge eingebracht, welche diese Gerechtigkeit und Billigkeit wieder einzuführen geeignet wären, er habe nicht aus Parteirücksichten, aus demokratischen Rücksichten Anträge eingebracht, sondern nur aus Rücksichten der Gerechtigkeit und Billigkeit.
Meine Herren, in einer Sitzung vom Jahre 1873 sagte Herr Kollege Mohl wörtlich: Wer kann wissen, ob die Erfahrungen des nächsten Jahrzehnts nicht die Reichsregierung, die Nation und dieses hohe Haus überzeugen werden, daß es ein Fehler war, zur ausschließlichen Goldwährung überzugehen, und daß es zweckmäßig ist, einen provisorischen Zustand als definitiv zu erhalten.
Hat sich diese Prophezeiung nicht erfüllt, hat die Reichsregierung nicht selbst die Verantwortlichkeit abgelehnt, weiter mit den Silberverkäufen vorzugehen, haben wir die schweren Schäden der Goldwährung nicht erkannt
Ich meine, wenn diese Prophezeiung sich erfüllt hat, ganz oder nur zum größten Theil, so haben alle Argumente, welche Herr Mohl damals angezogen hat, die große Wahrscheinlichkeit der Richtigkeit für sich.
Meine Herren, betrachten wir zunächst die Wirkung des Währungsgesetzes auf unsere Reichsfinanzen.
Da hat doch bekanntlich der Herr Chef der Reichsbank erklärt, daß die Durchführung dem Reiche bisher 70 bis 90 Millionen gekostet habe, um in runden Zahlen zu sprechen, die weitere Durchführung würde noch 80 bis 100 Millionen kosten, das macht in Summa bis zu 190 Millionen.
Ich gebe zu, daß die ersten Ziffern, die der Herr Reichsbankprästdent gebracht hat, einer Korrektur, einer Modifikation bedürfen, aber immerhin bleibt ein Minimalbetrag von mindestens 150 Millionen zu verwenden, wollten wir den Uebergang zur Goldwährung vollständig durchführen.
Meine Herren, sind denn die Gelder dazu vorhanden, sind sie überschüssig vorhanden
Im Gegentheil, durch Anleihen soll die Operation durchgeführt werden, so daß also eine neue Belastung aller Steuerzahler eintreten soll, und zwar bloß zu Gunsten des mobilen Kapitals, das ohnedies, in Preußen wenigstens, dreimal weniger Steuern zahlt als der Grundbesitz, und zum großen Nachtheil nicht bloß des Grundbesitzers, der die meisten Steuern trägt, sondern aller übrigen Produzenten der Gewerbe und der Industriellen.
Meine Herren, stimmt das mit der Gerechtigkeit überein
Ich glaube nicht, ich will mich aber außerordentlich milde ausdrücken und 494 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880. mich nicht in scharfen Wendungen ergehen.
Sodann ist uns Sparsamkeit von allen Seiten empfohlen worden; stimmt das mit der Sparsamkeit überein
Zn einem kleinen Theil Deutschlands, in Oberschlesien, und zwar in einem ganz kleinen Distrikt Obeschlesiens, herrscht ein Nothstand und da wendet man sich in vielen Provinzen wenigstens z.
B. in meiner engeren Heimath seitens der Staatsregierung durch die Oberpräsidenten an die Privatmildthätigkeit.
Da sind, wie es scheint, Staatsmittel nicht vorhanden, um den Nothstand zu beseitigen; hier aber, wo es sich um hundert Millionen und mehr handelt, lediglich im Interesse einer einzelnen Richtung des Besitzes, sollen hundert und zweihundert Millionen garnicht in die Wagschaale fallen.
Meine Herren, viel wichtiger als der Kostenpunkt ist für mich die Wirkung der Münzfrage auf wirthschaftlichem Gebiet.
Hier liegt die Schwierigkeit des Erkennens ich will auf die Sache materiell nicht näher eingehen wesentlich liegt aber die Schwierigkeit der Beurtheilung der ganzen Währungssrage darin, daß das Geld bei allen Verträgen, bei denen es sich um Geldforderungen handelt, bei allen auf Geldzahlung fixirten Werthen einen ganz bestimmten Zwangskurs hat.

Dagegen allen Waaren gegenüber, welche vom Weltmarkt ihre Preisbestimmungen erhalten, hat das Geld den Werth des Metalles, aus dem es geprägt ist, unter Berücksichtigung der Prägungskosten.
Diese beiden Eigenschaften des Geldes gehen neben einander her und wird der Kapitalist außerordentlich bevorzugt, wenn das Geld der Waare gegenüber einen hohen Werth erlangt, und umgekehrt der Produzent außerordentlich bevorzugt, wenn das Geld von einem hohen Werth zu einem geringen Werth gelangt.
Ich hatte mir hierüber noch mehrere Punkte notirt, ich werde sie aber übergehen, ich wollte Ihnen auch noch einige Beispiele anführen, es würde aber das bei der heutigen vorgerückten Stunde zu weit führen.
Meine Herren, es liegt also für die ganze Produktion eine große Gefahr in der Währungsfrage.
Die Landwirthschaft speziell leidet am schwersten darunter, zum Theil auch die Industrie und das Gewerbe.
Für den Kaufmann ist die Sache ziemlich irrelevant, denn seine Aktiven und Passiven sind in Geldwerth sixirt, er hat allerdings ein Interesse daran, daß der Gesammtwohlstand prosperirt, im übrigen läßt ihn aber, wie man zu sagen pflegt, die Währungssrage kalt.
Meine Herren, es ist doch ein etwas gewagtes Wort der Herren Freunde der Goldwährung, daß sie Bestrebungen gegen dieselbe, die meiner Ansicht nach durchaus gerechtfertigt sind und zwar umsomehr, wenn sie in der mildesten Form vorgebracht werden, eine Form, in der ich mich bemühe, sie Ihnen zu suppeditiren, ausgingen von der Partei der Schuldner oder gar der von schlechten Schuldnern.
Die Schuldner sind die gesammten Produzenten und ihnen steht gegenüber das mobile Kapital.
Wenn beispielsweise im Jahre 1871, also im letzten Zahre der früheren Währung, ein Gut zwischen zwei Brüdern in der Erbtheilung ideell getheilt wurde, das 1 Million Thaler werth war und der eine übernahm es also belastet mit einer Hypothek von 500 000 Thalern, war das ein schlechter Schuldner
Zch glaube, die Frage muß verneint werden.
Aber das ist richtig, daß durch das neue Münzgesetz diese Schuld, diese Hypothek um zirka 50 000 Thaler in ihrem Werthe erhöht werde.
Der Uebernehmer des Gutes hat durch die neue Währung außerdem noch mindestens weitere 50 000 Thaler verloren.
Zch mache denjenigen, die im Zahre 1871 beziehungsweise im Zahre 1873 sich für die Durchführung der Goldwährung erklärt haben, durchaus keinen Vorwurf daraus.
Zch trage kein Bedenken zu erklären, daß bei der außerordentlich starken Strömung dafür, bei dem Hereinströmen der Milliarden in Gold zu uns, ich wahrscheinlich selbst dafür gestimmt haben würde, wenn ich dem Reichstag angehört hätte.
Meine Herren, die Erfahrungen, die heute vorliegen, konnten ja damals nicht vorhanden sein, —und der Ton der Herren Vorkämpfer für die Goldwährung war damals ein außerordentlich zuversichtlicher.
Bei der Interpellation im vorigen Zahre, die Ihnen ja noch sehr wohl in Erinnerung geblieben ist, war meines Erachtens der Ton der Herren Goldwährungsfreunde doch etwas weniger zuversichtlich.
Der Herr Kollege Bamberger sagte in der Sitzung vom 13.
Juni 1879, es sei ein Abderitenstreich und eine Frivolität, wollte man an eine Aenderung des jetzigen Münzgesetzes denken.
Meine Herren, ich glaube, wenn man zu derartig starken Worten seine Zuflucht nimmt, daß dann einem der Boden unter den Füßen etwas warm geworden ist.
Es mag ja sein, daß Autoritäten immer berechtigt sind, sehr starke Worte in den Mund zu nehmen.
Zch will darüber nicht streiten, aber ich könnte den Herren Kollegen auch andere Autoritäten entgegenbringen, die in nicht minder starken Worten sich gegen die Goldwährung aussprachen, zunächst mal den Amerikaner Carey, der seinen Landsleuten das bekannte Wort zurief: 1 Abraham Lincoln habe solche Institutionen für sein Volk in der Weise getroffen, daß sie für das Volk, durch das Volk, von dem Volke gewesen wären; jetzt sei der Standpunkt der, daß alles von den Geldwucherern, durch die Geldwucherer und für die Geldwucherer geschehe.
Das ist auch ein starkes Wort gegen die Goldwährung.
Ernst Seyd, der doch eine anerkannte Autorität ist, bezeichnet die reine Goldwährung als einen Schandfleck der Volkswirthschaft, ein Verbrechen gegen die Menschheit.
Die starken Worte Disraelis gegen die reine Goldwährung sind auch bekannt.
Daß bei der erhöhten Funktion des Goldes und dessen Werthes, wie er zweifellos durch den Uebergang Deutschlands zur Goldwährung eingetreten ist, alle Obligationen und Staatspapiere, die auf internationalem Markt in Gold gehandelt werden, jetzt einen erhöhteren Werth im Kurse als die auf Silber lautenden haben, ist zweifellos.
Zch kann nur von dem preußischen Staatskredit sprechen, denn die anderen deutschen Länder haben wohl niemals erhebliche Posten von Staatspapieren ins Ausland geworfen.
Würde unser, also der preußische Staatskredit, vom Auslande abhängig sein, was glücklicherweise nicht der Fall ist, so könnten wir allerdings Bedenken tragen, die Goldwährung zu sistiren, wir würden vielleicht einen Grund haben, die weitere Durchführung zu beschleunigen.
Meine Herren, glücklicherweise ist das, was ich sagte, diese Unabhängigkeit vom Auslande, nicht der Fall.
Der Herr preußische Finanzminister hat sich mit aller Bestimmtheit darüber erklärt.
Er hat gesagt, er habe niemals etwas dazu gethan, um die preußischen Konsols auf den ausländischen Markt zu werfen, er habe sich allen Bestrebungen, die darauf gerichtet waren, entgegengestellt und er würde es als ein nationales Unglück ansehen, wenn wir unsern Kredit im Auslande suchten, wir würden damit in die Reihe der Länder treten, die mehr oder weniger zahlungsunfähig wären.
Auch der Herr Abgeordnete Windthorst, der ja hinter sich eine der größten und mächtigsten Parteien in Deutschland hat, hat zu meiner Freude erklärt: „ich meine, wir hätten alle Ursache, dahin zu streben, daß wir von dem Auslande finanziell unabhängig sind und bleiben.
Meine Herren, auch der Herr Abgeordnete Virchow, so viel ich weiß, ein Mitglied der Fortschrittspartei, wünscht nicht, daß wir dem Ausland tributfähig werden, er erklärt sich gegen jede Maßregel, die das herbeiführen könnte, und bedauert es, daß, auch ohne des Ministers Zuthun, die Obligationen ins Ausland gegangen seien und damit der preußische Staatskredit vom europäischen Börsenspiel abhängig werde.
Sie sehen also, nicht eine Partei, sondern die meisten Parteien sind darüber einig, daß wir unseren Staatskredit im Inlands suchen müssen.
Also dies Bedenken, daß der Kurs unserer Staatspapiere bei einer Veränderung des Münzgesetzes leiden könne, wird dadurch beseitigt.
Aber wenn ohne unser Zuthun die Konsols auf den ausländischen Markt kommen, so können wir das einmal nicht hindern; andererDeutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
495 seits können sich dann aber die ausländischen Gläubiger nicht beklagen, wenn wir unter Umständen dieselben konvertiren, d. h., daß wir Kapital und Zinsen in Gold oder Silber oder eventuell in Silber zahlen.
Zch verwahre mich bei dieser Gelegenheit gegen die Deduktion, die uns bisweilen entgegengebracht wird.
Man sagt nämlich, wenn die Konsols einen hohen Kurs haben, so haben ihn auch die landwirthschastlichen Kreditpapiere, Pfandbriefe u. s. w., der uns zu gute käme.
Zch halte die Konsequenz dieser Beweisführung für unrichtig.
Zch weise darauf hin, daß die dreieinhalbprozentigen landschaftlichen Pfandbriefe, als von der Goldwährung noch gar nicht die Rede war, auf dem Paricours standen, und endlich weise ich auch darauf hin, daß der niedere Zinsfuß in England jetzt wesentlich dadurch herbeigeführt ist, daß eine außerodentliche Stagnation aller Unternehmungen eingetreten ist, und es liegt der niedrige Zinsfuß ferner in der Neigung des Publikums, das in der Gründeraera böse Erfahrungen gemacht hatte, sein Geld in guten, absolut sicheren Papieren anzulegen.
Meine Herren, auf das Thema der Doppel- und Parallelwährung will ich nicht eingehen, ich will nur betonen, daß erstens die Münzkonferenz vom Zahre 1878 in Paris, die wir leider nicht beschickt haben, die Nothwendigkeit der Wiederausprägung des Silbers in allen Ländern, in denen keine Silberwährung besteht, betont hat, also die Nothwendigkeit, das Silber als Haupt- und nicht bloß als Scheidemünze zu verwenden.
Zch weise zweitens hin auf die ganz kolossale Entwerthung des Silbers, was wir produziren, also auf die bedenkliche Entwerthung unseres eigenen Produkts; ich weise endlich hin auf die durch die Doppelwährung zweifellos herbeigeführte Stabilität der Relation zwischen dem beweglichen und anderem Vermögen.
Zch stehe auf dem Boden, daß ich für das mobile Kapital denselben wirksamen Rechtsschutz haben will, wie für jedes andere Vermögen, ich will ihnen nur kein Privilegium bewilligen, und das ist, denke ich, das richtige.
Daß die Reichsregierung, wenn sie beabsichtigt, einen entscheidenden Schritt nach irgend einer Richtung zu thun, daß sie dann rasch und selbstständig vorgehen muß mit eigener Verantwortlichkeit, um uns vor der Ausbeutung der Spekulanten zu schützen, ist zweifellos.
Zn dieser Beziehung würde ich von meinem Standpunkt aus jeden Schritt der Reichsregierung mit Freude begrüßen, der geeignet wäre, den Schaden, den die Goldwährung uns zugefügt hat, zu beseitigen und uns vor weiterem Schaden zu bewahren.
Zch schließe mich da vollkommen den Auffassungen des Kollegen von Kardorff an, der behauptete, in der letzten Berathung des Etats, daß die Goldwährung niemand genützt hat als dem Großkapital, dem Besitzer von Renten und Annuitäten, die Nachtheile die gesammten Klassen der übrigen Bevölkerung getroffen haben.
Meine Herren, die Ausführung des Herrn von Kardarff stimmt auchmil denThesenderHerrenWolowski und Seyd in Nr.
5 derselben überein.
Zch will Sie damit verschonen, empfehle Ihnen aber deren Lektüre.
Die Währungssrage hat auch eine große soziale Bedeutung.
Meine Herren, ich möchte aber dagegen ankämpfen ich sehe, Sie, meine Herren, von der linken Seite legen meinen Gründen, wie es scheint, wenig Gewicht bei daß dies eine Fraktions- oder konservative Politik ist, die ich Ihnen hier unterbreite.
Wir haben in unserer Fraktion uns über diese Frage noch gar nicht schlüssig gemacht, ich kann nur sagen, daß ich aus Privatgesprächen mit vielen Mitgliedern dieses Hauses die Ueberzeugung gewonnen habe, daß dieselben in dieser Frage auf demselben Boden stehen wie ich, d. h. daß auch sie eine internationale Doppelwährung für richtig halten; also von einer Fraktionspolitik ist hier nicht die Rede und andererseits kann ich Ihnen versichern, daß in meiner Fraktion einige Herren sind, die meine Auffassung nicht theilen.
Den Herren von der Linken möchte ich zu erwägen geben, daß nicht nur die Berliner „Volkszeitung '', bekanntlich ein Organ Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Fortschrittspartei, sondern auch die „Berliner Zeitung ''sich sehr entschieden gegen die Goldwährung ausgesprochen haben, das bitte ich zu beherzigen.
Die „Volkszeitung ''sagt in einem Artikel der überschrieben ist „die Schädlichkeit der liberalen Orthodoxie ''es hätte die ganze liberale Partei einen ganz außerordentlichen Schaden erlitten durch die Orthodoxie des Liberalismus zum Freihandel.
Ob das richtig ist oder nicht, darüber kann ich mir kein Urtheil vindiziren.
Es führt dann derselbe Artikel weiter aus, wie bedauerlich es sei, daß der Uebergang zur Goldwährung die großen Massen von Silbergeräthen die sich in den Händen des Publikums befinden, durch das Münzgesetz so außerordentlich entweichet seien; ich muß gestehen, daß ich dieses Motiv gerade nicht als so sehr wichtig ansehe, ich will Ihnen aber nachstehendes vorlesen: Merkwürdig ist uns jedoch der noch jetzt lebhafte orthodoxe Eifer für die reine Goldwährung, der sich gar nicht darüber beruhigen kann, daß noch Millionen guter Silberthaler existiren, welche man nicht um jeden Preis einschmilzt und verkauft, um dafür unter neuem Verlust Gold einzukaufen.
Bei dem jetzigen Finanzstand, wo man auf allen Gebieten zur Sparsamkeit angewiesen ist, gehört dieser Eifer gegen die noch in Zirkulation befindlichen Silberthaler und die Begeisterung für die schnellste Beseitigung derselben zu den recht traurigsten Erscheinungen, welche stark geeignet sind, allen liberalen Prinzipien Abbruch zu thun.
Es spricht für diesen Eifer nicht ein sachliches Volksinteresse, sondern eine steife Orthodoxie, welche sich an das leere Wort „Goldwährung ''anklammert, und ferner: wir halten es für recht traurig, wenn man orthodoxe Schablonenvorstellungen ins Volk hineinwirft, ohne den sachlichen Grund offen darzuthun, und für ganz besonders schädlich, wenn man Lehren geltend macht, welche auf unsere thatsächlichen Zustände gar nicht passen.
Meine Herren, Sie ersehen daraus, daß wir gerade von Zhrer Seite doch auch Verbündete in Bezug auf diese Auffassung haben.
Der Reichsregierung schenke ich aber das volle Vertrauen, daß sie dieser so außerordentlich wichtigen Sache ihre volle Aufmerksamkeit widmen wird.
Eine Deklaration von dem Standpunkte aus, den ich theile und den eine große Anzahl Mitglieder dieses Hauses wie viele, kann ich natürlich nicht sagen theilt, hielt ich für geboten, nachdem auch von anderer Seite Deklarationen gebracht worden sind, zumal diese Angelegenheit in dieser Session wohl hier im Hause nicht mehr zur Sprache kommen dürfte.
Zch erwarte aber seitens der Regierung keine Erklärung in dieser Sache, wie ich vorhin schon ausgeführt habe.
Zch bin der Ansicht, daß Erklärungen der Reichsregierung über das, was sie thun will oder nicht thun will, in dieser Angelegenheit viel eher schädlich als nützlich sein können.
Vizepräsident Freiherr zu Fraurkenstein: Der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, es liegt in der Natur der Sache, daß wir über eine Frage von so überwiegend technischer Natur als Partei uns in keiner Weise schlüssig gemacht haben, und ich will nur, um einem Mißversländniß vorzubeugen, welches sich an die Wendung, welche der Herr Vorredner im Anfang seiner Rede vielleicht wider seinen Willen gebraucht hat, knüpfen könnte, ausdrücklich erklären, daß unter dem „wir '', das er brauchte, nicht die Fraktion zu verstehen ist, der anzugehören ich die Ehre habe.
70 496 Deutscher Reichstag.
22.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, es sind bereits während des Vortrags des Herrn Freiherrn von Mirbach verschiedene Abgeordnete zu mir gekommen und haben mich gebeten, doch in der heutigen Berathung, der dritten Lesung des Etats, das Haus nicht noch mit einer Münzrede zu bedenken, und da ich weiß, daß viele unserer Kollegen heute abreisen wollen, füge ich mich sehr gern diesem Ansinnen und hoffe, mir dadurch den Dank des Hauses —vielleicht ist das jetzt nicht häufig der Fall, doch diesmal sicher zu verdienen.
Nur aus Urbanität gegen Freiherrn von Mirbach will ich ein paar Worte sagen, damit er mein Schweigen nicht so auslege, als hielte ich seine wohl durchgedachten Auseinandersetzungen nicht sür werth, von mir in gleicher Weise behandelt zu werden.
Zch will dem Herrn Abgeordneten vorweg bemerken, daß, wenn er mehrmals darauf zurückkommt, das ist ja die Gewohnheit bei ihm und einigen ihm gleichgesinnten, mich als Jemand darzustellen, der sich hier nach einer bestimmten Seite hin als eine besondere Autorität ausspielt, daß ich ihn dann bitte, da er doch die große Liebenswürdigkeit gehabt hat, alle meine alten Reden nachzulesen, doch auch einmal nachzusehen, ob er auch nur eine Stelle findet, wo ich gesagt habe, daß ich eine besondere Autorität sei.
Zch glaube nicht, daß ich das Haus mit allzuviel Reden belästige; wenn ich einmal spreche, so thue ich, was eines jeden Amtes ist.
nämlich da einzugreifen, wo er Bescheid zu wissen glaubt.
Wenn daraus der Anspruch auf eine besondere Autorität erwächst, so geschieht das bei jedem Abgeordneten, der zu wiederholten Malen das Wort nimmt.
Aber daß ich die Präsumtion je ausgesprochen hätte, mit einer besonderen Ueberlegenheit zu sprechen, das wüßte ich nicht und deswegen bitte ich ein für alle Mal, mich mit diesen Anzüglichkeiten in Ruhe zu lassen.
Im Uebrigen hat Herr von Mirbach einige faktische Bemerkungen gemacht, die ich nur ganz kurz berühren will.
Er hat sich davon unangenehm berührt gefühlt, daß ich jüngst auf die Worte des Herrn von Kardorff gesagt habe, man solle doch Deutschland nicht in den Schein setzen, als bestände es aus einer Majorität von schlechten Schuldnern.
Zch habe also nicht von dem gesprochen, was die Herren selbst mit ihren Anträgen wollen, sondern ich habe nur gesagt: wenn die Goldwährung angefochten wird von gewissen Gegnern mit einem Beigeschmack von agrarischen Tendenzen, ich meine das in dem alten klassischen Sinn der Griechen, welcher darauf hinausgeht, die Schuldenlast abzuwälzen, um eine neue Nivellirung der Gesellschaft herbeizuführen, so bringen Sie uns in den Verdacht, als hätten wir unter den gebildeten und angesessenen Landwirthen eine Klasse, die nöthig hätte, eine solche -agrarische Bewegung mitzumachen, um sich von einer unerträglichen Schuldenlast zu befreien.
Sie mögen Deutschland nicht in den Schein bringen, daß wir uns in so traurigen Verhältnissen befinden, und ich glaube, Herr von Mirbach wird der letzte sein, der eine solche Auffassung wie ich sie ausgesprochen habe, bekämpft.
Wenn er ferner glaubt, mir als Jemandem widersprechen zu müssen, der sür die Exportirung unserer Schulden nach dem Ausland schwärmt und namentlich für die Bewegung, die auf dem englischen Börsenmarkt für unsere Konsols stattgefunden hat, so hat er vielleicht, wenn er die frühere »!
Reden nachliest, gesehen, daß ich gar nicht für diese Sachen schwärme und daß ich glaube, Deutschland ist vermögend genug, um seine eigenen Staatsschulden aufzunehmen, es würde, darin bin ich mit dem Herrn Finanzminister für Preußen einig, um eine Stufe herunter sinken in seiner finanziellen Stellung unter den Nationen, wenn es seine Schulden im Ausland kontrahiren müßte.
Zch glaube auch gar nicht an diese ganze Sitzung am 18.
März 1886.
Bewegung, es war ein Versuch der Bankiers, der keinen Erfolg gehabt hat, und ich glaube, es war besser so.
Die ganze Preisbewegung, welche jetzt mit der Einführung der Goldwährung in Zusammenhang gebracht wird, hat absolut nichts mit derselben zu thun.
Die Betrachtungen, die Herr von Mirbach heute uns wieder vorgeführt hat, sind etwas antiquirt.
Zch habe die auswärts gehaltenen Reden des verehrten Herrn sehr ausmerksam gelesen und bitte nur nicht zu glauben, daß ich die Bewegung und ihre Vertreter unterschätze.
Die Reden wurden dainals gehalten, als die Getreidepreise niedrig waren, seitdem sind sie um 50 Prozent gestiegen, der Roggen, welcher das Hauptgetreide bei uns ist, ist für 1000 Kilo von 112 auf 172 heraufgegangen, und der Silberpreis hat sich nicht uin ein wesentliches geändert.
Also ist dieser Zusammenhang zwischen dem Silber- und Goldpreise einerseits und den Waarenpreisen andererseits fast nicht wahrzunehmen.
Alle Preise waren niedrig während 5 Zähren, während einer Krisis, wie dies sür solche Zeiten charakteristisch ist; jede Krisis charakterisirt sich dadurch, daß ein starker Preisniedergang stattfindet, und jetzt gehen die Preise wieder herauf, weil wir am Ende der Krisis wahrscheinlich sind, das hat mit der Goldwährung nichts zu thun.
Wenn Herr von Mirbach seine Mitgrundbesitzer in Oesterreich fragen will, so werden sie ihm mit Klagen über Schulden, über Ueberlastung gerade so kommen, wie es in Deutschland geschieht.
Zm galizischen Landtag hat ein Mitglied ausgerufen: „wir galizischen Grundbesitzer sind alle ruinirt ''.
Nun, meine Herren, in Oesterreich ist nicht bloß Doppelwährung, sondern Papierwährung, und eine größere Erleichterung für den, der Schulden hat, als Papierwährung gibt es bekanntlich nicht.
Also ich bleibe bei meiner Anschauung, die generellen Gesichtspunkte, die Herr von Mirbach heute vorgebracht hat, sind falsch.
Zch bin aber gewiß nicht in der Lage, heute diese grundsätzlichen Fragen hier in dritter Lesung zu erörtern.
Ich verachte die Bedenken, die gegen die Goldwährung vorgebracht werden, durchaus nicht; die Bestrebungen zu Gunsten einer Doppelwährung, bezüglich einer Weltmünzkonvention, das alles unterschätze ich nicht, ich behandle sie durchaus nicht so obenweg, aber deshalb halte ich mich nicht im Stande, sie im Augenblick, wo unsere werthen Kollegen mehr an die Heimat und die Koffer denken als an die Doppelwährung, diese Fragen hier noch vor Ihnen zu beantworten, und ich glaube auch, es ist doch etwas bedenklich, wenn ein Punkt, der im Jahre 1873, wie der Herr Abgeordnete von Mirbach vielleicht im stenographischen Bericht gefunden hat, mit großer Majorität so proklamirte der Präsident mit großer Majorität angenommen ist, welcher die ausschließliche Goldwährung einführte, wenn wir nun jedesmal bei der Etatsberathung in dritter Lesung die ganze Gesetzgebung der früheren Jahre wieder in Frage stellen und nach ihren Grundsätzen diskutiren wollten, ja, meine Herrn, dann möchte ich wissen, wohin wir »nit unseren Berathungen kommen würden, falls wir nur alle zwei Jahre den Etat berathen sollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch verzichte darauf, angesichts der Geschäftslage des Hauses, dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger auf das zu erwidern, was ich, wie er sich wohl selbst denken kann, gegen ihn auf dem Herzen habe.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Zch schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
497 Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Der Herr Kollege Bamberger sagt, meine Ansichten wären falsch.
Er gibt zu, daß er keine Autorität ist, und ich gebe ihm zu, daß er keine Autorität sei.
(Oh, oh!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Eine Abstimmung über Kap.
68 Tit.
8 wird nicht verlangt; ich konstatire, daß Kap.
68 Tit.
8 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung bewilligt worden ist.
Wir gehen über zu Kap.
68 Tit.
1 bis 10.
Es verlangt niemand das Wort, eine Abstimmung wird auch nicht verlangt; ich konstatire, daß Kap.
69 Tit.
Ibis 10 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen sind.
X.
1 Reichseisenbahnamt.
Kap.
70 Tit.
Ibis 11.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; die Titel sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch heute wieder beschlossen worden.
XI.
1 Reichsschuld, Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72 Tit.
1, ln und 2.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Kap.
71 und 72 in den einzelnen Titeln nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
XII.
1 Rechnungshof, Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Auch hier wird das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung.
XIII.
1 Allgemeiner Pensionsfonds, Kap.
74 Tit.
1 bis 6 (für Preußen, Sachsen und Württemberg).
Kap.
75 Tit.
1 bis 6, Kap.
76 Tit.
1 bis 3.
Eine Abstimmung über Kap.
74, 75 und 76 wird nicht verlangt; ich konstatire deren Annahme in allen einzelnen Titeln nach den Beschlüssen XIV.
1 Reichsinvalidensonds.
Kap.
77 Tit.
1 bis 9.
—Kap.
78 Tit.
1 bis 8.
Kap.
79 Tit.
1 bis 8 (für Preußen, Sachsen, Württemberg und Bayern).
Eine Abstimmung über die drei Kapitel wirv nicht verlangt; ich konstatire deren Annahme in den einzelnen Titeln nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Kap.
80 Tit.
1 bis 7 (für Preußen, Sachsen, Württemberg und Bayern).
Kap.
81.
Kap.
82 Tit.
1 und 2.
—Kap.
83.
Das Wort wird zu den eben verlesenen vier Kapiteln nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der Kap.
80, 81, 82, 83 in den einzelnen Titeln nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Einmalige Ausgaben.
I.
1 Reichstag, Kap.
1, Nichts.
II.
1 Auswärtiges Amt.
Kap.
2 Tit.
1 und 2.
Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung mich nicht; ich konstatire die Bewilligung der Kap.
1 und 2 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
III.
1 Reichsamt des Innern.
Kap.
3 Tit.
1 bis 9.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
3, Tit.
1 bis 9 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
IV.
1 Post- und Telegraphenverwaltung.
Kap.
4.
Ordentlicher Etat.
Tit.
1 bis 14, unverändert mit den bei deir einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen zu bewilligen.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
1 bis 14.
Das Wort wird nicht begehrt; ich konstatire, daß Tit.
1 bis 14 unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung bewilligt sind.
Tit.
15.
Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Posen Gesammtbaukosten 350 000 Mark erste Rate 60 000 Mark (an Stelle der geforderten 80 000 Mark).
Ich eröffne über Tit.
15 die Debatte.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
15 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Tit.
16.
Zum Umbau des Postgebändes am Augustusplatz in Leipzig, erste Rate 100 000 Mark, zu streichen.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani vor: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
4 die Position in Tit.
16 in folgender Fassung zu bewilligen: Tit.
16.
„Zum Umbau des Postgebäudes am Augustusplatze in Leipzig (Gesammtkosten 475 000 Mark) erste Rate 75 000 Mark.
Der Herr Abgeordnete vr.
Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, ich würde nicht in dritter Lesung Ihre Geduld noch einmal in Anspruch nehmen mit der wiederholten Bitte, die Summe für den Umbau des Leipziger Postgebäudes zu genehmigen, wenn ich nicht aus meiner langjährigen Kenntniß wüßte und neuerdings abermals erfahren hätte, von welch großer Bedeutung für den Verkehr Leipzigs dieser Umbau ist.
Deswegen bitte ich heute abermals, die Summe zu bewilligen, und beziehe mich, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, auf die Begründung bei der zweiten Lesung.
Ich bitte nur noch einmal betonen zu dürfen, meine Herren, daß es sich hierbei nicht darum handelt, eine Forderung der Postverwaltung abzulehnen oder zu genehmigen von dem Standpunkte der Postverwaltuug aus, sondern daß es sich vielmehr darum handelt, die dringende Bitte eines großen Verkehrs und eines großen Handelsstandes zu erfüllen, und diesem Verkehr das zu gewähren, was er absolut nicht entbehren kann, wenn er nicht dauernd geschädigt werden soll.
Ich habe seit der Ablehnung in zweiter Lesung die dringendsten Zuschriften aus Leipzig erhalten, sowohl von der Handelskammer als von der Vorstandschaft der Buchhändler, die ausdrücklich erklären, daß bei dem stark entwickelten Packetverkehr in Leipzig es ein dringendes und unverschiebbares Bedürfniß sei, diesen seit Jahren bereits erwarteten Umbau herbeizuführen, und daß in dem Scheitern dieses Projektes eine schwere Schädigung der Leipziger Verkehrsverhältnisse gefunden werden müßte.
Meine Herren, ich bitte Sie, vereiteln Sie nicht die berechtigten Hoffnungen des Leipziger Handels und des Buchhandelsstandes dadurch, daß Sie eine seinen Interessen absolut nothwendige Forderung ablehnen!
Ich habe in meinem Antrag mich beschränkt um den Betrag von 25 000 Mark; während die Forderung der ersten Rate auf 100 000 Mark angesetzt war, habe ich beantragt, wenigstens 75 000 Mark zu bewilligen, in der Hoffnung, daß die Postvermaltung in der Lage sein wird, auch mit dieser Summe, wenn auch in beschränkter Weise, auszukommen.
Meine Herren, ich bitte aber dringend, nicht noch weiter zu gehen und nicht einem so bedeutenden Verkehr, wie dem Leipziger, das abzuschneiden, was er unbedingt braucht.
Ich empfehle Ihnen dringend die Annahme meines Antrags.
Vizepräsident Freiherr z »Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Oberpostrath Sachße.
Kommiffarius des Vundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Sachse: Meine Herren, die Ausführungen des ersten Herrn Vorredners können von der Post- und Telegraphenverwaltung ebenso, wie bereits in der zweiten Lesung geschehen, nur als vollkommen zutreffend und den Sachverhältnissen entsprechend bezeichnet werden.
Zn der Zwischenzeit ist ans Anordnung des Herrn Staatssekretärs des Reichtzpostamts die Oberpostdireklion in Leipzig als die zunächst betheiligte Verwaltungsbehörde nochmals zu einer Aeußerung in der Sache aufgefordert worden.
Der von ihr telegraphisch erstattete Bericht lautet folgendermaßen: Es ist weder mit der Ordnung und Sicherheit des Dienstbetriebs, noch mit den Verkehrsinteressen von Leipzig, noch endlich mit der Rücksicht auf die Ge70 498 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880. sundheit der Beamten vereinbar, den Umbau des Postgebäudes auf dein Augustusplatz in Leipzig noch ein Zahr hinauszuschieben, vielmehr halte ich die sofortige Ausführung des Baues für eines der dringendsten Bedürfnisse der Verwaltung und des Publikums.
Der Oberpostdirektor.
Meine Herren, alles dieses wird dem hohen Hause den Beweis dafür geben, daß die Post- und Telegraphenverwaltung, indem sie in den Etat eine erste Rate für den Leipziger Posthausbau eingestellt hat, nicht über das vorliegende Bedürfniß hinausgegangen ist, sondern einer wirklich vorhandenen, tief empfundenen Nothwendigkeit Rechnung getragen hat.
Was schließlich die Kostensumme anlangt, so würde die Postverwaltung, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani angenommen wird, mit der darin enthaltenen Summe, also mit Einstellung einer ersten Rate von 75 000 Mark, sich einverstanden erklären können.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen): Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wer lange in der Budgetkommission gewesen ist, weiß, daß solche allgemeine Gutachten: es sei nicht anders mehr möglich, als daß der Bau in diesem Zahr erfolgt, sehr oft eingehen, namentlich von Beamten, wenn sie nur damit die Wünsche ihrer Vorgesetzten wiederspiegeln, und daß auf solche allgemeine Erklärungen wenig Gewicht zu legen ist in einer Frage, die eine so genaue thatsächliche Untersuchung erheischt.
Zch kann zugeben, daß es vielleicht nützlich wäre, weitere Bewilligungen eintreten zu lassen, und daß die Budgetkommission sich nur auf das Nothwendige beschränkt hat, aber wir sind nun einmal in der Lage, es bei dem Nothwendigen zu lassen.
Zch würde eine Ausnahme machen, wenn das Haus in Bezug auf die Dresdener Kaserne sich etwas weniger freigebiger beweisen wollte, und ich möchte meinestheils den Antrag stellen, die Bewilligung über die Dresdener Kaserne vorausgehen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Wenn wir bei der Dresdener Kaserne gerade das Doppelte, was sonst für die Kaserne eines Zägerbataillons bewilligt wird, hier bewilligen, dann bleibt allerdings schließlich kaum noch etwas übrig, als in Bezug auf die Anforderung des Handels und Verkehrs nicht über das Allernothwendigste hinauszugehen.
Würde aber durch Ablehnung der Dresdener Kaserne für dieses Zahr die Möglichkeit verschafft, daß dieser ganze Plan noch einmal revidirt würde in Bezug auf die Osfizierswohnungen, dann würde sich allein durch die Ersparnisse an den Offizierswohnungen sehr leicht der Unterschied herausschneiden lassen aus der Bewilligung, um auch andererseits Leipzig gerecht zu werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter hat gar nicht mit Unrecht die Dresdener Kaserne mit hereingezogen.
Darauf möchte ich die Herren in der That aufmerksam machen, daß, wenn dort die Kaserne in der Höhe bewilligt wird, wie sie bewilligt ist, und Sie hier den Umbau des Postgebäudes in Leipzig ablehnen, es geradezu so aussieht, als wollten wir Leipzig für seine nationale Haltung bestrafen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Es hat niemand mehr sich zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte, wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani abstimmen lassen.
Sollte der Antrag nicht angenommen werden, stimmen wir ab über den Beschluß zweiter Lesung.
Die Herren sind mit der Fragestellung einverstanden.
Zch weiß nicht, ob gewünscht wird, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Stephani nochmals verlesen wird.
(Nein!)
Es wird verneint; wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Stephani stimmen, also die Gesammtkosten des Umbaues des Postgebäudes am Augustusplatz in Leipzig mit 475 000 Mark und die erste Rate mit 75 060 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wird noch eine Abstimmung verlangt über den Beschluß der zweiten Lesung
Es scheint nicht gewünscht zu werden, ich kann konstatiren, daß der Tit.
16 nach dein Beschluß der zweiten Lesung bewilligt ist.
Nt.
17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Eine Abstimmung wird zu den eben verlesenen Tit.
17 bis 26 nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der verlesenen Titel nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Kap.
u, außerordentlicher Etat.
Tit.
1 bis 4.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung auch nicht; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
u Tit.
1 bis 4 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Tit.
5.
„Zur Erweiterung der Rohrpostenanlagen in Berlin 905 000 Mark '', zu streichen.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung auch nicht; ich konstatire auch hier den gleichen Beschluß wie in der zweiten Lesung.
Tit.
6 bis 12.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung von Tit.
6 bis 12 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
V. Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
5 Ordentlicher Etat, n) Preußen, Tit.
1 bis 3.
Es wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Tit.
1 bis 3 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Tit.
4.
„Neubau einer Garnisonbäckerei und eines Dienstgebäudes für die Magazinverwaltung in Altona, erste Rate (für Terrainerwerb und Projekbearbeitung) 130 000 Mark, zu streichen.
Die Debatte ist eröffnet; Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß das hohe Haus in dritter Lesung den Beschluß der zweiten Lesung wieder gefaßt hat.
Tit.
5, Tit.
6 bis 8, 9, 10 und 11, 12, 13, 14, 15 bis 22, 23, 24, 25, 26 bis 50, 51, 52 bis 59.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Titel 5 bis 59 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Sachsen, Tit.
60 bis 65.
Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung ebensowenig; ich konstatire die Bewilligung der Tit.
60 bis 65 nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
Württemberg, Tit.
66 bis 72.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire auch hier die Wiederannahme der Beschlüsse zweiter Lesung in dritter Lesung.
Kap.
6, außerordentlicher Etat.
Tit.
1 bis 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Tit.
1 bis 44 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.

Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
499 Tit.
45, 46 bis 48, 49, 50 bis 53, 54, 55 bis 69, 70, 71 und 72, 73, 74, 75 und 76, 77, 78.
79, 80, 81.
Ich konstatire die Bewilligung der Titel 45 bis mit 81 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Tit.
82.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Nachdem das Haus soeben den Wünschen des Handelsstandes in Leipzig entgegen sich in Bezug auf die Bewilligung des Postgebäudes auf das Nothwendigste beschränkt und die Grundsätze der Sparsamkeit bethätigt hat, möchte ich nun das Haus auch bitten, dieselben Grundsätze gegenüber der Militärverwaltung in Bezug auf den Kasernenbau in Dresden zur Anwendung zu bringen.
Es bedarf, glaube ich, keines Nachweises, daß, wenn dieser monumentale Kasernenbau, der die doppelten Kosten für dis Kasernirung des Zägerbataillons gegen sonst verursacht, einer gewissen Revision unterzogen und namentlich die ungewöhnliche Zahl der Ossizierswoynungen beschränkt wird, man im nächsten Zahre in der Lage sein wird, mit denselben Mitteln sowohl die Wünsche der Postverwaltung in Leipzig als auch die Wünsche der Militärverwaltung in Dresden zu befriedigen.
Der Herr Freiherr von Mirbach hat vorhin in seiner Münzrede auf den oberschlesischen Nothstand hingewiesen und daß nun die Konservativen alle Veranlassung hätten, die Grundsätze der Sparsamkeit zu bethätigen.
Hier haben Sie, meine Herren, die schönste Gelegenheit.
Nun machen Sie das Wort zur That!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Oberstlieutenant Edler von der Planitz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen Oberstlieutenant Edler von der Planitz: Meine Herren, ich will Sie gar nicht lange aufhalten, ich will nur thatsächlich eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter widerlegen, die von wesentlichem Einfluß vielleicht für die Abstimmung sein könnte.
Er hat gesagt, die Kaserne koste das Doppelte jeder anderen.
Das Verhältniß ist nun folgendes: die Kaserne, die für das Gardeschützenbataillon, also ganz genau ein solches Bataillon wie das Jägerbataillon, in Lichterfelde gebaut wird- kostet 1 389 375 Mark nach dem Etat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Kaserne, die in Dresden beantragt ist, soll kosten 1450 000 Mark.
Ich glaube nicht, daß das das Doppelte ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vertreter der sächsischen Militärverwaltung wird nicht bestreiten, daß die Summe von 1 V Millionen, um die es sich hier handelt, die doppelteist, zu der unter normalen Verhältnissen ein Bataillon kasernirt zu werden pflegt.
Allerdings kostet die Kaserne in Lichterfelve eben so viel; aber, meine Herren, wenn man einmal so freigebig gewesen, so ist hieraus noch kein Grund herzuleiten, um überall in ähnlicher Weise solche Bewilligungen eintreten zu lassen.
Außerdem liegt die Frage bei Lichterfelve ganz anders.
Zur Bewilligung von Lichterselde kam man aus dem Grunde, weil die hiesigen Ka ernemenls, an deren Stelle sie tritt, auf einem überaus werthvollen Terrain sich befinden und durch den Verkauf dieses Terrains das gedeckt wird, was die Kaserne in Lichterfelde mehr kostet, während die ganze Summe für die Kaserne in Dresden eine Ausgabe ist, der eine Einnahme auf keiner Seite gegenübersteht.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich will mich beschränken auf die Ausführungen, die bereits der Herr Referent der Budgetkommission bei diesem Posten Ihnen gemacht hat.
Es handelt sich meines Erachtens bei Bewilligungen von Kasernements doch zunächst um die militärischen Gründe, diese müssen für uns die maßgebenden sein, und erst nach Prüfung derselben können wir die allgemeinen Gründe der Sparsamkeit, die wir vielfach ja mit Erfolg in der Budgetkommission dieses Jahr angewendet habe », auch hierbei in Anwendung bringen.
Schwerwiegende militärische Gründe sprechen dafür, und es ist von keiner Seite des hohen Hauses beanstandet worden, daß die Verlegung des Jägerbataillons von Meißen nach Dresden nothwendig ist, da in Meißen keine Möglichkeit ist, das Bataillon zeitgemäß unterzubringen, daß außervem eine wesentliche Eriparniß dadurch erreicht wird, daß in Dresden Exerzier- und Schießplätze auch für das Jägerbataillon vorhanden sind in den Plätzen für die anderen Truppen, welche mitbenutzt werden können.
Dann ist das sächsische Kriegsministerium in der glücklichen Lage gewesen, unter ausnahmsweise günstigen Bedingungen an dem Ufer der Elbe einen Platz für dieses Kasernement erwerben zu können, und ich glaube, daß es gerade zu Sparsamkeit im künftigen Budget führt, wenn wir dieses Terrain gewinnen, was muthmaßlich in späterer Zeit nicht zu haben sein dürste, ich glaube, die Mehrkosten dieser Kaserne werden sich wesentlich an diese Frage des Bauterrains knüpfen.
Sie werden zugeben müssen, daß jedes Bauterrain in einer größeren Stadt höher im Preise steht als in kleineren Orten.
Hierdurch ist diese Mehlforderung für das Kasernement dieses Bataillons vollkommen gerechtfertigt.
Endlich möchte ich auch das hohe Haus bitten, einen Posten, den Ihre Budgetkommission eingehend geprüft hat, in dritter Lesung, ohne daß neue Gründe dagegen ausgesprochen sind, nicht abzuändern.
Bei der Geschäftslage verzichte ich auf jede eingehendere Begründung dieser Sache und hoffe, daß das hohe Haus bei seinem Beschlusse zweiter Lesung bleiben wird.
Vizepräsivent Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter uns an Sparsamkeit gemahnt hat, so meine ich, hätte es viel näher gelegen, diese Mahnung an seine Parteigenossen in der Budgetkommission zu richten, denn die würden in der Lage gewesen sein, an der richtigen Stelle diese Position zur Erörterung zu stellen, und dort schon würde eine gründliche Diskussion, glaube ich, ergeben haben, daß es in der That eine ungeeignete Sparsamkeit sein würde,.
wenn man den Posten streicht.
Ich erinnere daran, meine Herren, daß dieser Posten in der Budgetkommission vollständig unbeanstandet geblieben ist, daß von keiner Seite nur der Versuch gemacht worden ist, diese Position in Frage zu stellen.
Nun weiß ich sehr gut, daß bei der zweiten Berathung der Herr Abgeordnete Richter beantragt hatte, die Position an die Budgetkommission zurückzuverweisen, und daß das Haus diesen Antrag abgelehnt hat.
Meine Herren, der Beschluß ist aber mit vollem Rechte so ausgefallen, denn das kann keine Veranlassung sein, etwas an die Budgetkommission zurück zu verweisen, bloß deshalb, weil die Partei, die dies wünscht, es unterlassen hat, der Budgetkommission ihre Gründe rechtzeitig vorzuführen, 500 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880. namentlich dann, wenn nicht die Spur eines neues Grundes vorgebracht ist, der nicht bereits in den Motiven steht.
Alles das, was der Herr Abgeordnete Richter das vorige Mal gesagt und heute wiederholt hat, steht hier vsrbo temus in den Motiven, die Regierung hat nicht das geringste Geheimniß aus der Sache gemacht, und der Herr Abgeordnete Richter hat seine Kenntniß derselben lediglich aus den Motiven geschöpft.
Es lag also nicht die geringste Veranlassung vor, die Sachs an die Budgetkommission zurückzuweisen, und für die Budgetkommission lag ebensowenig Veranlassung vor, in die Diskussion einer Materie einzutreten, welche von keiner Seite bezweifelt wurde.
Nun zur Sache: Der Herr Regierungskommissar hat bereits nachgewiesen, daß es vollständig unrichtig sei, daß die Kaserne hier das Doppelte von dem koste, was gewöhnlich eine Kaserne für ein Zägerbataillon kostet.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, daß die Kaserne in Lichterfelde fast ebenso theuer sei wie die in Dresden.
Meine Herren, wenn aber die Kaserne in Lichterfelde fast ebensoviel kostet, so behaupte ich, der Betrag für Dresden ist sogar relativ billiger, denn hier mußte ein sehr theurer Bauplatz gekauft werden, nämlich für 300 000 Mark, zieht man den Mehrbetrag des Bauplatzes ab, so bleibt der Restbetrag hinter den Kosten von Lichterfelde zurück.
Dazu kommt, daß der Platz für die Kaserne an einer Stelle gewählt werden mußte, wo eine absolut einfache Fayade unthunlich ist, und so wenig ich geneigt bin, einem großen Luxus bei Kasernenbauten das Wort zu reden, so muß ich doch zugeben, daß der Platz, an den die Kaserne hinkommt, doch einige Anforderungen in dieser Beziehung stellt und daß wir hier nicht einen Bau ohne jeden architektonischen Schmuck hinstellen können.
Weshalb gerade dieser Platz nothwendig ist, ist mir völlig klar und gewiß Ihnen allen so ziemlich auch.
Würde die Sache in der Budgetkommission behandelt worden sein, so würden diese Gründe dort ausführlicher haben erörtert werden können, die gerade diesen Platz nothwendig machen, als inir zweckmäßig erscheint, sie hier vorzuführen.
Wenn mau aber von der Voraussetzung ausgeht, daß in der That die Dresdener Altstadt eine Garnison wieder erhalten muß, daß zwingende Gründe, oder wenigstens dringende Gründe dafür vorhanden sind und daß andererseits der gewählte Bauplatz der richtige ist, so halte ich den Preis, der dafür eingesetzt ist, nicht für zu hoch.
Zch bitte Sie deshalb, den Antrag Richter abzulehnen und cs bei dem einstimmigen Beschluß der Budgetkommission bewenden zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich habe schon lebhaft bedauert, daß ich in der zweiten Berathung über den Bau einer Kaserne in Dresden nicht anwesend sein konnte, und so sehr die Gelegenheit dazu treibt, auf das Prinzip, daß die Garnisonen von den mittleren Städten nach den großen verlegt werden, überhaupt einzugehen, will ich doch ähnlich, wie die Herren Vorredner darauf in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses verzichten.
Zch bestreite zunächst, daß die Angaben, welche der Herr Abgeordnete Ackermann in der zweiten Berathung und heute der Herr Abgeordnete Frege gemacht.
hat, daß der Kauf ein günstiger sei, richtig sind.
Zch habe mich selbst auf dein Bauplatz umgesehen und habe mich von Leuten, die Bausachverständige sind, unterrichten lasse », und alle diese Herren haben die Baubedingungen als ungünstig bezeichnet.
Zn derselben Gegend hat vor kurzer Zeit der sächsische Staat dem sächsischen Königshaus Boden abgekauft, wo für den Quadratmeter eine Mark bezahlt wurde.
Hier werden für denselben Grund und Boden 20 Mark pro Quadratmeter bezahlt.
Der Verkäufer ist ein Privatspekulant in Grundbesitz, von dem man sich in der ganzen Stadt erzählt, daß er ein außerordentlich gutes Geschäft bei diesem Verkaufe macht.
Der Bauboden ist besonders deshalb ungünstig, weil er tief unten an der Elbe liegt.
Er ist, wie mir auch Bausachverständige sagten, sogenannter Sumpfboden, wo schon eine Unmasse Geld hineingebaut werden muß, um nur die Kaserne aus dem Grunde herauszubauen.
Es ist nämlich jene Gegend, die sich an der Elbe hinzieht bis an die sogenannte frühere Vogelwiese, bis zu Antons, cs ist das nun ein Boden, der tief gelegen ist und der sich zu Bauzwecken sehr schwer eignet.
Gegenüber vom Bauplatz befindet sich das alte Militärhospital, welches zwar augenblicklich zu Wohnungen vermiethet ist, mit dem sich aber dieselben „militärischen Zwecke ''erreichen lassen, die angeblich mit der Kaserne verfolgt werden.
Die Kaserne läge dann ebenfalls an der Brücke, nur auf der anderen Seite, und den sogenannten „Brückenkopf '', den man aus militärischen Gründen haben will, hätte man dann auch gehabt.
Zch möchte denn doch gerne erfahren, was die eigentlich militärischen Gründe sind, welche Veranlassung dazu geben, daß die Kaserne von Meißen nach Dresden verlegt wird.
Zch sehe nämlich gar keinen Grund dafür ein, daß die Jäger nicht in Meißen bleiben sollen.
Die Meißener freuen sich ihrer Garnison, die Meißener sind sehr froh darüber, daß sie Soldaten haben, welche zur Belebung des Verkehrs an diesem Orte dienen, und die Meißener würden, davon bin ich überzeugt, sich schließlich bereit erkläre », sogar mitzuhelfen, wenn der Umbau der alten Kaserne nothwendig sein sollte.
Einen Schutz gegen auswärtige Feinde bietet der Bau einer solchen Kaserne nicht, Dresden ist ringsum von Bergen umgeben, und deshalb wäre es ganz unmöglich, daß von dort, von der tief unten gelegenen Brückenkaserne, irgend eine Kampfposition gegen auswärtige Feinde, die etwa auf den hohen Bergen um Dresden ständen, sich gewinnen ließe.
Meine Herren, ich frage, warum hier fortwährend so verdeckt und dunkel von militärischen Gründen geredet wird.
Heraus mit der Sprache!
Sage mau uns doch, daß der Kasernenbau nichts anderes ist als eine Feindseligkeit gegen die Dresdener Bevölkerung, eine Feindseligkeit, für die jede Rechtfertigung fehlt.
Meine Herren, in der Debatte der zweiten Lesung hat der Herr Abgeordnete Richter mit Recht gesagt, sprechen Sie nur die Dinge deutlich aus; leider ist nichts deutlich ausgesprochen worden.
Aber wenn wir wieder von dem Herrn Abgeordneten Frege und von dem Vertreter im Bundesrath Herrn Major von der Planitz hören, daß aus militärischen Gründen der Kasernenbau nöthig ist, so meine ich doch, muß man uns sagen, aus was für militärischen Gründen, denn ich wiederhole, daß, wenn man auswärtige Feinde in Betracht zieht, die Garnison in Meißen weit vortheilhaster ist, weil Meißen an der Elbbrücke liegt und so ein Schutz für die Elbbrücke geschaffen ist, der alsdann verhindern kann, daß nicht der Feind über Meißen nach Dresden zieht.
Zch sage deshalb, in dem ganzen Kasernenbau ist nur ein Mißtrauen gegen die Dresdner Bevölkerung enthalten, man glaubt, eines Schutzes gegen die Dresdner Bevölkerung zu bedürfen.
Vor kurzer Zeit ist erst die ganze militärische Besatzung Dresdens in einen besondern Stadttheil verlegt worden, weil man das Militär von dem Verkehr mit dem Bürgerthum fern halten will.
Jetzt meint inan nun plötzlich, man müsse unbedingt in der Altstadt-Dresden wieder eine Garnison haben, und ich gestehe offen, ich sehe den Zweck nicht ein.
Wir haben eine Menge alter Kasernen in Dresden, die die Stadt gekauft hat, die sie aber gern zurückgeben würde, sie sind jetzt vermiethet, sie könnten aber ebensogut vom Militär bezogen werden.
In einer Zeit, wie der jetzigen, wo überall Noth ist, möchte ich dem armen Steuerzahler die großen Geldkosten des Dresdner Kasernenbaues gern ersparen und betone ich nochmals, ich sehe keinen Grund ein, in Dresden-Altstadt eine Kaserne zu 'bauen.
Zch komme zu dem Resultat, weil ich den Kauf für Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
501 außerordentlich unvortheilhast halte, wobei sich nur ein einziger Spekulant in Dresden bereichert und, weil ich überzeugt bin, daß mit dem Bau keine Vertheidigungslinie gegen auswärtige Feinde gewonnen wird, sondern daß die Kaserne nur geeignet ist, die bisher friedliche Bevölkerung Dresdens aufzuregen, so möchte ich den Antrag unterstützen, der dahin geht, die schon bewilligte Summe zu streichen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich verzichte darauf, mich mit dem Herrn Abgeordneten Kayser zu unterhalten über die militärischen Gründe, welche die Erbauung der Kaserne in Dresden an der bezeichneten Stelle nothwendig machen.
Derselbe hat aber meine bei der zweiten Lesung aufgestellte Behauptung angezweifelt, daß das Bauland für die fragliche Kaserne verhältnißmäßig billig dort akquirirt wird.
Es ist in meiner Hand ein Zeugniß des Direktors des städtischen Bauamts, aus welchem hervorgeht, daß in dem einen Falle in der dortigen Gegend das Bauland mit 72 Mark per Quadratmeter, in einem andern Fall mit 70 Mark, in einem dritten Fall mit 107 Mark pro Quadratmeter und in einem vierten Fall mit 120 Mark pro Quadratmeter verkauft worden ist.
Zum Zweck des Kasernenbaues aber wird der Quadratmeter mit 20 Mark bezahlt und diese 20 Mark bekommt nicht, wie der Herr Abgeordnete Kayser glaubt, ein Spekulant, sondern der Staatsfiskus, denn das fragliche Bauland ist fiskalisches Eigenthum.
Das nur macht es überhaupt erklärlich, warum das Bauland für die Kaserne zu einem so billigen Preise zu haben ist, sonst würde jedenfalls vielmehr gefordert worden sein und gegeben werden müssen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Zch stelle denselben zunächst zur Unterstützung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herrem stehen zu bleiben resp.
sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Zch weiß freilich nicht, in wieweit das, was ich jetzt sage, in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung paßt, ich mache aber von der Munifizenz des Herrn Präsidenten Gebrauch, weil es mir vorkommt, als ob die Erklärung, die jetzt der Herr Abgeordnete Ackermann abgegeben hat, mir substituirt, daß ich in Bezug auf den Werth der dortigen Grundstücke nicht richtige und zuverlässige Angaben gemacht hätte.
Zch will nur bemerken, daß die Werthsummen, die er angegeben hat, für die Grundstücke gelten, die hoch oben und in den verkehrreichen Straßen gelegen sind.
Das untenliegende Land an der Elbe, das Bauland der Kaserne, wo sich der Weg hinzieht zur sogenannten alten Vogelwiese, wird aber nicht bebaut und der Herr Abgeordnete Ackermann hat ja selbst gesagt, eben weil es kein Bauland sei, habe man es billiger bekommen.
Zch glaube, wir hätten es noch billiger bekommen können, wenn darauf gedrückt worden wäre.
Präsident: Wir haben abzustimmen über Tit.
82.
Zn zweiter Berathung ist beschlossen worden: Zum Neubau eines Kasernements für das von Meißen nach Dresden zu verlegende 2.
ZägerBataillon Nr.
13, erste Rate (Grunderwerb und erste Baurate): 8 V 000 Mark.
Zch bitte, diejenigen Herren, welche dein Beschluß der zweiten Berathung entsprechend auch in dritter Berathung die Summe von 800 000 Mark im Tit.
82 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Herren, das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; Tit.
82 ist nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung bewilligt.
Tit.
83 und 84 sind bewilligt.
Tit.
85.
Es ist in zweiter Berathung beschlossen worden: Tit.
85 nach Maßgabe der zu Kap.
6 Tit.
37 bis 84 der Einmaligen Ausgaben gefaßten Beschlüsse wie folgt zu bewilligen: Zu Erstattungen auf aus Landesmitteln aufgewendete Kasernenban- rc.
Kosten: 1.
1 an1Königreich1Sachsen1.
12321906 Mark 2.
1 -1Württemberg1.
1.
1.
1184165913.
1 -1Baden1. 133132214.
1 -1Hessen1. 3118115.
1- Mecklenburg-Schwerin 8 9321563 000 Mark.
Die Erstattungen erfolgeu vorbehaltlich der bei Prüfung der bezüglichen Rechnungen durch den Rechnungshof sich ergebenden Erinnerungen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich, daß Tit.
85 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung bewilligt ist.
Das ist der Fall; der Titel ist bewilligt.
VI.
1 Marineverwaltung, Kap.
7 Tit.
1 bis 11.
Die Titel sind unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Berathnng auch in dritter Berathung bewilligt.
-Tit.
12.
Zn zweiter Berathung ist beschlossen worden: Zum Bau der Korvette (4, 1.
Rate 365 000 Mark '', zu streichen.
Zch konstatire, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, daß nach dem Beschlusse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung die Streichung aufrecht erhalten wird.
Das ist der Fall; Tit.
12 ist gestrichen.
Tit.
13 bis 36.
Tie Titel sind nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung genehmigt.
VII.
1 Reichsjustizverwaltung, Kap.
8 Tit.
1 und 2 '.
Die Titel sind bewilligt.
VIII.
1 Reichsschatzamt, Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
—Die Titel sind auch in dritter Berathung bewilligt.
Villa.
Reichsschuld, Kap.
a.
bewilligt.
IX.
1 Rechnungshof, Kap.
10 Tit.
1 und 2 bewilligt.
X.
1 Eisenbahnverwaltung, Kap.
11, ordentlicher Etat, Tit.
1 und 2.
Kap.
12., außerordentlicher Etat.
Tit.
1 und 2.
die Titel sind auch in dritter Berathung bewilligt.
XI.
1 Neichsdruckerei, Kap.
13 Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
13 Tit.
2.
Zn zweiter Berathung ist beschlossen worden: „Betriebsfonds der Reichsdruckerei 450 000 Mark ''zu streichen.
Zch konstatire, daß auch in dritter Berathung der Beschluß der zweiten Berathung angenommen ist; der Betriebsfonds mit 450 000 Mark ist gestrichen.
XII.
1 Ausgaben in Folge des Krieges gegen Frankreich.
Kap.
14 Tit.
1 bis 10.
Kap.
15.
Kap.
16.
Kap.
17 Tit.
1 und 2.
Kap.
18 Tit.
1 bis 6.
Die Titel sind sämmtlich auch in dritter Berathung bewilligt.
502 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
XII.
Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahr s 187879.
Kap.
19.
Das Kapitel ist bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme.
I.
1 Zölle und Verbrauchssteuern.
Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kable.
Abgeordneter Kable: MeinL Herren, ich möchte mir eine sehr kurze Frage erlauben an die verbündeten Negierungen.
Die Sache, mit der ich mich abgeben werde, ist schon bekannt durch frühere Debatten, ich werde mich also kurz fassen.
Bei der Etatberathung des vorigen Jahres hatte ich an die verbündeten Regierungen die Frage gestellt, die ich heute wieder vorbringe.
Ich hatte erwähnt, daß Elsaß-Lothringen einen sehr starken Verlust erleide durch die Art und.
Weise, in welcher die Rückvergütung für die Erhebung der Zölle und Steuern berechnet ist.
Es ist übrigens schon in früheren Sessionen dieselbe Frage aufgeworfen, und es erkannt worden, daß Etsaß-Lothringen eine Summe von 1 300 000 Mark jährlich weniger vergütet wird, als Elsaß-Lothringen ausgibt für die Steuern, die in die Reichskasse fließen.
Diese Ueberbürdung wurde auch voriges Jahr von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts selbst in der Sitzung vom 15.
März folgendermaßen anerkannt: Daß Elsaß-Lothringen in Beziehung auf die Kosten, die es für die Erhebung und Verwaltung der in die Reichskasse fließenden Zölle und gemeinsamen Verbrauchssteuern verausgaben muß, gegenwärtig im Verhältniß zu den anderen deutschen Staaten überlastet ist, muß anerkannt werden.
Das sind die Worte des Herrn Bundeskommissars von damals.
Der Herr Bundeskommissar fügte hinzu: Der Bundesrath ist mit der Erwägung und Prüfung dieser Frage beschäftigt und wird sie bei der hohen Wichtigkeit derselben ohne Zweifel möglichst bald erledigen.
Diese Erledigung hat bis jetzt nicht stattgefunden, und in der letzten Sitzung des Landesausschusses, welcher in den letzten Lagen stattgefunden hat, ist die Frage wieder erhoben worden.
Einer unserer Kollegen, Herr Grad, hatte festgesetzt, daß der Verlust für Elsaß-Lothringen sich im Budget 188081 auf 1 389 000 Mark beziffert, und auf Bericht des Berichterstatters Herrn Klein wurde die Regierung ersucht, alle Schritte zu thun, um die Rückvergütung nach Billigkeit zu erlangen.
Dem Landesausschuß wurde in dieser selben Session ein Anleiheprojekt unterbreitet für öffentliche Arbeiten.
Diese Anleihe wurde abgelehnt.
Man sagte unter anderem: wenn man das Reich zum Schuldner hat für so und so viel Millionen Rückvergütung, warum eine Anleihe kontrahiren
Diese Bemerkung mag wohl zutreffend sein.
Indessen ist diese Angelegenheit seit 10 Jahren beim Bundesrath anhängig, und Elsaß-Lothringen fährt fort, diese Ueberbürdung zu tragen, ohne daß dieselbe durch ein Gesetz, oder einen Vertrag, oder durch die Konstitution gerechtfertigt ist.
Ich begreife sehr gut, daß der Bundesrath den Zweck erreichen möchte, dieselbe Anordnung zu gleicher Zeit auf alle verschiedenen Staaten auszudehnen, aber ich sehe nicht ein, weshalb Elsaß-Lothringen einstweilen allein durch Ueberbürdung dem Reich so relativ immense Vorschüsse machen muß, während dasselbe Land zu einer Anleihe seine Zuflucht nehmen soll, um seine Ausgaben zu bestreiten.
Meine Freunde und ich, wir haben von der Einbringung eines Antrags Abstand genommen, weil unsere Reklamation allerseits als richtig anerkannt ist, und weil es so scheint, daß eine Lösung dieses Verhältnisses kaum wird ausbleiben können.
Ich erlaube mir nun an den Herrn Bundeskonimissar die bescheidene Frage, ob der hohe Bundesrath nicht einer Entscheidung in dieser Sache entgegengeht
mir scheint diese Enscheidung wäre« nicht bloß der Gerechtigkeit entsprechend, sondern sie wäre auch geeignet in Bezug auf Elsaß-Lothringen der Regierung und dem Landesausschuffe einen sicheren Anhaltspunkt zu gewähren, um die Ressourcen des Landes zu beurtheilen und den Etat danach einzurichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Meine Herren, ich habe neulich schon bei einer ähnlichen Anfrage die Ehre gehabt, dem hohen Hause mitzutheilen, daß die Frage wegen einer anderen Organisation der Erhebung der Zölle und Steuern im Neichslande den Bundesrath noch beschäftigt.
Inzwischen ist früher nach den Rechtsnormen, die dieserhalb aufgestellt waren, eine besondere Vergütung der Mehrausgaben, die die Reichslande für die Erhebung der Zölle zu tragen hatten, regelmäßig erfolgt; eine solche ist für das nächste Jahr wieser in Allssicht genommen, die Feststellung derselben unterliegt aber vorläufig noch der Berathung des Bundesraths.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion über diesen Titel 11 vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion über Tit.
1 schließen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung über Kap.
1 Tit.
1 ist nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
1.
Tit.
2 bis 9.
Die Titel sino nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung bewilligt.
Es ist ferner in zweiter Berathung beschlossen worden: Den Ausgabeetat für die kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten (Anlage XIV.
S. 10—14) in seinen einzelnen Titeln mit den aufgeführten Suminen zu bewilligen.
Die Bewilligung ist auch in dritter Berathung ausgesprochen, wie ich hiermit konstatire.
II.
1 Spielkartenstempel.
Kap.
In ist bewilligt.
III.
1 Wechselstempelsteuer.
Kap.
2 ist bewilligt.
IV.
1 Statistische Gebühr.
Kap.
a.
Das Wort hat der Abgeordnete Schlutow.
Abgeordneter Schlutow: Meine Herren, ich möchte an dieser Stelle nur in aller Kürze eine Frage in Anregung zu briilgen mir erlauben, welche gerade in diesem Augenblick, wo die Schifffahrt in den Häfen eröffnet ist, und wo der Handel sich wieder zu beleben beginnt, für den Handelsstand des Küstenlands und rückwirkend auch für das Binnenland eine besonders brennende geworden ist.
Wir haben im vorigen Jahr das Gesetz über die Waarenstatistik beschlossen, welches bestimmt, daß die statistische Gebühr für unverpackte Waaren 5 Pfennig pro 1000 Kilogramm, für ganz oder theilweise verpackte Waaren 5 Pfennig pro 500 Kilogramm betragen soll, außer für Kohlen, Koaks, Torf, Getreide, Kartoffeln u. s. w. und andere vom Bundesrath zu bezeichnende Massengüter, wofür nur 10 Pfennig pro 10 000 Kilogramm zu bezahlen sind.
Diese anderen Massengüter sind noch nicht näher bezeichnet vom Bundesrath.
Die Folge ist, daß z.
B. Kleie in Säcken mit einer Mark pro 10 000 Kilo belegt ist, während Getreide nur 10 Pfennige für das gleiche Quantum zahlt, daß ebenso Oel, Oelsaat, Mehl, Malz, Zucker, Melasse, Kartoffelstärke u. s. w. in Fässern und Säcken 1 Mark, Oelsaat, Rappskuchen u. s. w. unverpackt 50 Pfennige per 10 000 Kilo bezahlen müssen.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
503 Zch höre nun, daß diese Frage dem Bundesrath zur Berathung gegenwärtig vorliegt, und ich möchte die Bitte aussprechen, diese Berathung möglichst zu beschleunigen, damit den Zollämtern, sobald es irgend angängig ist, eine Entscheidung darüber zugeht, welche anderen Massengüter nur einer Gebühr von 10 Pfennigen per 10 000 Kilo zu unterwerfen sind.
Zch möchte nicht gerne, daß eine längere Zeit darüber verginge, weil eine große Schädigung nicht in Abrede zu stellen ist, die dem Handel daraus erwächst.
Außerdem muß ich noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Auf Grund der Ausführungsbestimmungen des Gesetzes sind nur Stempelmarken bis zu 50 Pfennig hergestellt worden; wer also 70 Tons Oel verschifft, bedarf 14 solcher Marken, die den ganzen leeren Raum der Deklaration einnehmen; wer 100 Tons verladet, muß eine Allonge an die Deklaration kleben.
Ganz abgesehen davon, daß dies den Betheiligten besondere Umstände verursacht, ist es doch wohl nach allen Seiten unpraktisch und eine Abänderung in Erwägung zu nehmen.
Ich wollte mir nur erlauben, diesen Gegenstand in Anregung zu bringen, und glaube den Zweck damit erreicht zu haben.
-Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lrautmann.
Abgeordneter Trautmann: Meine Herren, ich bedaure es aufrichtig, daß ich den jetzt etwas raschen Verlauf der dritteir Lesung unterbrechen muß, aber es handelt sich um eine Industrie, deren wohlberechtigte Interessen zu vertreten ich mich verpflichtet erachte.
Meine Herren, bei Erlaß des Gesetzes vom 20.
Juli 1879, betreffend die Statistik des Warenverkehrs, ging die Zntention der gesetzgebenden Faktoren dahin, daß mit den aus der statistischen Gebühr aufkommenden Mehreinnahmen lediglich die durch die Ausführung des Gesetzes entstehenden Mehrausgaben gedeckt, ein überschießender Gewinn aber nicht erzielt werden sollte.
Den: entsprechend und in voller Konsequenz damit sind in dem vorliegenden Etat die muthmaßlichen Mehrausgaben auf 300 000 Mark und ebenso hoch die zu erwartenden Mehreinnahmen fixirt worden.
Man kann zweifelhaft sein, ob diese auch im Etat selbst ohne weitere Begründung nur als aversionale bezeichneten Zahlen richtig sind, man kann vermuthen, daß die Einnahmen nicht unerheblich höher sein werden und daß die Ausgaben die Summe von 300 000 Mark nicht erreichen; aber wenn das auch nicht der Fall wäre, jedenfalls darf die Rücksicht auf das pekuniäre Interesse, d. h. hier auf das Balanziren des betreffenden Etatstitels in Einnahme und Ausgabe, nicht so weit gehen, offenbare Härten des Gesetzes einer Industrie gegenüber ausrecht zu erhalten, wenn die Möglichkeit zu deren Beseitigung in dem Rahmen des Gesetzes selbst gegeben ist.
Grund zur Klage über eine solche Härte glaubt nun eine hochwichtige, ja in ihrer Art einzig dastehende Industrie zu haben, die Kaliindustris meiner Heimat Staßfurt.
Meine Herren, diese Industrie, die nicht allein für viele andere Industrien dieRoh- und Hilfsstoffe erzeugt, welchedurch massenhaften Verbrauch von Brennmaterial den Kohlenbergbau des Bezirks fördert, welche tausende von Eisenbahnwaggons und viele Schiffe jährlich befrachtet, welche zahlreiche Arbeiter ernährt, ist weit entfernt, sich einer besonderen Prosperität zu erfreuen.
Der Grund liegt einmal darin, daß der Markt sich zur Zeit gegen die Kaliprodukte ablehnend verhält, sobald nur irgend lohnende Preise verlangt werden, und daß in Folge dessen schon seit längerer Zeit ein Lager von mehr als 200 000 Zentner Kaliprodukten in Staßfurt-Leopoldshall aufgestaut ist, welches naturgemäß auf den Markt drückt, dann aber auch die eigenthümlichen Verhältnisse der Rohsalzproduktion.
Die einzigen Rohsalzproduzenten Deutschlands, ja Europas, 'ja Ider ganzen Welt, welche vereint im Stande sind, den Preis des Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Kalirohsalzes monopolistisch zu bestimmen, das preußische Salzwerk zu Staßfurt, das herzoglich anhaltische Salzwerk in Leopoldshall und die beiden Privatsalzwerke Neustaßfurt und Douglashall haben in der That durch eine Allianze privater Gewinnlust mit fiskalischem Interesse, ein solches Monopol thatsächlich begründet.
Selbstverständlich sind die Chlorkaliumfabrikanten dort wenig entzückt über dieses Monopol; aber ohnmächtig, dagegen anzukämpfen, haben sie sich damit begnügt, als Aequivalent eine Reduktion der Rohsalzförderung zu fordern behufs Ausgleichung von Konsumtion und Produktion und dadurch bedingter Besserung des Kalimarktes.
Trotz anscheinenden Entgegenkommens ist aber seitens des Ausschusses der vier Konventionswerke so nennt sich diese Koalition die Petition der Chlorkalifabrikanten um vorläufige Reduktion der Tagesförderung auf 24 000 Zentner Rohsalz beantwortet mit einer Förderung von 30 000, und die weitere Petition, wenigstens diese Ziffer nicht zu erhöhen, mit dem Beschuß einer Erhöhung der Tagesförderung vom 1.
April er.
ab auf 36 000 Zentner.
Meine Herren, ich enthalte mich jedes Urtheils über die Berechtigung, über die Opportunität und die volkswirthschaftlichen Konsequenzen dieses Monopols, ich enthalte mich ferner ebenso jedes Urtheils über die Frage der Berechtigung der Aequivalentforderung seitens der Kalifabrikanten zum Zweck der zwangsweisen Gesundung des Kalimarktes, aber, meine Herren, das muß ich doch sagen: ein Zustand, in welchem der Preis des Rohstoffs beherrscht wird von einem absoluten Monopol, während das fertige Produkt der vollen Wucht der freien Konkurrenz unterliegt, ein Zustand, in welchem es möglich ist, daß bei jeder Besserung der Marktlage des fertigen Produkts das Nohstoffmonopol in weit progressiverer Steigerung mit seinem Preise nachfolgt, ein solcher Zustand ist mir.



Präsident: Zch möchte doch den Herrn Abgeordneten bitten, zu der statistischen Gebühr zurückzukehren; ich glaube, daß er in erheblicher Weise in seinen letzten Ausführungen sich von derselben entfernt hat.
Abgeordneter Trautmann: Herr Präsident, meine ganze Deduktion geht darauf hin, den Nachweis zu führen, daß die Kaliprodukte Massengüter sind.
Nach richtiger Definition sind Waaren Massengüter nicht blos dann, wenn sie in großen Quantitäten gehandelt werden, sondern, wenn sie, sei es aus natürlichen, sei es aus künstlichen Gründen, im Verhältniß zu ihrer spezifischen Schwere nur geringen Gewinn erzielen.
Ich will übrigens von der weiteren Auseinandersetzung in dieser Beziehung Abstand nehmen und mich begnügen zu bemerken, daß dieser Zustand, wenn er von Privatindustrie und Privatkapital geschaffen ist, mir zwar volkswirthschaftlich schädlich, aber doch erklärlich erscheint, daß es aber doch bedenklich ist, wenn zwei Staatsverwaltungen sich an der Schaffung eines solchen Zustandes aktiv betheiligen.
Nun, meine Herren, hat die Koalition den Preis des Rohsalzes pro Zentner auf 50 Pfennige festgesetzt, dazu kommen für den Transport nach der Fabrik durchschnittlich 2 Pfennigs, macht 52 Pfennige; zur Herstellung eines Zentners Chlorkalium, des vornehmlichsten Produkts dieser Industrie gehören aber selbst bei dem minutiösesten und sorgfältigsten Fabrikbetrieb durchschnittlich 6 V Zentner Rohsalz, so daß der Preis des zur Herstellung von 1 Zentner Chlorkalium erforderlichen Rohmaterials sich auf 3, 39 bis 40 Pfennige stellt; rechnen Sie nun, daß der Marktpreis pro Zentner Chlorkalium 5, 25 bis 5 Mark 50 Pfennige beträgt, so erhellt, daß diese Industrie sich in keiner beneidenswerthen Lage befindet.
Dazu kommt nun die statistische Kontrole mit ihren Beschwerlichkeiten und Zeitverzögerungen und die höchste Gebühr mit 5 Pfennigen pro 500 Kilogramm.
DieKaliindustrie produzirt jährlich zirka 2 Millionen ZentnerChlorkalium 71 504 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880. und 1 Vs Millionen anderweitige Produkte, in Summa 3 'r Millionen, wovon mindestens!
700 000 bis 2 Millionen Zentner in das Ausland gehen, so daß die statistische Gebühr diese Industrie mit einer Abgabe von 9 bis 10 000 Mark neu belastet.
Es dürfte nun um so angemessener erscheinen, die Produkte dieser Industrie als Massengüter, welche nach tz 11 Abs.
3 des Gesetzes nur 10 Pfennig pro 10 000 Kilogramm zahlen, zu betrachten, was das Gesetz vom 20.
Zuli 1879 nicht thut, als wie bemerkt, diese Güter erstens nur in Hunderten beziehungsweise tausenden von Zentnern gehandelt werden und als in Abs.
3 tz 11 bereits höherwerthige Produkte stehen, auch das analoge Produkt Salz denselben Vorzug genießt, und als die Kosten der statistischen Kontrole bei diesen Produkten nur minimale sein können.
Die Chlorkaliindustrie hat sich mit einer entsprechenden Bitte auf Herabsetzung der statistischen Gebühr an den Bundesrath gewendet, aber, soviel mir bekannt, ohne Erfolg.
Die Chlorkaliumindustrie hat von den Segnungen unserer vorsommerlichen Gesetzgebung nichts gehabt „als die Schmerzen und was sie sich fühlt in ihrem Herzen.
Man hat ihr vertheuert die Maschinen, das Eisen, dessen sie in großen Quantitäten zu ihren Sudpfannen bedarf, das Material zu ihren Säcken und Emballagen, den größten Theil der Lebensbedürfnisse ihrer Arbeiter und dennoch hat diese Industrie es verschmäht, in der Reihe der Schutzzollpetenten zu erscheinen; umsomehr aber dürfte es berechtigt erscheinen, ihr nicht auch noch die höchste Gebühr von 5 Pfennigen pro 500 Kilo sondern nur die geringste von 10 Pfennigen pro 10 000 Kilogramm aufzuerlegen.
Ich möchte deshalb die Herren Vertreter für Preußen und Anhalt ersuchen, zu erwägen, ob nicht das bestehende Nohsalzmonopol, soweit möglich, aufzuheben sei, oder aber, wenn dies nicht angängig, den Wünschen der Chlorkaliumindustriellen nachzukommen sei.
An den hohen Bundesrath aber möchte ich die dringende Bitte richten, die Frage der statistischen Gebühr für diese Produkte einer nochmaligen Erwägung zu unterziehen, um zu der Entscheidung zu gelangen, daß die Chlorkalium- und Magnesiaprodukte als Massengüter anzusehen, in die Pos.
3 des tz 11 des Gesetzes vom 20.
Zuli 1879 einzureihen und nur mit der geringsten Gebühr von 10 Pfennigen pro 10 000 Kilogramm zu belegen.
Man wird damit meiner heimatlichen Industrie nicht eine Gunst erweisen, sondern lediglich eine Forderung der Gerechtigkeit erfüllen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Scholz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatsseketär im Reichsschatzamt Scholz: 1 Soweit sich die Ausführungen des letzten Herrn Redners auf das zur Berathung stehende Kapitel der statistischen Gebühr bezogen, haben sie wesentlich dasjenige wiederholt, was schon der Herr Abgeordnete Schlutow in der Richtung ausgesprochen hatte, daß nämlich die weitere Bestimmung der Massengüter für die Erhebung der statistischen Gebühr bald getroffen werden möge.
Der Herr Abgeordnete Schlutow hat auch ganz richtig bemerkt, daß die Sache im Bundesrathsausschusse zur Beschlußfassung vorliegt, und sie wird bald zur Erledigung geführt werden.
Das kann ich aber gegenüber dem Eingang der letzten Rede schon jetzt versichern, daß die Rücksicht auf die Zntraden von der statistischen Gebühr kaum in Betracht kommen wird bei Entscheidung der Frage, welche Artikel als Massengüter zu betrachten seien.
Ich glaube, ich kann mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Za, meine Herren, auch ich möchte die verbündeten Regierungen bitten, bei der bevorstehenden Regelung der Massengüter hinsichtlich der statistischen Gebühr auf die Kaliindustrie Rücksicht zu nehmen und sie nicht unter der Motivirung der Herren Vorredner aus dem Hause leiden zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich kann konstatiren, daß Kap.
a auch in dritter Berathung bewilligt ist.
Wir gehen über zu V, Post- und Telegraphenverwaltung, Kap.
3, Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Zch darf wohl den Herrn Abgeordneten Liebknecht bitten, noch einen Augenblick seinen Vortrag zurückzuhalten; es möchte sich, da ein Antrag zu den fortdauernden Ausgaben vorliegt,, empfehlen, zunächst die fortdauernden Ausgaben zu erledigen, 1!
weil möglicherweise durch Annahme des Amendements Richter!
eine Aenderung eintreten könnte.
1 Wir gehen also über zu den fortdauernden Ausgaben.
Zn der zweiten Berathung ist beschlossen worden, Tit.
1 unverändert mit der in Ansatz gebrachten Summe zu bewilligen.
Er ist auch in dritter Berathung bewilligt.
1 Wir kommen nun zu Tit.
2.
1!
Zu demselben liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Ergänzung durch den Nachtragsetat: ein dritter Direktor im Generalpostamt mit 15 000 Mark.
Wohnungsgeldzuschuß 1 500 Mark, nicht zu bewilligen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter ist noch nicht hinreichend unterstützt; ich muß denselben zunächst zur Unterstützung stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß ein Antrag auf Streichung keiner Unterstützung bedarf; es heißt nichts weiter als zu beantragen, es muß nochmal abgestimmt werden, ob der Posten genehmigt werde, und wenn sich die Majorität dagegen herausstellt, so ist eben die Ablehnung erfolgt.
Präsident: Zch bin der Meinung, daß in dritter Lesung alle Anträge der Unterstützung bedürfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Or.
Lasker mit Recht meint, daß dem Antrag schon durch die Abstimmung genügt wird, so wäre meiner Ansicht nach die Stellung des Antrags nicht erforderlich gewesen.
Da er aber gestellt ist, so halte ich eine Unterstützung für nothwendig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich glaube mich auf die vollständig übereinstimmende Praxis sowohl in diesem Hause, wie auch in den anderen Parlamenten berufen zu können.
Die Stellung eines Antrages ist deswegen eine Frage der Kourtoisie geworden, weil einmal im preußischen Abgeordnetenhause bei Gelegenheit der dritten Berathung des Etats die Verweigerung des Postens für Wettrennen auf Grund eines mündlichen Antrags herbeigeführt und das Verfahren als eine Ueberraschung bezeichnet wurde, die für das betreffende Verwaltungsjahr nicht wieder gut gemacht werden konnte.
Deswegen erachtet man es vielfach für angemessen, das Haus vorzubereiten, daß auf einen bestimmten Posten ein Angriff gemacht werden soll.
Aber ich bin der Ansicht, daß jedes Mitglied des Hauses aufstehen und die Bitte an den Herrn Präsidenten richten kann, über den und den Posten abstimmen zu lassen, und auf diesem ganz formlosen Wege Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
505 die Ermittelung herbeiführen kann, ob die Mehrheit für oder gegen den Posten ist.
Präsident: Zch kann dem nur entgegnen, daß, so wie bei Tit.
82 in den einmaligen Ausgaben für das Reichsheer eine getrennte Abstimmung beantragt worden ist, auch hier durch getrennte Abstimmung über den vorliegenden Tit.
2 der Absicht des Herrn Antragstellers meines Erachtens entsprochen werden würde.
Zch kann mich nur an die strikte Bestimmung der Geschäftsordnung halten.
Dieselbe sagt im tz 20: Abänderungsvorschläge zu einzelnen Artikeln können in der Zwischenzeit und im Laufe der Verhandlung eingebracht werden.
Sie bedürfen der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Zch habe danach geglaubt, daß, da ein besonderer Antrag eingebracht worden ist, derselbe auch der Unterstützung bedürfe.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident!
Zch habe allerdings durch die formale Einbringung meines Antrags nur die Herren darauf aufmerksam machen wollen, daß es sich hier um eine zweifelhaft gebliebene Abstimmung und deren Wiederholung handele.
Zch bin auch nicht der Meinung, daß hier eine Unterstützung nöthig ist.
Aus demselben Grunde hat ja der Herr Präsident eine Unterstützung meines Antrags, die Dresdner Kaserne abzusetzen, nicht verlangt.
Es handelt sich hier einfach darum: es muß ox Meio der Antrag gestellt werden, das in dritter Lesung zu bewilligen.
Diejenigen die das nicht wollen, stimmen einfach mit „Nein ''.
Es ist ja eigentlich kein materieller Antrag, sondern nur ein Antrag auf Abstimmung, und der bedarf natürlich keiner Unterstützung.
Präsident: Es ist doch eigenthümlich, daß bei diesem Antrag allein eine Unterstützung nicht eintreten soll.
Es ist z.
B. der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani, der auch nichts anderes als eine nochmalige Abstimmung über das Postgebäude in Leipzig verlangte, von 30 Mitgliedern unterstützt worden.
Der Antrag Richter und vr.
Lasker ist allerdings deswegen, weil eine Resolution beantragt ist, unterstützt worden, auf den kann ich mich hier nicht beziehen.
Zch bin aber geneigt, die Entscheidung des Hauses darüber herbeizuführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es ist ein wesentlicher Unterschied, ob ein in zweiter Lesung abgesetzter Posten in den Etat hineingebracht werden soll; dies ist ein materieller Antrag, wie etwa, daß in ein Gesetz ein neuer Paragraph aufgenommen werde.
Dagegen nach der Analogie, wie bei jedem anderen Gesetz in dritter Lesung über jeden einzelnen in zweiter Lesung angenommenen Paragraphen abgestimmt werden muß, ohne daß ein Antrag darauf gerichtet zu werden braucht, daß der Paragraph gestrichen werden soll, genau so verhält cs sich mit jedem selbstständigen Etatsposten, der gleichfalls in dritter Lesung einer selbstständigen Abstimmung bedarf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Zn der Sache hat der Herr Abgeordnete Lasker ganz vollständig Recht; es kommt ganz auf dasselbe heraus.
Zch glaube nicht, daß der Herr Präsident befugt ist, sich von den Vorschriften der Geschäftsordnung soweit zu dispensiren.
Er ist nach den Worten der Geschäftsordnung gezwungen, den Antrag zur Unterstützung zu stellen, wenn ihn das Haus nicht durch einstimmiges Votum davon dispensirt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Um die Sache abzukürzen, ziehe ich meinen Antrag einfach zurück, aber in der Sache bleibt es natürlich dasselbe, nur in der Form ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Richter richtig verstanden habe, zieht er seinen Antrag zurück und verlangt nur getrennte Abstimmung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zawohl und ich bitte dann dazu ums Wort.
Präsident: Zch eröffne dann also die Diskussion über den Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben, zu dem ein Antrag nicht vorliegt, über welchen aber der Herr Abgeordnete Richter getrennte Abstimmung beantragt.
Derselbe hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich will auf das Materielle der Sache nicht zurückkommen.
Die letzte Debatte ist Zhnen noch im Gedächtniß.
Sie werden sich erinnern, daß es sich handelte um einen neuen Ministerialdirektor, der als dritter hinzutritt.
Die Sache ist nicht von der Budgetkommission geprüft worden, weil diese Forderung erst durch einen besonderen Nachtragsetat an das Haus gekommen ist.
Zndem also bei der Budgetaufstellung das Bedürfniß noch nicht hervorgetreten war, sondern erst später in den Kreisen der Regierung hervortrat, ist es bewiesen, daß man auch dort über die Sache zuerst anderer Meinung war.
Das Haus hat selbst diese Zweifel zu erkennen gegeben, indem es mit einer Stimme Mehrheit sich dafür entschied.
Zch bin aber der Meinung, daß, selbst wenn man zweifelhaft sein kann, ich finde für meine Person das Bedürfniß eines dritten Direktors nicht nachgewiesen, man in der jetzigen Zeit eine zweifelhafte Position nicht bewilligen sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bitte Sie, beim Beschluß der zweiten Lesung stehen zu bleiben.
Zch erkenne an, daß es sehr unerwünscht war, daß diese Forderung nicht gleichzeitig mit dem Etat eingebracht wurde, und deshalb der Berathung der Budgetkommission nicht hat unterworfen werden können, ich bin indessen meinerseits von der Begründetheit dieser Forderung vollkommen überzeugt.
Zch erkenne an, daß es sehr schwer ist, die absolute Nothwendigkeit dieser dritten Direktorstelle oder überhaupt einer neuen Direktorstelle, oder die absolute Nothwendigkeit der Stelle eines vortragenden Rathes, wenn einer mehr gefordert wird, ziffermäßig nachzuweisen.
Man muß, um einen solchen Nachweis zu führen, zurückgehen auf die Entwicklung der Verwaltung, und ich will dies nur mit wenigen Worten thun.
Zn Preußen war der Chef der Postverwaltung der Handelsminister.
Er hatte unter sich den Direktor des Generalpostamts und den Generaltelegraphendirektor.
Zn diesem Zustand ging die Postverwaltung auf den norddeutschen Bund über.
An die Stelle des Handelsministers trat der Reichskanzler, rechtlich und faktisch der Präsident des Reichskanzleramts.
Der Präsident des Reichskanzleramts hatte die Funktionen des preußischen Handelsministers in Bezug auf Posten und Telegraphen auszuüben.
Theils durch die vermehrte räumliche Ausdehnung der Verwaltung, theils durch die ganz unglaubliche intensive innere Vermehrung des Ge71 506 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880. schäftsbetriebs war es nicht mehr möglich, die Kombination des obersten Leiters der Post- und Telegraphenverwaltung mit dem Präsidium des Reichskanzleramts aufrecht zu erhalten.
Die erste Aenderung, die eintrat, war die, daß an Stelle des Präsidenten des Reichskanzleramts der Generalpostmeister trat und nur in den Direktoren wurde nichts geändert.
Unter ihm blieb der Direktor des Generalpostamts und der Direktor der Telegraphenverwaltung.
Es ist sonach in der That jetzt eigentlich der erste Antrag auf eine reelle Vermehrung der höheren Verwaltungsstellen, der gestellt wird in Bezug auf eine Verwaltung, von der, wie ich glaube, Alle wissen, daß ihre Geschäftsthätigkeit nach allen Richtungen geographisch und intensiv in ganz außerordentlicher Weise eine schwierige ist.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich noch eines bemerken, ich habe schon gesagt, bei allen solchen Fragen sind strikte Nachweise nicht zu führen, diese Fragen sind zugleich Fragen des Vertrauens zu einer Verwaltung, (Sehr richtig!
rechts) und ich glaube, daß das Haus in Bezug auf die Verwaltung der Post und Telegraphen volle Ursache hat, Vertrauen zu haben.
Aus diesem Grund bitte ich den Beschluß der zweiten Lesung aufrecht zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Ich wollte nur noch eins hinzufügen, daß es sich hier um eine Betriebsverwaltung handelt, bei welcher tüchtige leitende Kräfte und zwar in genügender Anzahl die Vorbedingung eines guten finanziellen Resultates sind.
Gerade im finanziellen Interesse halte ich es für richtig, es nicht abzuschlagen, wenn die Regierung erklärt, daß sie diese Kräfte nothwendigerweise bedürfe.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch glaube, der Herr Abgeordnete Delbrück hat dem Generalpostmeister keinen guten Dienst erwiesen, indem er diese Abstimmung als Vertrauensfrage darstellte.
Wenn eine Vertrauensfrage mit einer Stimme Mehrheit bejaht wird, so pflegt das in England den Verwaltungschef zu veranlassen seinen Abschied zu nehmen; (Widerspruch rechts) gewiß, meine Herren!
Glauben Sie, daß, wenn sich in einer solchen Ziffer das Vertrauen wirklich kennzeichnet, der Chef der Verwaltung mit einer Stimme Majorität eine so schwierige Verwaltung führen soll
Zch meine also, nach dem ganzen Gang der Debatte war man gar nicht berechtigt, die Frage eines neuen Ministerialdirektors als Vertrauensfrage hinzustellen.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat dem auch selbst widersprochen, indem er sachliche Gründe daneben anführte.
Wohin würden wir auch kommen, wenn nicht nur bei großen Fragen die politischen Gründe entscheiden, sondern auch, wenn es sich um die Frage der Beamtenvermehrung handelt, gleich die Vertrauensfrage herausgekehrt wird.
Zch fürchte, dann bleibt von dem Parlamentarismus nichts übrig, als gelegentliche Vertrauensvoten zu ertheilen, und eine materielle Kritik der einzelnen Positionen würde dann gar nicht eintreten.
Meine Herren, diese Darstellung des Entwickelungsganges der Verwaltung kann auch keineswegs für diese Sache sprechen, denn es wird doch niemand analog es so darstellen wollen, als ob der Chef der Postverwaltung jetzt in diejenige Stellung einrückte, die früher der Handelsminister hatte, und als ob der Ministerialdirektor die Stellung einnehmen würde, die früher die Chefs der ministeriellen Abtheilungen hatten.
Nein, meine Herren, der Generalpostmeister oder der Staatssekretär nach der neuen Stellung bleibt ja in einer anderen viel intensiveren Beziehung zur Verwaltung, als ein Handelsminister.
Za, hätte die Stelle die Bedeutung daß sich etwa ein Verkehrsministerium herausbilden sollte, etwa mit Hinzunahme der Eisenbahnverwaltung, die unglücklichste Verquickung, die ich mir denken könnte dann wären gerade aus einer solchen Kombination viel mehr Gründe zur Befürchtung herzuleiten, als sonst dagegen sprechen.
Indessen, das scheint mir hier nicht zuzutreffen.
Was hier das sachlich unrichtigste ist, scheint mir darin zu liegen, daß während jetzt 2 Direktoren waren unter dem Chef, einer für die Post, und einer für die Telegraphie, künftig die Postverwaltung in 2 Abtheilungen unter ihm gespalten ist und daß das nicht zur Erleichterung der Geschäftsführung beiträgt.
Zm Uebrigen ist ja das Generalpostamt in seinem Personal entsprechend der Geschästsvermehrung stets erweitert worden.
Es ist nur nicht einzusehen, woher ganz plötzlich wenige Wochen nach der Etatsaufstellung das Bedürfniß einer solchen Ministerialstelle hervorgegangen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Der Herr Abgeordnete Richter leugnet, daß diese Abstimmung mit Vertrauen oder Mißtrauen irgend etwas zu thun hätte.
Das ist keineswegs der Fall.
Es ist diese Frage allerdings im Zusammenhang eine Art Vertrauensvotum, und ich erlaube mir nur darauf aufmerksam zu machen, daß, während die Budgetkommission dem Herrn Staatssekretär Stephan ein gewisses Mißtrauensvotum ertheilt hat bezüglich der Bauten, indem sie viele von seinen Baupositionen abgesetzt hat, sie umgekehrt, soweit es sich um die Betriebsverwaltung handelte, ihm das höchste Vertrauensvotum ertheilt hat bei allen Ausgaben, die er neu beantragt hat.
Ich glaube, daß man einer solchen Verwaltung gegenüber, deren Tüchtigkeit allseitig auch von den Gegnern anerkannt wird, eine Forderung, wie sie hier gestellt ist, nicht ablehnen kann, ohne einer solchen Verwaltung ein Mißtrauensvotum damit zu geben, und das ist mein Grnnd, weshalb ich Sie bitte, für die Bewilligung zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Dem verehrten Herrn Abgeordneten von Kardorff muß ich sagen, daß, wenn irgend etwas mich bewegen könnte, gegen die Sache zu stimmen, so würde es seine Rede sein.
(Heiterkeit.)
Wenn man alle Augenblicke Ministern gegenüber von Vertrauen und Mißtrauen hört und danach stimmen soll, so ist man daran bereits gewöhnt; jetzt aber soll dieses Stimmen aus Vertrauen oder Mißtrauen auch gar auf die einzelnen Abtheilungen der Verwaltung übertragen werden!
Hier ist nach meinem Dafürhalten von Vertrauen und von Mißtrauen absolut keine Rede.
(Abgeordneter von Kardorff bittet ums Wort.)
Zch habe das, was ich abgestrichen habe, bei den geforderten Bauten nicht aus Mißtrauen abgesetzt; im Gegentheil, wenn wir das Geld hätten, hätte ich es mit Vertrauen in die Hände des Herrn gelegt, der es verlangt hat, weil ich weiß, daß die Bauten sehr hübsch und sehr sauber ausgeführt werden.
Aber ich habe gefunden, daß wir kein Geld hatten, und deshalb habe ich das Geforderte nicht bewilligt.
Das war der Grund und nicht Mißtrauen.
Jetzt bewillige Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
507 ich diese Position, aber nicht aus Vertrauen, sondern aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Delbrück dargelegt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch glaube, der Herr Abgeordnete Windthorst hat gerade das Vertrauen provozirt.
Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Windthorst bemerken, daß er nur eine Verwechslung eintreten zu lassen scheint bezüglich des politischen Vertrauens und bezüglich desjenigen Vertrauens, welches wir hier für die technische Verwaltung wünschen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Sekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, ich wollte nur eine Berichtigung der Angaben eintreten lassen, die der Herr Abgeordnete Richter vorhin gemacht hat.
Es handelt sich keineswegs darum, die Postabtheilung nun in zwei Unterabtheilungen zu zerlegen, sondern es handelt sich darum, einen dritten selbstständigen Direktor für eine Abtheilung anzustellen, die weder mit der Post- noch mit der Telegraphenverwaltung in unmittelbarer Berührung sich befindet.
Es ist Zhnen in den Motiven bereits dargelegt worden, daß die Anzahl der Nummern, welche bei der obersten Behörde zu bearbeiten sind, sich auf zirka 60 000 beläuft, davon 40 000 etwa auf die Post und 20 000 auf die Telegraphie entfallen.
Zu dieser Anzahl tritt nun aber noch eine weitere von 64 000 Nummern, die durch die Büreaus dieser beiden Abtheilungen gehen, weil bei uns der Gebrauch besteht, entsprechend dem dezentralisirenden Gedanken, von dem die ganze Verwaltung geleitet wird, eine erhebliche Anzahl des Schriftenwechsels nicht durch die oberste Behörde, sondern durch die bei derselben fungirenden Büreaus erledigen zu lassen.
Es sind das unter1andern1das Kursbüreau, 1 das Büreau für die Statistik, das Rechnungsbüreau, das Personalbüreau, das Auslandsbüreau, das Büreau für die Bauten und das Büreau für den Telegraphenbetrieb.
Nun, 1 meine Herren, 1 hat sich aus der Natur der Sache und gewissermaßen als eine organische Gestaltung von selber der Stoff für die 3.
1 Abtheilung, um die es sich gegenwärtig handelt, herausgebildet.
Es zerfallen die Geschäfte ihrer Natur nach zunächst entweder in reine Postgeschäfte, technisches Postwesen, Postanstalten und Posteinrichtungen betreffend, oder auf der anderen Seite in technische Telegraphengeschäfte, die Telegrapheneinrichtungen, die Leitung der Telegraphenanstalten betreffend.
Ueber diesen beiden oder vielmehr neben ihnen steht nun eine dritte Anzahl ganz bedeutender Geschäfte, die sowohl die eine als auch die andere Abtheilung betreffen, beispielsweise alle Budgetsund Finanzfragen, das Rechnungswesen, die Ausstellungen der Oberrechnungskammer, das umfassende Personal, das Disziplinarwesen, die Wohlthätigkeitseinrichtungen, das Wittwenkassenwesen, die gesetzgeberischen und allgemeinen organischen Maßregeln u. s. w. Was war nun bisher der Fall
Wenn eine von diesen Angelegenheiten vorkam, wie das ja alle Lage in bedeutender Anzahl geschah, dann mußte sie bisher beiden Abtheilungen zugeschrieben werden.
Dadurch entstand ein solcher Aufenthalt im Dienst, wie er mit einer Verwaltung, die so sehr auf schnelle Entschlüsse, auf eine rasche Aktion angewiesen ist, unbedingt im dienstlichen Interesse sich als nicht vereinbar erwiesen.
Es hat also da das Auskunftsmittel getroffen werden müssen, daß der leitende Staatsbeamte, also der Generalpostmeister, diese Sachen meist mit den Räthen direkt bearbeitete ohne Theilnahme der Direktoren.
Das ist aber ein Verhältniß, welches seine Unzuträglichkeiten mit sich führt, auf die Dauer sich mit manchen Anforderungen nicht verträgt, und nur als ein Nothbehelf anzusehen ist: außerdem führt es den Uebelstand herbei, daß einzelne wichtigere Geschäfte, um die es sich im wesentlichen handelt, derjenigen Garantie für die sachliche und unparteiische Erledigung entbehren, welche die Unterschrift eines Direktors neben dem Rathe hier noch gewährt.
Es ist also aus diesen gewichtigen sachlichen Gründen nöthig, die dritte Abtheilung einzurichten.
Wollen Sie sich nun vergegenwärtigen, daß außerdem eine Reihe von Instituten bestehen, die unmittelbar der obersten Zentralinstanz unterstellt sind, wie beispielsweise das Postzeitungsamt mit einem Personal von 165 Beamten, bei welchen jährlich über 160 000 Abrechnungen mit den verschiedenen Verlegern und Postanstalten des Zn- und Auslandes aufzustellen sind, ferner das Postanweisungsamt, welches mit dem sogenannten Bankgeschäft der Post (darunter verstehen wir die Postanweisungen, die Postvorschußsendungen und die Postaufträge) Befassung hat, einem Geschäft, das einen Umsatz von 3000 Millionen Mark jährlich zu bewältigen hat, außerdem die Telegraphenapparatwerkstätte, die ebenfalls direkt unter dem obersten Reichspostamt steht; ferner ist neuerdings noch hinzugetreten die Reichsdruckerei; endlich das Postzeugamt, bei dem das Materialwesen verwaltet wird.
Dazu kommt nun die sehr bedeutende Finanzverwaltung der Post an sich.
Es beträgt die Einnahme nach dem dem hohen Hause vorliegenden Etat 132 Millionen Mark, d. i. dieselbe Summe, welche die Gesammteinnahme des preußischen Staats in der Mitte der zwanziger Zahre darstellt.
Dazu jene vorhin genannte Summe von 3000 Millionen Mark außeretatsmäßiger Einnahmen und Ausgaben, die jedenfalls verrechnet werden müssen.
Das Ganze bildet, ich glaube nicht zu viel zu sagen, eine der großartigsten Finanzverwaltungen.
Vergegenwärtigen Sie sich endlich, daß die Postverwaltung seit Begründung des norddeutschen Bundes und des nachmaligen deutschen Reichs sich nicht auf einen einzelnen Staat erstreckt, sondern eben auf die sämmtlichen Staaten Deutschlands, in gesetzgeberischer, reglementarischer und internationaler Beziehung auch auf Bayern und Württemberg.
Elsaß-Lothringen ist selbstverständlich mit eingeschlossen.
Dadurch entstehen eine Menge Beziehungen zu den einzelnen Regierungen in Deutschland, und Sie werden hieraus erkennen, ein wie großes Gebiet ich will hierbei noch gar nicht von der intensiven Steigerung des Verkehrswesens sprechen nach allen Seiten zu beherrschen ist.
Zch kann schließlich nur noch erwähnen, daß die Angelegenheit von dem Herrn Reichskanzler speziell geprüft worden ist; daß sie nicht minder einer eingehenden Erwägung unterlegen hat in den betreffenden Ausschüssen des Bundesrathes, in dem Ausschuß für die Eisenbahn, die Post und den Telegraphen, und in dem Ausschuß für das Finanzwesen, und daß sie ebenfalls im Plenum des Vundesraths der geeigneten Berathung unterzogen worden ist.
Von allen diesen Instanzen ist übereinstimmend und ohne Widerspruch das Bedürfniß für die neue Einrichtung anerkannt worden.
Zch habe danach nur noch die Bitte an das hohe Haus zu richten, nicht aus irgend welchen persönlichen Rücksichten auf den Generalpostmeister, nicht auf seine Geschäftslast, die kann ich noch übernehmen fava valent stumsri sondern aus rein sachlichen Gründen im Interesse des öffentlichen Dienstes, und einer garantievollen tüchtigen Leitung der Geschäfte, daß Sie bei dem Beschlusse der zweiten Lesung stehen bleiben und den Antrag Richter abwerfen.
(Bravo!)
Präsident: Nun kann ich die Diskussion über Tit.
2 schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist in der zweiten Berathung beschlossen worden: Tit.
2 mit der Ergänzung: „ein dritter Direktor mit 15 000 Mark '', hiernach im ganzen 234 000 Mark zu bewilligen.
508 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, dem Beschluß der zweiten Berathung entsprechend, den Tit.
2 in der oben verlesenen Form auch in der dritten Berathung bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Tit.
2 ist in der Form der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung bewilligt.
Tit.
3 bis 16.
Diese Titel sind auch in dritter Berathung bewilligt.
Nt.
17.
Zn der zweiten Berathung ist beschlossen worden, Tit.
17 in Folge der unter Tit.
2 hinzugefügten Ergänzung den Betrag von 1500 Mark zuzusetzen, sonach im ganzen 7 313 300 Mark zu bewilligen.
Ein Widerspruch gegen diese Bewilligung wird nicht laut; der Antrag Richter ist zurückgezogen; eine getrennte Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß Tit.
17 in der Form der zweiten Berathung auch in dritter Berathung bewilligt ist.
Tit.
18 bis 55.
Die Titel sind auch in dritter Berathung bewilligt.
Wir kommen jetzt zurück zu Tit.
1 der Einnahme, und ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, vor ungefähr einem Zahre am 28.
März 1879 sprach ich hier zu derselben Position.
Meine damaligen Aeußerungen sind zum Gegenstand einer „Berichtigung ''im „Reichs- und Staatsanzeiger ''gemacht worden.
Ich hoffe, daß es mir erlaubt sein wird, diese Berichtigung vorzulesen, ich werde die nöthige Antwort darauf geben.
Zch versuchte schon in der vorigen Session den Gegenstand, der meine Ehre angeht, durch eine Erklärung vor Eintritt in die Tagesordnung zu erledigen, aber es ließ sich, wie das Präsidium mir bemerkte, damals nicht thun.
m „Reichsanzeiger ''vom 14.
Mai 1879 erschien folgende Notiz: Bekanntlich hatte der Reichstagsabgeordnete Liebknecht bei der Berathung des Post- und Telegraphenetats in der Sitzung des Reichstags am 28.
März auf Aeußerungen Bezug genommen, welche nach einer Nachricht der „Zllinois-Staatszeitung ''zwei höhere Postbeamten der Vereinigten Staaten von Amerika, nämlich der Generalpostmeister Mr. Key und der Chef des auswärtigen Postdepartements Mr. Blackfan einem englischen Zeitungsberichterstatter gegenüber wegen Verletzungen des Briefgeheimnisses in Deutschland gethan haben sollten.
Diese Anführungen des Abgeordneten Liebknecht hatten der Reichspostverwaltung Veranlassung gegeben, mit dem Postdepartement der Vereinigten Staaten in Verbindung zu treten.
Nach der von dem Post Office Department in Washington jetzt an das Generalpostamt gelangten amtlichen Rückäußerung hat zwischen den genannten höheren Postbeamten und einem englischen Zeitungsberichterstatter eine Unterredung über den fraglichen Gegenstand zwar stattgefunden.
Zene Beamten haben indeß dabeikeineswegs die von demAbgeordneten Liebknecht erwähnten Aeußerungen gethan, sondern im Gegentheil dem Berichterstatter erklärt, ihre Verwaltung habe keinerlei Kenntniß davon, daß Briefe aus Amerika in Deutschland erbrochen oder absichtlich zurückgehalten würden.
Das betreffende Schreiben aus Washington schließt mit folgenden Worten: „Weder der Generalpostmeister noch ich Mr. Blackfan schenkten den Aeußerungen über angeblich aus politischen Gründen in Deutschland erfolgte Verletzung oder Zurückhaltung von Briefen irgendwelchen Glauben, und ebensowenig hat einer von uns in dieser Unterredung mit dem betreffenden Berichterstatter irgend eine Entrüstung zu erkennen gegeben.
Wir bedauern beide, daß diese Unterredung derartig entstellt wiedergegeben und dadurch einem Mitglieds des deutschen Reichstags Gelegenheit geboten worden ist, einen unbegründeten Angriff gegen die deutsche Postverwaltung zu richten.
Damit schließt das Zitat, und der „Staatsanzeiger ''fährt fort: Uebrigens hat auch bereits die amerikanische Presse die gegen die Reichspostverwaltung erhobenen Anschuldigungen als unzutreffend erkannt.
Die in New-Bork erscheinende „Kriminalrevue und Allgemeine Gerichtszeitung ''erörtert in ihrer Nummer 10 vom 5. vorigen Monats (also im Mai) ausführlich, daß das Gerücht von angeblichen Verletzungen des Briefgeheimnisses in Deutschland jeder thatsächlichen Grundlage entbehre und zum Theil auf Mißverständnisse, zum Theil auf das Sensationsbedürfniß amerikanischer Berichterstatter zurückzuführen sei.
Das der Artikel des „Reichsanzeigers ''.
Zch bin allerdings nicht direkt bezüchtigt, eine Unwahrheit gesagt zu haben, aber doch mich auf unwahre Aussagen leichtsinnig bezogen zu haben, und dieser Vorwurf ist immerhin ein schwerer und würde, wenn er begründet wäre, meine Glaubwürdigkeit in diesem Hause zu erschüttern geeignet sein.
Zch habe nun aber zu bemerken, daß hier eine Berichtigung gegeben ist, die etwas berichtigt, was ich gar nicht gesagt habe.
Zch habe folgendes gesagt Sie müssen mir erlauben, meine Worte nach dem stenographischen Bericht mitzutheilen: In einer dem neuen deutschen Reich bisher sehr freundlich gesinnten amerikanischen Zeitung, der „Zllinois-Staatszeitung ''befindet sich ein Artikel über eine Unterredung, welche der amerikanische Postmaster General Mr. Key unter Zuziehung des Chefs für das auswärtige Postwesen, Mr. Blackfan, mit einem englischen Zeitungsberichterstatter über die Frage der Verletzung des Briefgeheimnisses in Deutschland gehabt hat.
Zn dieser Unterredung sprachen sich die Herren Blackfan und Key, also die beiden obersten Postbeamten der Vereinigten Staaten, die Kollegen des Herrn Generalpostmeisters für Deutschland, dahin aus, daß bis jetzt allerdings keine Beweise dafür vorlägen, daß amerikanische Briefe in Deutschland direkt erbrochen wären, wohl aber seien Klagen sehr häufig, daß Postsendungen aus Amerika in Deutschland zurückgehalten würden.
Zm weiteren Verlauf des Gesprächs, in welchem die äußerste Mißbilligung solchen Vorgehens ausgesprochen wurde, wurde sogar seitens der amerikanischen Beamten erklärt, daß, wenn Fälle von Brieferbrechung substantiirt würden, es dann dazu kommen würde, daß die amerikanische Regierung auf Grund des Weltpostvertrags einschreiten müßte, und daß, wenn die deutsche Regierung und der Generalpostmeister insbesondere bei der Praxis der Verletzung des Postgeheimnisses bestehen bleibe, dann der Austritt Deutschlands aus dem Weltpostverein nothwendig werden könne.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, darüber lachen Sie, an anderen Orten ist der Sinn für nationale Ehre und das Gefühl der Ehrlosigkeit, welche in der Verletzung des Briefgeheimnisses liegt, so lebhaft, daß eine derartige Aeußerung durchaus nicht verwunderlich erDeutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
509 scheint, wohl aber die Verwunderung über eine solche Aeußerung verwunderlich erscheinen dürfte.
Sie sehen, meine Herren, ich habe nicht gesagt, daß Beweise vorlägen, sondern im Gegentheil, daß keine Beweise vorlägen.
Ich habe blos gesagt, es sei die Sache zur Sprache gekommen und ich habe dies ganz genau im Einklang mit dem Artikel der „Jllinois-Staatszeitung '', gesagt, auf den ich mich bezog.
Sie werden mir nun gestatten, damit diese Angelegenheit vollständig erledigt wird, daß ich auch diesen Artikel jetzt verlese, die Sache ist außerdem an sich von so großer Wichtigkeit, daß sie selbst zu dieser vorgerückten Stunde noch Ihre Aufmerksamkeit vollauf verdient.
Der Artikel, welcher offenbar aus dem englischen übersetzt ist, lautet wörtlich wie folgt: Der Generalpostmeister Master Key sagte in einem Gespräche mit einem baltimorer englischen Journalisten in Betreff des Gerüchtes, daß Fürst Bismarck ein schwarzes Kabinet einführen und verdächtige Briefe öffnen lassen wolle.
Folgendes, wobei er den Chef für das auswärtige Postwesen Master Blackfan zu Rathe zog, „es seien bis jetzt keine Beschwerden über das Oeffnen von amerikanischen Briefen in Deutschland eingetroffen, wohl aber häufige Beschwerden über die Vorenthaltung und Vernichtung amerikanischer Zeitungen.
Die preußische Regierung stütze sich dabei auf eine Bestimmung des Vertrags, wonach die Regierung eines jeden zum Weltpostverein gehörigen Landes das Recht habe, gewissen anstößigen Postsachen den Transport oder die Ablieferung zu verweigern.
Die Vereinigten Staaten freilich würden nur unzüchtigen Sachen den Transport verweigern, nicht aber revolutionären, vor denen sie sich ja nicht fürchten.
Aber anders sei es mit europäischen Regierungen.
Der Vertrag enthalte ja doch nichts, was einem zum Weltpostverein gehörigen Lande das Recht gebe, Briefe zu öffnen, wshl aber könne ein Land den Vertrag möglicherweise dahin auslegen, daß es Briefe zurückbehalten dürfe.
Der Vertrag gebe ihm das Recht, Postkarten und sonst Geschriebenes, welches durch seine Gesetze oder Verordnungen verboten sei, nicht abzuliefern und nicht zuzulassen und ebenso mit Briefen zu verfahren, die äußerlich in einer solchen Gesetzen oder Verordnungen widerstreitenden Weise überschrieben seien.
Der Generalpostmeister Key wurde nun von dem Zeitungsmanne gefragt: „Gesetzt, eine revolutionäre Postkarte oder ein Brief mit einer Ueberschrift von der Hand eines bekannten Revolutionärs, der nur Revolutionäres schreibt, kommt auf der Post in Berlin an; kann dann ein solcher Brief vorenthalten werden
Die Antwort des Herrn Key oder vielmehr des Herrn Blackfan lautet: Wir halten nach der fraglichen Bestimmung unzüchtige Sachen zurück.
Aber die Bestimmung berechtigt nicht zu rücksichtslosem Vorenthalten oder gar Oeffnen von Postsachen, wie die deutsche Regierung es sich auf Grund eines Gesetzes herausnehmen dürfte, das sie zum Oeffnen eines jeden Brieses ermächtigen würde.
Wir würden ein solches Recht nicht anerkennen, sondern darauf dringen, daß Briefe aus den Vereinigten Staaten nach wie vor zugelassen werden; es sei denn Deutschland tritt aus den Postverein aus.
So weit ich Bismarck kenne, würde er im Fall eines solchen Gesetzes ihm verdächtige Briefe aus Amerika nicht nur zurückhalten, sondern wohl auch öffnen lassen.
Eine solche Verletzung unserer Rechte würden wir uns nicht gefallen lassen.
Der Vertrag schreibt vor, daß über Meinungsverschiedenheiten betreffs der Auslegung einer Bestimmung des Weltpostvertrages schiedsgerichtlich zu entscheiden ist.
Ein solches Schiedsgericht würde dem deutschen Kanzler vielleicht das Recht der Vorenthaltung, nimmermehr aber das Recht des Erbrechens von Briefen zusprechen.
Sollte uns ein wirklicher Beweis dafür zukommen, daß die deutsche Regierung einen amerikanischen Brief erbricht, so würden wir ihr den Beweis vorlegen und eine Erklärung von ihr verlangen.
Meine Herren, aus den soeben.
erlesenen Schriftstücken ersehen Sie, daß das, was ich am 28.
März v. I. im Reichstag sagte, vollständig übereinstimmt mit dem Artikel der „Illinois Staatszeitung ''auf welchen ich mich bezog; daß aber die Mittheilung aus Deutschland, auf Grund der die angebliche amerikanische Berichtigung erfolgt ist, nicht mit dem übereinstimmt, was ich gesagt habe, daß also die Ehrenerklärung, welche der Herr Generalpostmeister sich in Amerika geholt hat, ganz hinfällig ist, da sie auf einer falschen Mittheilung beruht.
Von wem die falsche Mittheilung die Entstellung meiner Rede ausgegangen ist, das wage ich nicht zu entscheiden, es kann ja ein Zeder darüber feine Vermuthungen haben.
Nun meine Herren, „Be weise '', juristische Beweise sind in Fällen der Vrieferbrechung außerordentlich schwer zu liefern, die Thatsache aber, da ich gerade bei Amerika bin, steht fest, wie ich auf Grund mir gewordener zuverlässiger Mittheilungen behaupten kann, daß der Regierung der Vereinigten Staaten Klagen zu Ohren gekommen sind, daß Briefe und Postsendungen aus Amerika in Deutschland nicht bloß zurückgehalten, sondern theilweise auch erbrochen worden sind.
Es ist Thatsache, daß die Regierung der Vereinigten Staaten sich mit derartigen Beschwerden zu beschäftigen gehabt hat.
Freilich ist es auch Thatsache, daß die Regierung sich nicht veranlaßt gesehen hat, offiziell einzuschreiten.
Daß die Sache aber trotzdem nicht so ganz glatt ist, wird Ihnen aus folgenden Daten ersichtlich sein, die ich kurz mittheilen werde.
Ein angesehener Amerikaner, Mitglied der radikalen Partei, Mr. Swinton, der beiläufig von der radikalen Partei zum Präsidentschaftskandidaten für die nächste Wahl designirt ist, wandte sich im Frühling v. Z. an die Regierung der Vereinigten Staaten mit der Beschwerde, daß die vielfachen Briefschaften, die er und ihm befreundete Personen abgeschickt haben, in Deutschland weggekommen, entweder eröffnet und konfiszirt oder gar nicht befördert worden seien.
Es sind ich entnehme das einem Bericht des „Daily Graphic ''in New-Bork vom 1.
April es sind u. a., wie Mr. Swinton erzählt, von deutschen Flüchtlingen in Amerika oder von Deutschamerikanern 20 nmroä Isttsrs, markirte Briefe, sogenannteäseolöttsrs, d. h. Briefe, die eine Falle für die deutsche Post sein sollten, an bekannte Adressen in Deutschland, ich meine an die Adresse von bekannten Sozialdemokraten, geschickt worden.
Wohlan, von den 20 markirte »Briefen sind nur drei angekommen, alle übrigen sind unterwegs verloren gegangen.
Daß sie geöffnet worden sind, kann natürlich nicht nachgewiesen werden, sie sind eben nicht angekommen.
Von Herrn Swinton selbst sind, und zwar unter Beobachtung aller möglichen Vorsichtsmaßregeln am 26.
Februar v. Z.
24 gedruckte Exemplare einer Rede, welche er über das deutsche Sozialistengesetz gehalten hatte, an Vertreter der amerikanischen Regierung in Deutschland, an den Gesandten und die Konsuln geschickt worden.
Nicht bloß fand die Verpackung dieser Postsendungen mit größter Sorgfalt statt, sie wurden auch, weil es ein Probirstein für die Sicherheit des Briefgeheimnisses in Deutschland sein sollte, dem Postmeister James, dem obersten Postbeamten von New-Bork direkt eingehändigt und von ihm selbst unter 510 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
Beobachtung aller nöthigen Vorsichtsmaßregeln und Formalitäten zur Post gegeben.
Nun, meine Herren, von diesen 24 Postsendungen ist bloß einem Adressaten, einem amerikanischen Konsul, die sür ihn bestimmte zugegangen, alle anderen sind unterwegs —verloren gegangen!
Weiter, meine Herren, derselbe Herr Swinton hat der amerikanischen Regierung mitgetheilt, daß er an politische Persönlichkeiten in Deutschland Geldbriefe gesendet hat, die aller Wahrscheinlichkeit Summen enthielten, welche zur Unterstützung von gemaßregelten Angehörigen der Sozialdemokratie dienen sollten.
Nicht einer dieser Briefe ist an seine Adresse gekommen!
Das sind Thatsachen, meine Herren, die doch nicht saus kayon weggeleugnet werden können, und die es Ihnen erklärlich erscheinen lassen werden, daß die Ansichten über das deutsche Postwesen, mit Bezug auf Wahrung des Briefgeheimnisses, in Amerika anders sind, als der Herr Generalpostmeister sich einzubilden scheint und als aus der allerdings sehr höflichen Erklärung des amerikanischen Postmaster General herausgelesen werden könnte.
Ich habe hier ein amerikanisches Bild, eine Karrikatur, beiläufig prachtvoll gezeichnet, welche die Sicherheit des Briefgeheimnisses in Deutschland beleuchten soll; ich werde das Bild dem einen oder dem anderen Herren im Saale, die sich für die Sache interessiren, geben, es verlohnt sich schon der Mühe, es anzusehen das Bild zeigt, wie man in Amerika über diese Materie denkt.
Nun, meine Heeren, dieser Punkt wäre erledigt.
Sie werden sich erinnern, daß ich am 28.
März v. Z. von der Verfügung, welche der Herr Generalpostmeister unterm 6.
Februar 1879 erlassen hat, sprach, und daß ich, an den Wortlaut derselben mich haltend, prophezeite, daß diese Verfügung zu einer geradezu kolossalen Spionage in Deutschland Anlaß geben würde, indem sie nur eine Aufforderung an sämmtliche Postbeamte sei, Spionsdienste gegen die deutsche Sozialdemokratie zu leisten.
Daß ich damals Recht gehabt habe, und daß die Befürchtungen, welche auch von Mitgliedern anderer Parteien an diese Verfügung geknüpft worden sind, sich erfüllt haben, im vollsten Maße erfüllt haben, das werden Ihnen einige Thatsachen, die ich Ihnen als typisch, vorlegen werde, bestätigen.
Zu Anfang Zuni —der Fall passirte in Dresden —fand am frühen Morgen, um halb 7 Uhr bei einer jungen völlig unbescholtenen Dame eine Haussuchung statt.
Die Haussuchung ergab absolut kein Resultat.
Die junge Dame der Name steht auf Verlangen zur Verfügung, natürlich vorläufig nur privatim erhielt unmittelbar nachher eine Polizeivorladung, und seitens der Polizei wurde ihr amtlich mitgetheilt, sie dürfe sich über ein derartiges Vorgehe »: nicht wundern, es wären mehrere Briefe unter ihrer Adresse, Sendungen aus London angekommen, welche Exemplare der Mostschen „Freiheit ''enthalten hätten, und da sei es selbstverständlich, daß sie besonders überwacht werde.
Beachten Sie wohl, meine Herren, es wurde amtlich direkt eingestanden, daß Briefe an diese Dame von der Polizei aufgefangen und, da die Briefe verschlossen gewesen, auch geöffnet worden waren.
Weiter, das bisherige war nur Vorspiel.
Am Abend desselben Tages wurde der nämlichen Dame in ihrer Wohnung von dem Briefträger ein Brief, nein, diesmal war es eine Kreuzbandsendung, überbracht.
Unmittelbar hinter dem Briefträger bemerken Sie wohl, das ist das Typische des Falls präsentirt sich ein Polizist und hinter diesem ein zweiter; und kaum ist die Kreuzbandsendung der Dame übergeben, so wird die Sendung sofort mit Beschlag belegt und muß in Gegenwart der Polizei geöffnet werden; es stellte sich aber heraus, daß nichts verfängliches im Kreuzband stak.
Ein zweiter Fall nach dieser Methode denn hier haben wir eine förmliche Methode, die sich herausgebildet hat spielt ebenfalls in Dresden und zwar am 16. oder 17.
Septeinber v. Z.
Am Morgen dieses Tags kam unter der Adresse des Schwiegervaters des bekannten Sozialdemokraten Schlüter ein Brief an, in Breslau auf die Post gegeben, rekommandirt, eingeschrieben von dein hier anwesenden Kollegen Kayser.
Nun hatte sich aber unmittelbar vor Ankunft des Briefes durch einen merkwürdigen Zufall bei Herrn Schlüter sowohl, als bei seinem in demselben Hause, auf demselben Hausflur wohnenden Schwiegervater, Polizei eingesunden, die sich bei beiden zu thun machte und eine Haussuchung inscenirte; es.
war aber sofort zu bemerken gewesen, daß das gesuchte Objekt von den Suchern noch nicht am Orte vermuthet wurde.
Da kommt der Briefträger, und sofort ist die Polizei bei der Hand.
Der Adressat ist zufällig schon auf Arbeit gegangen, der Brief kann ihm also nicht eingehändigt werden; trotzdem wird der Brief, sobald der Briefträger sich zeigt, von der Polizei weggenommen.
Beiläufig hat der Briefträger deshaib einen Rüffel bekommen, nämlich weil er den Brief an Unberechtigte, und ohne daß der Empfangsschein ausgefüllt worden, herausgegeben hat, der Brief wurde hierauf von der Polizei an den Ort, wo der Adressat arbeitet, gebracht und mußte von diesem in Gegenwart der Polizei geöffnet werden.
Zn dem Brief befand sich ein zweiterBrief, adressirt an einen als Sozialdemokrat bekannten Bankier in Dresden, Herrn Schuster.
Dieser letztere empfing am Mittag desselben Tages zu seinem Erstaunen eine Vorladung auf die Polizei, wenn ich nicht irre, zu Herrn Kriminalrath Weller, und dort wurde ihm der Brief, welcher für ihn angekommen und am Morgen in der beschriebenen Weise beschlagnahmt worden war, vorgelegt und er aufgefordert, ihn zu öffnen.
Zn Gegenwart der Polizei eröffnete Herr Schuster den Brief, es kam nichts Verfängilches zum Vorschein; und der Brief wurde nun dem Eigenthümer eingehändigt.
Zn ähnlicher Weise wurde verfahren bei einer Haussuchung am 1.
Oktober, ebenfalls in Dresden und gegenüber Herrn Schlüter.
Früh morgens findet eine Haussuchung statt.
Als der Briefbote kommt, legt die Polizei die Hand auf ihn, nimmt ihm den Brief ab und zwingt Herrn Schlüter, in ihrer Gegenwart den Brief zu öffnen.
Es stellt sich heraus, daß zwei Exemplare der in Zürich erscheinenden Zeitung „Sozialdemokrat ''in dem Kouvert waren.
Diese wurden konfiszirt und damit hatte die Sache vorläufig ein Ende!
bloß vorläufig.
Die Polizei war nämlich zu der Beschlagnahme durchaus nicht berechtigt, weil der „Sozialdemokrat ''damals noch nicht verboten war.
Herr Schlüter beschwerte sich bei dem Herrn Kriminalrath Weller, und darauf wurde ihm zur Antwort: „Dergleichen Sendungen würden häufig schon an der Grenze abgefangen und unter Aufsicht nach Berlin, Dresden oder anderen Orten befördert, wo sie der Polizei signalisirt werden auf Grund des bekannten Erlasses des Herrn Generalpostmeisters ''— des berühmten Erlasses vom 6.
Februar v. Z.!
Uebrigens ist diese Sache noch nicht zu Ende Schlüter hat sich bei der Erklärung des Herrn Kriminalraths nicht beruhigt.
Zn Berlin sind ganz ähnliche Fälle vorgekommen, ich habe aber nicht Lust, Sie mit Wiederholungen von vollständig oder fast vollständig gleichlautenden Details hier zu langweilen; ich will nur das Eine sagen: wenn ich alles dasjenige, was ich substantiiren kann, vortragen wollte, dann würde ich heute überhaupt nicht fertig.
Genug: die Praxis, welche sich auf Grund des Erlasses des Generalpostmeisters herausgebildet hat, ist folgende: jeder Brief, jede verschlossene Postsendung, die von einem verdächtigen Ort oder mit einer verdächtigen Handschrift an eine verdächtige Adresse kommt, wird auf der Post der genauesten Durchsuchung und Befühlung, ohne direkte Eröffnung unterworfen; glaubt inan, es stecke verbotene Waare darin, so wird die Polizei in Kenntniß gesetzt, man inszenirt eine Haussuchung, während deren der Brief abgefangen wird, oder man macht es auch auf andere Weise.
Jedenfalls ist es Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
511 Thatsache, daß nicht ein Brief jetzt durch die Hände der Post kommt, der nicht in Gefahr steht, irgendwie untersucht zu werden.
Seit Einführung der neuen Zustizorganisation sind Veränderungen in dem Verfahren eingetreten, die Sache ist nicht mehr so leicht zu machen wie früher, aber gemacht wird es, und die Thätigkeit der Post bei diesen Manipulationen ist auch heute genau dieselbe.
Wie gesagt, ich könnte Ihnen nicht hundert, sondern tausende von ganz ähnlichen Fällen aus allen Theilen Deutschlands vorführen, verzichte aber darauf, zumal es doch überflüssig wäre.
Ich möchte Sie nur bei dieser Gelegenheit an die zahlreichen Prozesse erinnern, die in Zahresfrist auf Grund und auf Veranlassung des Sozialistengesetzes in Deutschland vorgekommen sind, da werden Sie finden, daß die Angeklagten meistens dadurch dem Gericht verfallen sind.
daß Briefe an sie irgendwie abgefangen wurden und in unberufene Hände kamen.
Wie wenig sicher das Briefgeheimniß heute in Deutschland ist, wird aus einem Fall hervorgehen, der nicht zu der vorhin bezeichneten Kategorie gehört.
Ein ehemaliger Postbeamter, jetzt Schriftsteller, Herr Emil König, der Herrn Stephan sehr wohl bekannt sein wird, schickt auf Wunsch der Redaktion eines in Glauchau erscheinenden Blattes Ende Februar v. Z. einen Brief dahin, enthaltend das bereits früher einmal zum Abdruck gelangte Manuskript einer Novelle, nicht politischen Inhalts; der Novelle beigefügt sind nur einige briefliche Mittheilungen unpolitischer Art.
Der Absender empfängt zu seiner Verwunderung keine Anzeige der Ankunft des Briefes, wohl aber nach einigen Wochen einen Brief aus Glauchau, der Erstaunen darüber ausdrückt, daß er noch nicht das erbetene Manuskript geschickt habe.
Daraufhin wird recherchirt, und was stellt sich heraus
Der Brief ist von der Post nicht in die Hände der Redaktion, des Adressaten, geliefert, sondern der Polizei übergeben worden, und wurde dann auch schließlich, da er nichts Verfängliches enthält, von der Polizei dem Adressaten ausgehändigt, welcher sich vergebens beschwert.
Auch der Absender beschwert sich, allein die Beschwerde bleibt absolut resultatlos; es wurde Seitens der Behörde Bezug genommen auf die famose Verfügung vom 6.
Februar, der Brief sei in beschädigtem Zustand mit zerrissenem Couvert angekommen, der Postbeamte habe zu bemerken geglaubt, daß es mit dem Inhalt nicht ganz in Ordnung sei und folge dessen den Brief pflichtgemäß, wie es diese Verfügung ihm auferlegt, der Polizeibehörde überreicht.
Da von Seiten der Postbehörden eine Bestrafung des Schuldigen nicht erlangt werden konnte, nicht einmal eine halbwegs befriedigende Auskunft, so ist die Sache der Staatsanwaltschaft übergeben worden.
Zn der, den Klageantrag begründenden Schrift, welche Herr König aufgesetzt hat, wird beiläufig, das wird Sie wohl einigermaßen interessiren, auf tz 98 des Abschnittes V der Postdienstinstruktion von 1852 hingewiesen, welche lautet: Wenn der Umschlag oder der Verschluß eines gewöhnlichen Brieses dergestalt beschädigt ist, daß dessen Inhalt oder das Briefgeheimuiß gefährdet sein würde, so ist unter Hinzuziehung eines Beamten, bezüglich Unterbeamten für Herstellung eines genügenden Verschlusses zu sorgen.
Ein von dem Beamten und den Zeugen zu unterzeichnender Vermerk ist auf dem Brief oder einem haltbar beigefügten Zettel niederzuschreiben.
Meine Herren, so wurde im Jahre 1852 das Briefgeheimniß gewahrt; wenn ein Brief mit zerrissenem Kuvert ankam, mußte sorgfältig, ohne daß man hineinblickte, mit der strengsten Wahrung des Briefgeheimnisses das Kuvert wieder geschlossen werden.
Heute ist es Pflicht des deutschen Postbeamten, in den Brief hineinzusehen, um zu erforschen, ob etwas Verfängliches darin ist.
Diese Thatsache allein zeigt Ihnen „wie herrlich weit wir es auch auf diesem Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Gebiete gebracht haben, wie groß der „Fortschritt ''ist von dem uns soviel vorgeredet wird.
Meine Herren, ich will, wie gesagt, auf Beispiele, die mir zahllos zu Gebote stehen, nicht mehr eingehen.
Um dem Einwand, der mir das letzte Mal von dem Herrn Staatssekretär für das Postwesen gemacht wurde, und der wiederholt werden dürfte, von vornherein zu begegnen, will ich bloß anführen, daß ich in genauester detaillirtester Weise, alles, was ich gesagt habe, substantiiren kann und daß von meinen Gewährsmännern und von mir selbst die Beweise für Alles sofort den Gerichten oder einer zu ernennenden Reichstagskommission vorgelegt werden können.
Es sei nur noch ein Fall aus der neuesten Zeit kurz erwähnt.
Ich las vor einigen Tagen in dem „Leipziger Tageblatt '', daß vor kurzem ein in Eisenach an meinen Freund, den Drechslermeister Bebel adressirtesPostpacket angehalten und der zuständigen Behörde überliefert worden ist.
Die „Frankfurter Zeitung '', welche die Notiz abdruckt, fügt hinzu: auf welche Weise hat man wohl den Inhalt der Postsendung erkundschaftet
Mir ist nichts Näheres von der Sache bekannt.
Wenn aber das Packet, wirklich Verbotenes enthielt, war es unzweifelhaft das muß ich als selbstverständlich annehmen auch besonders sorgfältig verpackt, so daß es nicht leicht ramponirt werden konnte.
Wie ist es nun möglich, daß die Post Kenntniß davon erlangte, daß in diesem an Bebel adresfirten Packet verbotene Zeitschriften waren
Es ist ja möglich, daß man mir sagt, in diesem Fall, und in den früher von mir erwähnten Fällen sei auf gesetzlichem Wege verfahren worden, aber meiner Ansicht nach ist ein solches Verfahren nicht in einer Weise zu erklären, die mit der angeblichen Heiligkeit des Briefgeheimnisses, und mit der Ehre Deutschlands und der deutschen Postverwaltung sich verträgt.
Man kann und wird mir wohl sagen: in allen von mir mitgetheilten Fällen fußt die Post theilweise auf Gesetzen, theilweise auf der Verfügung des 6.
Februar und diese Verfügung hat ja für die Postverwaltung Gesetzeskraft.
Ich aber antworte darauf: wenn solche Pratiken gesetzlich sind, dann um so schlimmer!
Dann wäre es doppelt Pflicht, daß der Reichstag eingreift und die Sache in einer ernsteren Weise, als bisher, behandelt und für eine wirklich radikale Aenderung, die Beseitigung derartiger trauriger Zustände sorgt.
Wie die Spionage anders kann ich es nicht nennen organisirt ist und gefördert wird, erhellt u. a. aus folgendem Schreiben, welches von der Postverwaltung ausgegangen ist: Straßburg i. E., den 12.
November 1879.
Vertraulich!
Nach einer hier vorliegenden zuverlässigen Mittheilung wird in neuerer Zeit auf den zur Verbreitung in Deutschland bestimmten, mit abwechselnden Titeln versehenen Nummern der in London erscheinenden Sozialistenzeitung „die Freiheit ''behufs Täuschung der Behörden statt des Druckortes „London ''am Kopse des Blattes der Ortsname „Berlin ''eingerückt; ferner werden die einzelnen Zeitungsmmern derart zusammengefaltet, daß der letztgenannte Name sofort in die Augen springt.
Ew.
Wohlgeboren werden hiervon mit der Veranlassung in Kenntniß gesetzt, in Gemäßheit der Amtsblattsversügung vom 6.
Februar Nr.
19 S. 29 die erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Der Kaiserliche Ober-Postdirektor gez.
Zschüschner.
An den Herrn Vorsteher des Kaiserlichen Postamts in.


Meine Herren, Sie sehen, Wie gearbeitet wird, wie 72 512 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880. durch Zirkulare der Eifer der Postbeamten noch mehr angefeuert wird.
Der intime Verkehr, in welchen die Post mit der Polizei und den Gerichten gerathen ist, hat sich auch auf einem anderen Gebiet, welches ich vor einem Zahre ausführlich behandelt habe, wieder gezeigt, nämlich im Vorschub beim Abfangen von Geldsendungen.
Zch habe hier zwei recht charakteristische Beispiele zu erwähnen; andere stehen auf Wunsch auch zur Verfügung.
Am 9.
August vorigen Zahres fand in Gießen vor dem dortigen Bezirksgericht eine Gerichtsverhandlung statt gegen Herrn Lohrey, dem Hauptkassirer des auf Grund des Sozialistengesetzes aufgelösten Allgemeinen deutschen Schneidervereins.
Zm Laufe des Prozesses stellte sich heraus, daß der Staatsanwalt von der Post sämmtliche Postanweisungen aller an Lohrey vom 29.
Oktober bis 20.
November 1878 ausgezahlten Geldbeträge sich hatte einhändigen lassen.
Und in Bezug auf diese Summen, deren Existenz auf diese Weise konstatirt worden, verlangte das Gericht Ausweis von Lohrey.
Aehnliches stellte sich bei dem Prozeß heraus, welcher gegen den schon vergangenes Zahr von mir erwähnten Kaufmann Kobitsch in Dresden wegen Einsammlung von Geldern zu Gunsten der auf Grund des Sozialistengesetzes Gemaßregelten geführt wurde.
Es kam zu Tage, daß die Post ein Verzeichniß sämmtlicher während eines bestimmten Zeitraums vom Dezember 1878 bis Zanuar 1879 an Kobitsch gelangten Geldsendungen der Staatsanwaltschaft übergeben hatte.
Dies hatte für Kobitsch das unangenehme, daß alle seine Kunden, die während jener Zeit Geld an ihn geschickt hatten, eine gerichtliche Vorladung bekamen.
Der Mann hat in letzter Instanz freigesprochen werden müssen, die Handlungen, welche ihm als strafbar zur Last gelegt worden sind, sind nicht als strafbar erkannt worden.
Aber, meine Herren, Kobitsch ist Geschäftsmann.
Und wie es einen Geschäftsmann schädigen muß, wenn in dieser Weise die Geschäftsgeheimnisse verletzt werden, wenn die Post in dieser Weise bei jeder Gelegenheit den Gerichten, der Polizeibehörde zu Diensten ist, das werden Sie alle ermessen können.
Sie werden mir auch zugeben müssen, daß dies ein Verfahren ist, welches nicht bloß die Sozialdemokratie, sondern jeden Staatsbürger angeht, und jeden Staatsbürger treffen kann.
Sie alle find mitbetroffen, und nicht bloß indirekt insofern, als trotz aller Ausnahmemaßregeln im Staat doch eine Solidarität besteht, so daß jedes Glied mit dem anderen leidet und eine Partei nicht außerhalb des Gesetzes gestellt werden kann, ohne daß auch die anderen Parteien mehr oder weniger in Gefahr sind, Opfer der Gesetzlosigkeit zu werden nein auch ganz direkt.
Sie wissen ja nicht, wann irgend eine andere Partei als reichsfeindlich in Bann gethan und mit der Sozialdemokratie auf gleiche Stufe gestellt wird; keine Partei ist vor diesem Schicksal sicher und dann kann alles das, was jetzt wesentlich gegen die Sozialdemokraten geschieht, auch gegen die Mitglieder der anderen Parteien geschehen.
Meine Herren, es passirt ja jetzt schon sehr häufig, daß Irrthümer mit unterlaufen.
Da ist z. E. ein sehr kurioser Fall passirt, und zwar einem Mann, der in Denunziationen gegen die deutsche Sozialdemokratie mit das Höchste geleistet hat, einem Mitarbeiter des „Leipziger Tageblattes '', das ja auch im Denunziren stark ist.
Zm „Leipziger Tageblatt ''vom 7.
Dezember wird der Fall erwähnt; ich will die Notiz nebst Zubehör nicht verlesen, es würde zu lange aufhalten.
Der Sachverhalt ist: Am 27.
November v. Z. fand im Dresdener Landtag anläßlich einer Interpellation meines Kollegen Stephani eine längere und etwas animirte Verhandlung über das Knappschaftskassenwesen statt.
Bei dieser Gelegenheit hatte auch ich zu sprechen und entwickelte, wie jener Korrespondent ganz richtig mittheilt und wie es sich auch von selbst versteht, meine „sozialdemokratische Weltanschauung ''.
Der Korrespondent ließ seinen Bericht durch Druck vervielfältigen, wenn ich nicht irre, in neun Exemplaren für ebensoviel Zeitungen.
Zu seinem Erstaunen kamen die Sendungen vom 27.
November aber nicht an ihre Bestimmung.
Er erkundigt sich und erfährt, daß die Kreuzbandsendungen, in welchen er seine gedruckte Korrespondenz verpackt hatte, auf der Post als sozialdemokratische Kontrebande abgefangen worden waren.
Die Sache wird weiter untersucht, und wurde den Postbehörden in Dresden doch schließlich etwas unangenehm, so daß die Oberpostdirektion es für nöthig hielt, den Blättern eine Berichtigung zuzuschicken.
Zn dieser Berichtigung heißt es nun, nicht wegen sozialdemokratischen Anhalts der Bericht enthält natürlich auch ein Referat meiner sozialdemokratischen Rede —.
sei die Beanstandung der Absendung erfolgt, sondern bloß deshalb, weil auf den Blättern irgendwelche kleine Bemerkungen gewesen seien; „die Beanstandung, so heißt es wörtlich, sei lediglich deshalb erfolgt, weil die Ränder der Drucksachen mit durch Bleistift bewirkten Preisvermerken versehen gewesen seien und die Sendungen aus diesem Grunde nicht den Bedingungen entsprochen hätten, welche für die Beförderung von Drucksachen gegen die ermäßigte Taxe durch die Postordnung festgesetzt sind.
Aber diese Berichtigung ist eine außerordentlich lahme, und durchaus nicht zutreffend.
Denn als die Post sich überzeugt hatte, daß der Inhalt kein verfänglicher war, daß es bloß ein nationalliberales Referat einer sozialdemokratischen Rede war, wurden die Sachen einfach an ihre Adressen geschickt, nachdem man sie mehrere Tage zurück behalten hatte.
Und ferner, meine Herren, würde auch der Grund, der angegeben worden ist, unter gar keinen Umständen die Post ermächtigt haben, die Sendung überhaupt zurückzuhalten, denn, wenn auf den Kreuzbandsendungen irgend Bemerkungen enthalten sind, die der Bestimmung über das reduzirte Porto nicht entsprechen, so wird der Regel nach ein Strafporto auferlegt, wie das mir selbst häufig passirt ist.
Also die Sache ist sehr heikel, und es wäre wünschenswerth, daß die Postdirektion eine bessere Berichtigung und Erklärung gäbe, als bisher geschehen ist.
Meine Herren, ich habe Ihnen Thatsachen vorgelegt, die Sie in den Stand setzen, sich ein Urtheil zu bilden über die Zustände, welche sich in Deutschland auf dem Gebiet des Postwesens seit Erlaß des Sozialistengesetzes und in Folge dieses Gesetzes herausgebildet haben.
Es ist, als vor kurzem im Haus die Erneuerung des Belagerungszustands in Berlin zur Sprache kam, auf das Spionirsystem hingewiesen worden, welches in Deutschland zu einer größeren Ausdehnung gelangt ist, als jemals in Frankreich.
Hier, meine Herren, haben Sie einen würdigen Pendant.
Unsere ganze Postverwaltung, die sich bisher des besten Rufs erfreute und die mit Recht als Musterinstitut anerkannt wurde, sie ist in Folge der Verfügung vom 6.
Februar 1879, in Folge des, ich kann es nicht anders nennen, des Mißbrauchs, welches mit dem Sozialistengesetz gegen den Willen, wenigstens den ausgesprochenen Willen seiner Urheber, getrieben wird, zu einer Schule der Spionage und der Denunziation geworden.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Er darf in dieser Form von der Postverwaltung nicht sprechen.
Er hat derselben vorgeworfen, sie sei eine Schule der Spionage geworden; ich muß ihn wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung rufen: Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich stütze mich auf Thatsachen.
Zch habe nicht Lust, hier Schönrednerei zu treiben.
(Heiterkeit.)
Zch könnte ja ein sehr effektvolles Gemälde der heutigen Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
513 Zustände entwerfen, es fällt mir aber nicht ein, in einer so ernsten Sache nach rhetorischen Effekten zu haschen.
Ich wollte Thatsachen geben.
Indem ich Ihnen diese vorlegte, habe ich meine Pflicht erfüllt.
Einen Antrag zu stellen bin ich nicht in der Lage.
Wie die Dinge stehen, wäre der von mir früher gestellte Antrag auf Niedersetzung einer Untersuchungskommission auch jetzt völlig aussichtslos.
Würde aus der Mitte des Hauses ein solcher Antrag gestellt und vom Hause angenommen, so bin ich ich wiederhole das bereit.
Alles was ich von der Tribüne aus zur Aufdeckung dieser Mißbräuche gesagt habe, vor einer Kommission oder meinetwegen auch dem Staatsanwalt zu vertreten; und kann mit dem nöthigen Beweismaterial für Alles, was ich hier vorgebracht habe, und für noch weit mehr, dienen.
Ich habe meine Pflicht gethan, ich überlasse es dem Reichstage, seine Pflicht zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Kramm.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Kramm: Der Herr Vorredner hat auch in diesem Zahre bei der dritten Lesung des Etats wie im vorigen Zahre, Klage darüber erhoben, daß das Briefgeheimniß in den Händen der Postbeamten nicht gewahrt sei.
Zn diesem Zahre war es wesentlich mäßiger, als im vorigen Zahre, abgesehen von den Aeußerungen, die der Herr Präsident bereits gerügt hat.
Was den amerikanischen Fall anlangt, der im vorigen Zahre hier zur Sprache kam, so hat ja der Herr Abgeordnete bereits die Erklärung, die darüber die amerikanische Postverwaltung abgegeben hat, vorgelesen und aus dieser Erklärung ergab sich ganz überzeugend, daß die Behauptungen unbegründet gewesen sind.
Wir können dieselben Klagen hier ebenso erheben, wie sie in Amerika erhoben werden.
Es kommen auch hier hin und wieder Briefe, die in Amerika zur Post geliefert sein sollen, nicht an.
Aber nicht bloß auf den Verkehr mit Amerika bezieht sich dies; es kommt im Verkehr mit allen übrigen Ländern hin- und herwärts vor, daß Klagen erhoben werden über das Nichtankommen angeblich zur Post gelieferter Briefe.
Daraus aber nun die Schlußfolgerung ziehen, daß seitens der Postbeamten mit den Briefen unerlaubte Manipulationen vorgenommen werden, das ist unzutreffend.
Bedenken Sie doch die vielen Zufälligkeiten, denen Briefe überhaupt ausgesetzt sind, bevor sie zur Post gegeben werden.
Das zu den Briefumschlägen verwendete Material ist nicht so fest und zuverlässig, wie es zur Verwendung auf weiten Strecken sein müßte.
Auch nach der Beförderung durch die Post, nach der Bestellung, kommen viele Verhältnisse vor, die darauf einwirken, daß die Briefe nicht in die Hände der Empfänger kommen.
Die Postverwaltung hat ja seither immer ein Hauptgewicht darauf gelegt, daß das Briefgeheimniß gewahrt bleibe, und jeder Fall, der zur Sprache kommt, wird stets von uns aufs strengste untersucht.
Wenn in irgend einer Zeitung eineKlagedarüber erhoben wird, daß irgendwo ein Brief verletzt in die Hände des Empfängers gekommen sei, so geht man nicht darüber mit Stillschweigen hinweg, sondern es wird die Sache streng untersucht und an den Staatsanwalt abgegeben, damit festgestellt werde, ob irgend ein Postbeamter sich etwas hat zu Schulden kommen lassen.
Daß die Post keine Spionirdienste versieht, kann ich wohl als feststehend und bestimmt bei allen im Betrieb beschäftigten Beamten, die mit der Briefbeförderung zu thun haben, voraussetzen, aber das Sozialistengesetz hat ja der Post gewisse Verpflichtungen auferlegt in Bezug aus Kreuzbandsendungen und nach dem Gesetz würden die Postbeamten sich einer Verantwortlichkeit aussetzen, wenn sie dergleichen Sendungen, obwohl deren Anhalt aus verbotenen Zeitschriften besteht, weiter befördern wollten.
Von dem Herrn Abgeordneten ist ein Fall erwähnt worden, es sei ein Brief in Eisenach angehalten worden.
(Zurufe links: Ein Packet!)
Das ist kein Brief, kein Packet gewesen, sondern eine Kreuzbandsendung und es ist natürlich damit nach Maßgabe des Sozialistengesetzes verfahren worden.
Wenn alle übrigen Angaben, diesen einen Fall kenne ich bloß, weil darüber von der Oberpostdirektion in Erfurt Bericht erstattet ist, da es in den Zeitungen gestanden hat —wenn die anderen Angaben auch auf so »schwachen Füßen stehen, dann sieht es überhaupt mit der ganzen Anklage sehr schlecht aus.
Sollen Briefe mit Beschlag belegt werden, so kann dies nur geschehen auf Requisition des Staatsanwalts; auf eine andere Requisition um Beschlagnahme, etwa der Polizei, wird keine Rücksicht genommen.
Wenn irgendwie Klagen zu erheben sind, so muß zunächst der spezielle Fall untersucht werden, und die geeigneten Stellen dafür sind die betreffenden Oberpostdirektionen, die sind dazu hingestellt, Abhilfe zu schaffen, und bevor von den Oberpostdirektionen in der Sache keine Entscheidung getroffen ist, ist auch die Sache bei der Zentralbehörde noch nicht zu behandeln.
Zch kann also dem Herrn Vorredner nur die dringende Bitte ans Herz legen, die einzelnen Beschwerdepunkte den betreffenden Oberpostdirektionen mitzutheilen, diese werden diese Sachen ohne Rücksicht auf den Parteistandpunkt mit der größten Unparteilichkeit untersuchen und entscheiden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Diskussion vor, der eine von dem Herrn Abgeordneten von Waldow und der andere von dem Herrn Abgeordneten Möring.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben, resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Zch habe dem Herrn Vorredner bloß das Eine zu bemerken, daß ich bei verschiedenen Fällen, die ich hier mit allen Details angeführt habe, ausdrücklich erklärt habe, daß es sich um regelrecht verschlossene Briefe handelte, und ich möchte fragen, wie es denn möglich ist, daß die Polizei von der Existenz und dem Znhalt verschlossener Briefs Kenntniß hat.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Hinsichtlich des Tit.
1 ist in der zweiten Berathung beschlossen worden: Tit.
1, „An Porto und Telegrammgebühren ''den Betrag von 119 000 000 Mark auf 120 000 000 Mark zu erhöhen.
Zch setze voraus, daß das Haus den Beschluß zweiter Berathung auch in dritter Berathung aufrecht erhält.
Es ist der Fall; der Titel ist bewilligt.
Tit.
2 bis 10, unverändert mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen zu genehmigen.
—Wird unverändert nach den Beschlüssen zweiter Berathung in dritter Berathung bewilligt.
Wir gehen über zu VI.
Eisenbahnverwaltung, Kap.
4. a) Einnahme Tit, 1 bis 6; b) fortdauernde 72 »5141Deutscher Reichstag.
22.
Ausgabe.
-V. Zentralverwaltung At.
1 bis 9; L. Betriebsverwaltung Tit.
1 bis 13.
Die Atel sind sämmtlich bewilligt.
VII.
1 Reichsdruckerei, Kap.
a At.
1 und 2 der Einnahme; Fortdauernde Ausgabe At.
1 bis 11.
Die Atel sind in dritter Berathung bewilligt.
VIII.
1 Bankwesen, Kap.
5, At.
1 und 2.
Die Atel sind bewilligt.
IX.
1 Verschiedene Verwaltungseinnahmen.
Kap.
6.
Kap.
7 At.
1 bis 4.
Kap.
8 At.
1 bis 7.
Kap.
9 a) für Preußen, At.
a.
bis o; At.
2 a bis At.
3 a. bis k; At.
4.
b) für Sachsen, At.
2 a. bis §; At.
a.
bis ä; At.
4.
o) für Württemberg, At.
a.
bis 8; At.
a.
bis 6; Tit.
4.
Kap.
a.
At.
1 bis 7.
—Kap.
1101At.
11bis 9.
Kap.
11 At.
1 bis 3.
Kap.
121At.
11bis13.
—Kap.
13 At.
1.
Kap.
14 At.
1.
Kap.
15.
1 —Kap.
116.
Alle diese Kapitel und Titel sind1auch1in1der1dritten Berathung bewilligt.
X.
1 Aus dem Reichsinvalidenfonds Kap.
17 At.
1 und 2.
Kapitel und Atel sind bewilligt.
XI.
1 Ueberschüfse aus früheren Zähren.
Kap.
18.
Zn Folge der Beschlüsse zweiter Berathung ist hier anstatt der in Ansatz gebrachten Summe von 5 987 592 Mark die Summe von 16 668 286 Mark eingesetzt werden.
XII.
1 Zinsen aus belegten Reichsgeldern Kap.
19 At.
1 bis 3.
XIII.
1 Außerordentliche Zuschüsse Kap.
20 Tit.
1 bis 5, Kap.
21 At.
1 bis 4, Kap.
22, Kap.
23.
Es soll zu diesem Kapitel beschlossen werden: Aus der Anleihe.
At.
1.
Zu einmaligen Ausgaben der Post- und Telegraphenverwaltung.




6 342 200 At.
2.
Zu einmaligen Ausgaben der Marineverwaltung. 11 659 450 „At.
3.
Zu einmaligen Ausgaben der Verwaltung des Reichsheeres und zwar: a.
1 zu den Ausgaben für die unter Kap.
5 Tit.
57 und Kap.
6 At.
37 bis 85 angesetzten Kasernenbauten.
1.

12 775 614 b.
1 zu den unter Kap.
5 At.
55, 65 und 72 angesetzten Ausgaben für die Vermehrung des Schanzzeuges der Infanterie.


1 075 700 „o. zu den Ausgaben für die unter Kap.
6 At.
2, 3 und 9 bis 22 angesetzten Garnison- und Thorerweiterungsbauten 1 159 724 „15 011038 Titel 4 unverändert mit. 2 000 000 „in Summa 35 012 688 Das Haus hält die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung aufrecht; die Atel sind bewilligt.
Wir gehen über zu XIV.
Matrikularbeiträge, Kap.
24.
Es ist in der zweiten Berathung beschlossen worden statt der in Ansatz gebrachten Summe von 97 070 088 Mark nur mit dem Betrage von 81 670 950 Mark zu genehmigen.
Die Schlußzusammenstellung liegt den Herren vor auf No.
XX der Anlagen des Etats, Sitzung am 18.
März 1880.
Zch konstatire auch hier die Aufrechterhaltung des Beschlusses der zweiten Lesung in dritter Berathung.
Wird die Verlesung der einzelnen Positionen bezüglich der Vertheilung der Matrikularbeiträge verlangt
Das ist nicht der Fall, ich erkläre dieselben für genehmigt.
Meine Herren, ich schlage vor, jetzt, bevor wir über das Etatszesetz beschließen, zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung überzugehen, also zunächst das Anleihegesetz noch zu erledigen.
Dasselbe findet sich auf Nr.
61 der Drucksachen.
Zch eröffne die dritte Berathung über dasselbe und zwar zunächst die Generaldiskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1.
Das Wort wird nicht genommen; wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß tz 1, so wie er auf Nr.
61 den Herren vorliegt, auch in dritter Berathung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ebenso §2.
Gegen Titel und Ueberschrift des Gesetzes wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Wir können über das ganze Geletz abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Anleihegesetz nunmehr in dritter Berathung definitiv genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in dritter Berathung angenommen.
Wir gehen jetzt über zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Spezialdiskusston über tz 1, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; tz 1 ist angenommen.
tz 2, tz 3, tz 4, § 5, § 6, tz 7, Einleitung und Ueberschrift des Etasgesetzes.
Sämmtliche Paragraphen, sowie Einleitung und Ueberschrift sind angenommen.
Meine Herren, wir haben die Schlußabstimmung über den Etat und das Etatsgesetz im ganzen vorzunehmen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188081, wie dasselbe aus den Beschlüssen der dritten Berathung hervorgegangen ist, nunmehr definitiv und im ganzen ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die überwiegende Mehrheit des Hauses; das Gesetz ist angenommen.
Es liegt mir jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vor.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht: die Vertagung ist angenommen.
Zch habe den Herren noch Mittheilung zu machen über meine Vorschläge bezüglich der nächsten Sitzung.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Dienstag den 6.
April um 11 Uhr Vormittags und auf die Tagesordnung zu setzen: 1. die zweite Berathung der auf Grund des tz 6 des Gesetzes, betreffend die Einführung der Zivilprozeßordnung vom 30.
Zanuar 1877, unter Zustimmung des Bundesraths erlassenen kaiserlichen Verordnung vom 28.
September 1879, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, auf Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 18.
März 1880.
515 Grund des Berichts der 7.
Kommission (Nr.
72 der Drucksachen); 2.
1 den Bericht der Wahlprüsungskommission über die Wahl des Abgeordneten Grasen von Grote im 17.
Wahlkreis der Provinz Hannover (Nr.
67 der Drucksachen); 3.
1 den Bericht derselben Kommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Lucius im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Erfurt (Nr.
73 der Drucksachen); 4.
1 die erste Berathung der Liquidationen über die auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 10 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
65 der Drucksachen); 5.
1 Petitionen, welche, zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
64 der Drucksachen).
Schließlich glaube ich noch hinzufügen zu sollen: 6.
1 die zweite Berathung des Freundschafts-, Handels-, Schifffahrts- und Konsularvertrags zwischen dem deutschen Reich und dem Königreich der hawaiischen Inseln (Nr.
49 der Drucksachen).
Ein Antrag dazu liegt auf Nr.
66 der Drucksachen vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Von verschiedenen Seiten, namentlich von den Herren aus dem Süden ist mir der Wunsch geäußert, den Beginn der Sitzung nicht um 11 Uhr, sondern um 1 Uhr anzusetzen.
Präsident: Ich glaube dem Wunsche unter Zustimmung des Hauses entsprechen zu sollen und würde also die nächste Sitzung auf Dienstag, den 6.
April, Nachmittags 1 Uhr, festsetzen.
Zn Bezug auf die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch würde nur die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, vielleicht den letzten Gegenstand von der Tagesordnung wegzulassen.
Die Gründe hierfür brauche ich wohl nicht weiter zu entwickeln.
Präsident: Zch glaube, das wird sich schon deshalb empfehlen, weil nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst die Sitzung um zwei Stunden später beginnt.
Zch werde also dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst entsprechend um 1 Uhr beginnen und den letzten Gegenstand von der Tagesordnung absetzen.
Die Tagesordnung findet in dieser Weise den Beifall der Versammlung; ich schließe die heutige Sitzung.