Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau des Hauses aus.
Urlaub habe ich kraft meiner Besugniß ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dietze und dem Herrn Abgeordneten Grafen Theodor zu Stolberg-Wernigerode für zwei Tage, den Herren Abgeordneten Heilig, Freund und Servans für vier Tage, wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius für acht Tage wegen schwerer Krankheit in seiner Familie und dem Herrn Abgeordneten Melbeck für drei Tage wegen Familienangelegenheiten.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete von SauckenTarputschen wegen Krankheit.
Als Kommissarien des Bundesraths für den ersten Gegenstand der Tagesordnung sind angemeldet: der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Rösing und der Geheime Legationsrath Herr von Kufferow.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und event, zweite Berathung des Freund schafts-, Handels-, Schifffahrts- und Konsularvertrags zwischen dem deutschen Reich und dem Königreich der hawaiischen Inseln (Nr.
49 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe zunächst dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, ich erlaube mir zu der Vorlage, die jetzt zur Berathung steht, einige allgemeine einleitende Bemerkungen.
Es handelt sich im vorliegenden Falle in der That nur darum, eine Lücke in unseren vertragsmäßigen Beziehungen zu den überseeischen Staaten auszufüllen.
Diese Lücke fand in Bezug auf die hawaiischen Znseln statt.
Wir waren schon seit einer Reihe von Zähren bemüht gewesen, auch mit dieser Inselgruppe in vertragsmäßige Beziehungen zu treten, aber äußere und innere Umstände mehr zufälliger Art haben dieses Bestreben für eine Reihe von Zähren bis jetzt verhindert.
Nun ist das Ziel erreicht und wir sind also in Bezug auf den deutschen Handels- und Schifffahrtsverkehr mit den hawaiischen Znseln vertragsmäßig gesichert und in derselben Lage wie andere Staaten.
Allerdings muß ich dabei gleich eine Ausnahme machen.
Diese Ausnahme betrifft die Vereinigten Staaten von Amerika.
Das Verhältniß der Hawaiinseln zu den Vereinigten Staaten von Amerika ist aber ein so eigenthümliches und ganz singuläres, daß man darauf in der That nicht exemplifiziren kann.
Das Meiste darüber finden die verehrten Herren in der Denkschrift, welche dem Vertrage beigelegt ist, schon angedeutet und ausgeführt.
Indeß möchte ich noch besonders hervorheben, daß dieses Verhältniß der Znseln zu den Vereinigten Staaten nicht erst seit kurzem datirt, sondern seit lange durch die besonderen Eigenthümlichkeiten der Verhältnisse der beiden Staaten gegen einander bedingt ist.
Lägen die beiden Staaten zusammen auf dem Festlande, so würde wahrscheinlich ein Zollverband zwischen ihnen bestehen; da das Meer sie trennt, so haben sie versucht, ein ähnliches Ziel zu erreichen und sich gegenseitig besondere Vergünstigungen zu gewähren, auf welche die übrigen Staaten keinen Anspruch haben.
Aber ich gehe noch weiter, daß das so ist, ist eigentlich gar kein Schaden; im Gegentheil man könnte sagen, daß es für unseren Verkehr nur nützlich sein kann, denn gerade dieses Verhältniß zu den Vereinigten Staaten stärkt den Inselstaat in seiner Konsumtionssähigkeit, und mit Zunahme der Konsumtionsfähigkeit wächst unser Absatz dorthin und so kommt uns denn schließlich jenes Verhältniß zu statten.
Wenn ich das annehme und dazu bemerke, daß auch die anderen Staaten, Frankreich und England u. s. w. sich alle diesen selben Umständen gefügt, daß wir alle mit einander gemeinsam erkannt haben, daß es auch für uns günstiger ist, die Lücke auszufüllen, so glaube ich, daß Sie, wenn Sie den Vertrag von dieser Seite ansehen, demselben Zhre Zustimmung nicht versagen werden.
Das Nähere findet sich ausgedrückt und festgestellt in dem Separatartikel und zugleich in dem Art.
16.
Wenn man diese beiden Bestimmungen kombinirt, so ergibt sich für uns die Fähigkeit, den Vertrag früher zu lösen, als er eigentlich geschlossen ist für den Fall, daß das ganze Verhältniß nicht konveniren sollte, ein Fall, an den ich übrigens kaum denke.
Es ist Zahre lang so gegangen, und ich glaube, es wird auch so weiter gehen, und es wird sich bewähren.
Was sonst noch zu den einzelnen Artikeln zu bemerken sein möchte, wird sich vielleicht bei der Diskussion über die einzelnen Bestimmungen am besten erledigen lassen.
Vor57 406 Deutscher Reichstag.
19. läufig darf ich mich auf diese allgemeinen Andeutungen beschränken und Ihnen den Vertrag zur Genehmigung.
empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich erlaube mir, anknüpfend an diesen Vortrag, auf einen wichtigen Punkt Zhre Aufmerksamkeit zu lenken.
Ich möchte an die verbündeten Regierungen die Frage richten, warum sie überhaupt diesen Vertrag zur Genehmigung vorlegen.
Ich nehme an, daß die Regierungen nicht die Absicht haben, den Prärogativen des Kaisers und der Reichsregierung etwas zu vergeben.
Es ist nicht meine Absicht, die Prärogative besser zu wahren, als die Regierungen, sondern ich ziehe die Analogie auf den österreichischen Handelsvertrag.
Bekanntlich hat, zwar unter einem anderen Namen, doch der Sache nach die deutsche Negierung einen förmlichen Handelsvertrag mit Oesterreich abgeschlossen.
Dieser Vertrag ist uns nicht vorgelegt worden, und wie ich aus den Zeitungen ersehen habe, soll im Bundesrath darüber eine Verhandlung stattgefunden, und ein Mitglied des Bundesraths die Erklärung abgegeben haben, es wäre nicht klar ersichtlich, daß in dem Vertrage solche Gegenstände enthalten wären, die der Genehmigung und Zustimmung des Bundesraths bedürften.
Nun sehe ich den jetzt vorliegenden Vertrag mir an und finde, daß er überwiegend solche Stoffe behandelt, wieder österreichischeHandelsvertrag, und Verträge dieser Art sind uns immer bisher vorgelegt worden, so daß ich umsonst darüber nachdenke, was die Regierung veranlaßt haben kann, beim österreichischen Handelsvertrag eine Ausnahme von der Regel zu machen und die verfassungsmäßigen Befugnisse des Reichstags, wie mir scheint gegen den Sinn der Verfassung, einzuschränken.
Meine Herren, der Gegenstand ist von der ungemeinsten Wichtigkeit, selbst wenn inan nicht den unmittelbaren Inhalt des neuesten österreichischen Handelsvertrags in Betracht zieht.
Ich kann mir nur denken denn man ist eben auf das Rathen bis jetzt angewiesen —-, daß die Negierung annimmt, daß Bestimmungen, welche eine Mitwirkung der Gesetzgebung nicht erfordern, um in Kraft gesetzt zu werden, von der Regierung allein im Wege des Vertrags festgesetzt werden können.
Einer solchen Ansicht aber würde ich in keiner Weise zustimmen können.
Ich gebe zu, daß, sofern ein Vertrag mit einem fremden Staat mit nichts anderem sich beschäftigt, als was ausschließlich ein Akt der Exekutive ist, die Regierung als Exekutive auch in Form, des Vertrags die Anordnung treffen darf.
Aber in allen Fällen, in denen die Regierung durch den Abschluß eines Vertrags mit einem fremden Staat die Gesetzgebung des eigenen Landes bindet, darf sie dies keineswegs ohne die Mitwirkung der übrigen Faktoren der Gesetzgebung thun.
Wenn die Regierung mir die Frage beantwortet, welche Punkte in diesem Vertrag es sind, die sie verfassungsmäßig zur Vorlage verpflichten, so bitte ich um die weitere Auskunft, inwiefern der österreichische Handelsvertrag nicht Punkte von gleicher Beschaffenheit behandelt.
Für die Wichtigkeit dieser Sache möchte ich die Herren nur auf folgendes aufmerksam machen.
Wenn es wirklich wahr wäre, daß in ollen Angelegenheiten, in denen nach der jetzigen Lage der Gesetze kein neues Gesetz erforderlich ist, die Regierung auch ohne Zustimmung des Reichstags Handelsverträge mit fremden Staaten abschließen kann, selbst unter der Voraussetzung, daß sie dadurch die Gesetzgebung des Landes bindet, so würde die Folge sein, daß die Regierung ebenso ermächtigt wäre, unseren gesetzlichen Tarif zu einem Konventionaltarife zu machen, und welche Folgen hieraus entstehen könnten, ist klar ersichtlich.
Zur Umwandlung des letzten Tarifs in einen Konventionaltarif wäre eine Veränderung der Gesetze im Innern des Landes nicht Sitzung am 15.
März 1880. nöthig, aber die Gesetzgebung würde in Zukunft gebunden.
Wir würden entweder nicht anerkennen, daß die Gesetzgebung Notiz zu nehmen brauche von Handelsverträgen, die nach außen abgeschlossen werden, und dann würde der Staat im Innern auftreten als Gegner zum Staate, der nach außen hin handelt eine völlig undenkbare Lage, oder wir müßten die Konsequenz auch im Innern anerkennen, mindestens würde die Regierung insoweit die Konsequenz ihrer eigenen Handlung gelten lassen müssen, daß sie sich enthalten müßte, irgend einem von uns angenommenen Initiativantrag ihre Zustimmung zu geben, gegen welchen sie sich nach außen festgebunden hätte.
Dazu kommt die Eigenthümlichkeit im Reich, daß keiner der gesetzgebenden Faktoren identisch ist mit dem vertragschließenden Faktor.
Nach der Verfassung ist ein Gesetz giltig zu Stande gekommen, wenn Bundesrath und Reichstag ihre Zustimmung gegeben haben.
Es könnte die Sachlage sich so gestalten, daß ein Initiativantrag aus der Mitte des Hauses käme für Abänderung des Tarifs, wie wir z.
B. allernächst vom Herrn Abgeordneten Windthorst einen Antrag wegen des Flachszolls erwarten dürfen, (Heiterkeit) und der Bundesrath nähme vielleicht diesen Antrag aus wirthschastlichen Erwägungen an, dagegen würde die Reichsregierung nicht in der Lage sein, das Gesetz zu publiziren, weil sie sich gebunden erachten würde durch den von ihr geschlossenen Vertrag mit dem Auslande.
Solche Bindungen der Gesetzgebung für die Zukunft enthält sowohl dieser wie der österreichische Handelsvertrag, denn jede Meistbegünstigungsklausel bindet uns, dem betreffenden Staat gegenüber keinen Differentialtarif einzuführen, was an sich zur Freiheit der Zollgesetzgebung gehört.
Gleiches könnte ich bei anderen Paragraphen der Verträge nachweisen.
Nun, meine Herren, haben wir in Deutschland zwei Kontrolen über die Giltigkeit der Gesetze und demgemäß auch über die Giltigkeit der Verträge.
Die eine Kontrole besteht darin, daß alle Gerichte von einem wenn auch formgerecht publizirten Vertrage, der nach der Verfassung keine Kraft hat, keine Notiz nehmen, sondern den Vertrag als ungiltig behandeln.
Wenn beispielsweise ein Gericht der Ansicht ist, der ich bin, daß zur Giltigkeit des Vertrags mit Oesterreich noch die Zustimmung sowohl1des1Bundesraths1wie des Reichstags gehört, käme ein Gericht zu dieser Ansicht, und wäre in einem Zivilprozesse1die1Entscheidung1darüber, wie die Rechte zwischen den Parteien sich gestalten, abhängig von der Frage, ob der Vertrag giltig sei, so würde das Gericht für diesen einen Fall die Unwirksamkeit des Vertrages aussprechen.
Die zweite Kontrole und, wie mir scheint, die angemessenere besteht darin, daß der Reichstag selbst, oder der Bundesrath ihr Recht gegenüber einer etwa überschreitenden Exekutive wahrnehmen, und dies schlage ich vor; weil man aber in solchen Dingen vorsichtig sein muß, 1 so möchte ich nicht1gern1einen Antrag auf Vorlegung des österreichischen Vertrags früher stellen, bis ich die Ansicht gehört, warum die Regierung glaubt, daß jener Vertrag keinen Stoff enthalte, der die Zustimmung der beiden Faktoren der Gesetzgebung nöthig mache.
Dagegen schien mir die Anregung geboten, und diese Gelegenheit passend, um Auskunft über die Ansicht der Regierung zu erhalten, und vielleicht auch eine Diskussion von Seiten des Reichstags zu veranlassen.
Weitere Schritte will ich inir, je nach dem Ausfall der heutigen Diskussion, vorbehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, es war schwerlich vorauszusehen, daß bei Gelegenheit der heutigen Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
407 Vorlage des hawaiischen 'Vertrages diese ebenso ernste wie delikate Frage zur Sprache gebracht werden würde, und ich glaube, daß das hohe Haus in Bezug auf diese Auffassung der ungewöhnlichen Anknüpfung einer solchen Frage an den heutigen Gegenstand der Tagesordnung mir beipflichten wird.
Ich kann auch nicht entfernt die Analogie zugestehen, die der Herr Vorredner zwischen dem heute vorgelegten hawaiischen Vertrage und dem, was er den österreichischen Vertrag nennt, findet.
Zch glaube, daß, wenn Sie die einzelnen Stipulationen des Vertrages und die Erklärung, welche in den letzten Tagen des vorigen Jahres mit Oesterreich ausgewechselt ist, vergleichen, Sie auch darin mir beipflichten werden, daß es total verschiedene Dinge sind, um die es sicb in dem einen und dem andern Fall handelt.
Zch glaube also, daß die Herren auch von mir heute an dieser Stelle und in diesem Augenblick eine erschöpfende Erläuterung oder eine erschöpfende Antwort nicht wohl erwarten werden.
Es handelt sich bei demjenigen Abkommen, das wir mit Oesterreich-Ungarn getroffen haben, im wesentlichen darum, ein auf die intimsten politischen Beziehungen gegründetes Verhältniß auch auf dem materiellen Gebiete zu pflegen.
Jedes Wort, was ich darüber sagen könnte, wäre überflüssig.
Unser Bestreben geht dahin und unser Wunsch ist und bleibt, durch die Wahrung der wirthschaftlichen Beziehungen den dauernden Ausdruck für das freundnachbarliche und politische Verhältniß zu finden.
Je weiter sich das entfaltet, um so nützlicher wird es für beide Theile sein.
Daß es, wie der Herr Abgeordnete vorhin bemerkte und wie ihm aufgefallen zu sein scheint, immer noch nicht zum Ziel geführt hat, das liegt an den Umständen.
Beide Theile haben erst kürzlich ihre wirtschaftlichen Verhältnisse regulirt und revidirt und eine Ausgleichung kann erst allmählich stattfinden.
Nun bestand der Vertrag mit Oesterreich von 1878 bis zum Schluffe des vorigen Jahres.
Da lief er ab.
Wir wollten nicht gern abbrechen lassen und wir bemühten uns mit Oesterreich und ich bitte hierauf zu achten solche Abreden zu finden und zu treffen, welche der Genehmigung dieses hohen Hauses nicht unmittelbar bedurften.
Zn den Erklärungen, welche in den letzten Tagen des vorigen Jahres ausgetauscht sind, werden die Herren im Eingang ausdrücklich dieses Motiv als besonders leitend hervorgehoben finden.
Wenn nun gleichwohl bis jetzt eine Vorlage nicht erfolgt ist, so hat der Regierung fern gelegen, irgend wie eingreifen zu wollen in die Befugnisse eines der Faktoren der Gesetzgebung.
Es ist ihr das garnicht in den Sinn gekommen, es hätte ja auch wirklich gar keinen Zweck und gar keine Unterlagen.
Daraus einen Vorwurf zu erheben, daß die Vorlage bis heute nicht geschehen ist, dazu scheint mir in der That kein Anlaß zu sein.
Findet sich die Gelegenheit, die Vorlage in anderweitem Zusammenhange zu machen, so wird die gewiß nicht vorüber gelassen werden.
Zu einem weiteren gleich und vorweg zu schreiten, glaubt man, wäre nicht nöthig.
Ich dächte, nachdem die Erläuterung publizirt worden, also, pnMoi jnris ist, so ließe sich darüber hinweggehen.
Und wenn ich nun auf die weiteren feinen Distinktionen komme, ob es weiterer Bestimmung doch bedurft hätte oder ob man sich bei der einen ohne weiteres beruhigen könnte, bei der anderen eine Genehmigung erwarten möchte auf diese Fragen bitte ich mir zu erlassen in diesem Augenblicke näher einzugehen.
Zch glaube, dazu wird eine Diskussion in diesem Augenblick und im Plenum vielleicht kaum erschöpfend fein.
Ich glaube also in der That, daß es richtiger ist, daß das hohe Haus, welches sicher sein kann, daß man es in keiner Weise bei dieser Sache habe umgehen wollen, erwartet, was weiter vorgelegt werden wird.
Ich bemerke indessen dazu auch schon jetzt, daß ja natürlich zu jeder Veränderung in unserem Tarif nicht bloß die gesetzgebenden Faktoren, sondern vorher auch die betheiligten Refforts gehört werden müssen, daß auch die Anhörung und soweit es möglich die Berücksichtigung der Stimmen der interessirten Kreise dabei in Betracht zu ziehen ist.
Zch bemerke, daß, wenn dies alles vorhergehen muß, ja Gelegenheit genug sein wird, auf die einzelnen Punkte zurückzukommen.
Die persönliche Ansicht des Herrn Reichskanzlers darf ich dahin aussprechen, daß er keine Veränderungen beabsichtigt und daß das, worauf es dem Herrn Reichskanzler ankommt vor allem Stabilität ist, die er erstrebt.
Zch denke, daß diese Bemerkungen für heute genügen mögen, und bitte die weitere Diskussion, die sich an die vorher angeregte Frage knüpfen möchte, bis auf weiteres zu verschieben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bin eigentlich auf den Einwand, der gegen meine Anregung gemacht worden ist, auch nicht gefaßt gewesen, (sehr wahr!
links) auch nicht auf die materielle Rede, die doch weit weniger mit dieser Sache zusammenhängt, als meine Anregung.
Meine Absicht war viel bescheidener, als eine allgemeine wirthschaftliche und politische Debatte über auswärtige Angelegenheiten herbeizuführen.
Der Herr Vertreter des Bundesraths meint, er sei auf eine derartige Frage nicht gefaßt gewesen.
Mir scheint aber, wenn zwei Verträge abgeschlossen werden, von denen der eine dem Reichstag vorgelegt wird und der andere, nahezu mit demselben Inhalt, nicht vorgelegt wird, daß ganz natürlich aus der Mitte des Reichstags die Frage zu erwarten war, warum dieser und nicht auch der andere Vertrag vorgelegt würde.
Wenn der Herr Vertreter des Bundesraths gesagt hat, es stehe in dem anderen Vertrage nicht entfernt solcher Inhalt, wie in diesem, so entspricht dies den Thatsachen ganz und gar nicht.
Zch will Sie nicht ermüden mit einer Masse von Einzelheiten, aber ich habe bereits hervorgehoben, daß jeder Meistbegünstigungsvertrag als solcher von der erheblichsten materiellen Wichtigkeit und daß hierin schon die größte Analogie zwischen diesem und dem österreichischen Vertrag zu finden ist.
Hätte ich die Antwort so verstehen gekonnt, daß der Herr Vertreter des Bundesraths nur instruirt gewesen sei, das Haus über die wirthschaftliche Politik der Regierung zu beruhigen, aber keine Instruktion erhalten habe, die staatsrechtliche Frage hier zu erörtern, so würde ich mich für heute beruhigt haben und würde mich auf eine andere Gelegenheit haben verweisen lassen, obschon in der heutigen Tagesordnung auch über die Zölle verhandelt werden wird, und bei diesem Gegenstand unzweifelhaft am Platze ist, Bedenken gegen die Rechtsgiltigkeit des österreichischen Handelsvertrages zur Sprache zu bringen.
Indessen, meine Herren, ich habe gehört oder glaubte aus der Antwort, die der Herr Vertreter des Bundesraths gegeben hat, zu hören, daß wirklich die Regierung der Meinung fei, es brauche der Vertrag mit Oesterreich uns nicht vorgelegt zu werden, und als Grund dafür habe ich nur anführen gehört, jenes Abkommen sei kein Vertrag, sondern nur eine Erklärung.
Aber das läuft doch auf einen bloß grammatikalischen oder lexikalischen Streit hinaus; denn die Regierung erkennt ja an, daß das, was in der Erklärung steht, bindend sein soll für beide Staaten; also ist es ein Vertrag.
Zn demselben ist unter anderem enthalten, daß Durchfuhrzölle nicht auferlegt, Ausfuhrverbote nicht erlassen werden dürfen.
Wenn nun hier ein Initiativantrag eingebracht würde, der gewisse Ausfuhrverbote vorschlüge, beispielsweise auf Lumpen oder was sonst wirthschaftlich erscheinen möchte, so würde die Antwort von der Regierung kommen: unmöglich, der Vertrag mit 57 408 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
Oesterreich verbietet dies.
Das kann doch keine einseitige Handlung der Regierung sein.
Mir ist nicht erklärlich, was der Herr Vertreter des Bundesraths meiner Ansicht oder meiner Art des Vorgehens entgegengestellt hat.
Zst es nicht ein ganz billiger Anspruch, daß, wenn ich, ehe ich die Sache selbst zur Sprache bringen will, in der es sich um ein sehr bedeutendes Recht der Volksvertretung handelt, zur Vorbereitung eine Frage an die Regierung richte, sie diese Frage beantworte
Zch würde augenblicklich die Diskussion abgeschnitten haben, wenn der Herr Vertreter des Bundesraths gesagt hätte, ich weiß den Grund nicht, oder ich bin nicht ermächtigt, oder ich habe sonst den Willen nicht, die Frage heute zu beantworten; dies würde sür mich die Bedeutung Haben, daß heute die Frage an die Regierung noch nicht opportun komme, und daß sie es überlasse, entweder durch eine förmliche Interpellation oder durch einen förmlichen Antrag die Sache weiter zu verfolgen.
Das ist aber keineswegs geschehen, sondern eingehüllt in eine Auskunft, die der Herr Vertreter des Bundesraths über die gute Absicht gegen Oesterreich gegeben hat, kann, wie ich zugebe, in wohlwollendem Tone ausgesprochen, die Versicherung, daß die Regierung zwar den Vertrag nicht vorlegen wolle, aber damit eine schlimme Absicht nicht verbinde, und daß sie in Verbindung mit anderen Gegenständen bereit sein würde, den Vertrag an den Reichstag zu bringen.
Dabei können wir die Sache unmöglich belassen.
Entweder von Seiten des Bundesraths hat man die Güte, uns heute den Grund anzugeben, weshalb und worin der österreichische Handelsvertrag sich unterscheide von denjenigen Verträgen, welche sonst vorgelegt zu werden pflegen, wie beispielsweise auch der Vertrag, welcher heute auf der Tagesordnung steht, aber wir sind gezwungen, die Frage auf einem anderen Wege zum Austrag zu bringen.
Zch habe geglaubt, eine mehr entgegenkommende Form zu wählen, indem ich diese Anfrage zunächst an die Regierung gerichtet habe.
Zch erlaube mir noch einmal auf den inneren Zusammenhang hinzuweisen.
Zch bin der Meinung, daß dem wesentlichen Inhalte nach dieser Vertrag der Erklärung, d. h. dem Vertrag mit Oesterreich entspricht, und ich wünsche bloß, daß mir die unterscheidenden Merkmale von der Regierung angegeben werden, was in dem österreichischen Handelsvertrags nicht stehe, in diesem Handelsvertrags aber stehe, und weshalb dieser Vertrag vorgelegt werden muß und der andere nicht.
Das ist doch eine rein technische Frage, von der ich glaube, daß selbst ohne eine Instruktion der Herr Vertreter des Bundesraths in der Lage wäre, uns Aufschluß darüber zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath von Philipsborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, ich möchte nur zur Vorbeugung etwaiger Mißverständnisse, die aus der eben gehörten Rede des Herrn Abgeordneten entstehen möchten, Einiges bemerken.
Zch habe es durchaus nicht überhaupt abgelehnt, daß die Erklärung vorgelegt werden solle.
Zweitens, ich habe es „Erklärung ''genannt, nicht um grammatikalische Studien hier zu treiben und den Unterschied gegen den Vertrag hier hervorzuheben, sondern ich habe es „Erklärung ''genannt, weil es so heißt.
Zch habe drittens gesagt, daß es der Regierung ferne gelegen habe, bei Gelegenheit der Erklärung mit Oesterreich irgendwie in die Befugnisse dieses hohen Hauses eingreifen zu wollen.
Findet es sich also bei weiterer Erwägung und bei einem anderen Anlasse, den ich ja heute nicht bestimmt zu bezeichnen im Stande bin, so wird das Haus davon eben so gut Kenntniß erhalten und eben so gut Gelegenheit finden, seine Meinung darüber auszusprechen, als wenn es gleich geschehen wäre.
Zch meine, daß diese Bemerkungen genügen werden, um auch das geehrte Mitglied Herrn Lasker zu befriedigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren, ich bezweifle nach den eben vernommenen Erklärungen des Herrn Regierungsbevollmächtigten nicht, daß von Herrn Abgeordneten Lasker oder von anderer Seite die Frage, welche heute nur verschoben zu sein scheint, in der Form einer Interpellation oder eines ausdrücklichen Znitiativantrags weiter zur Sprache gebracht wird.
Vielleicht gestattet mir aber das Haus, mit wenigen Worten auf den noch näher liegenden Gegenstand, nämlich den Vertrag mit den hawaiischen Inseln einzugehen und der Bundesregierung die volle Befriedigung auch von dieser Seite auszusprechen, welche jeder Leser des Vertrags empfunden haben wird, daß es nach augenscheinlich sehr schwierigen Kämpfen gelungen ist, einen Meistbegünstigungsvertrag herzustellen, welcher zwar nicht alle Klippen umschifft, aber doch den meisten dem Vertragsverhältniß von außen her drohenden Gefahren die Spitze abgebrochen hat und es dem deutschen Handelsstand in der Südsee, der so mächtig seine Schwingen entfaltet, möglich machen wird, auch auf den hawaiischen Znseln eine größere Geltung sich zu verschaffen, als es nach Ausweis der Druckschrift bisher gelungen war.
Zch finde in dem Vertrag den wesentlichsten Punkt, wie ja auch der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths hervorgehoben hat, in dem Separatartikel, in welchem Amerika eine abgesonderte Stellung behält, und ich muß wohl zugestehen, daß unter den Verhältnissen weder der eine noch der andere der Paziszenten anders handeln konnte, als geschehen ist.
Wenn ich nun eine allgemeine Bemerkung vorausschicke, so betrifft sie den sehr wichtigen Gegenstand der Küstenschifffahrt, sür welche in Art.
3 ebenso wie in den verwandten Verträgen, welche in den letzten Zähren den Reichstag beschäftigt haben, ausdrücklich die freie Bestimmung der beiden Vertragschließenden vorbehalten ist.
Zn dieser Beziehung unterscheidet sich der Vertrag keineswegs von denen, welche mit Mexiko und anderen überseeischen Staaten abgeschlossen sind; aber der Moment, in welchem der Vertrag uns vorgelegt wird, unterscheidet sich von früher dadurch, daß, wenn die Nachrichten in den Zeitungen nicht auf falschen Unterlagen beruhen, der Bundesrath sich im gegenwärtigen Augenblick mit der Frage der Küstenschifffahrt beschäftigt.
Zch habe die Frage auf dem Herzen, nicht in meinem Interesse, wohl aber im Interesse außerordentlich vieler Landesangehöriger und namentlich auch des auswärtigen deutschen Handels ich habe die Frage auf dem Herzen, ob es dem Bundesrathe angemessen scheinen würde, bei dieser Gelegenheit, wo wiederum die Küstenschifffahrt der Einzelgesetzgebung vorbehalten wird, sich über die Absicht auszusprechen, welche im Schoße der verbündeten Regierungen sich ausgebildet haben soll.
Ich erkläre gleich von vornherein, daß, wenn uns heute diese Aufklärung vorenthalten würde, ich darin keineswegs ein Recht des Reichstags beeinträchtigt sehen würde.
Zch thue die Anfrage in der Meinung, daß es auch den Herrn Vertretern der Bundesregierungen angenehm sein könnte, über eine Frage, welche in den weitesten Kreisen Aufregungen und Befürchtungen erweckt hat, ein beruhigendes Wort zu sprechen.
Meine Herren, die weiteren Bemerkungen, welche ich zu diesem Vertrage etwa zu machen geneigt sein könnte, beziehen sich nur auf einzelne Paragraphen, ich glaube aber einem guten und vielfach befolgten Beispiele mich anzuschließen, wenn ich sie heute kurz erwähne; es hält das Haus außerordentlich auf, wenn zu jedem Paragraphen, bei dem eine kleine Bemerkung zu machen ist, das Wort von neuem ergriffen wird.
Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
409 Zch habe ein Bedenken, abgesehen von einer Reihe von Druckfehlern, von welchen es wenigstens bedenklich sein würde, wenn sie in den offiziellen Abdruck des Vertrags aus den hier vorliegenden gelangen würden.
Zch habe ein ernstlicheres Bedenken in Bezug auf den Wortlaut im vorletzten Absatz des Art.
II welcher deutsch folgendermaßen klingt:.



sollen sie nicht gezwungen werden, unter welchem Vorwand es auch sei, andere, oder höhere regelmäßige Abgaben, Requisitionen oder Steuern zu bezahlen, als jetzt oder künftig von eingeborenen Angehörigen und Bürgern gezahlt werden.
Meine Herren, wer diese Wortfassung liest, wer etwa durch eigenes Interesse, durch eine Prozeßschwierigkeit z. V. veranlaßt wird, jedes Wort besonders zu erwägen, oder ich will mal sagen, eine auswärtige Znselregierung, welche sich in besonderen Geldverlegenheiten befinden sollte, würde sie nicht diese Wortfassung zum Nachtheil unserer Angehörigen ausnutzen können
in folgendem Sinne: es heißt hier: „oder höhere regelmäßige Abgaben; sollen nun die deutschen Staatsangehörigen in eine schwierigere Lage im Verhältniß zu anderen gelangen, wenn es sich um außerordentliche Abgaben handelt
Ich glaube, daß eine Erklärung über diese Frage, die jedenfalls im Schoße des Bundesraths wird erwogen worden sein, für künftige Zeiten nützlich wirken könnte.
Aus dem Verzeichniß von Druckfehlern, das ich mir angelegt habe, will ich nur die wichtigeren hier hervorheben, weil sie, wie gesagt, nicht gerade zur Verschönerung eines offiziellen Abdrucks mitwirken würden.
Als einen solchen Druckfehler würde ich betrachten, wenn im vorletzten Absatz des VI.
Artikels der deutsche Text lautet: und die so in fremden Häfen umgeladenen Güter sollen von allen Zoll- und Lagerabgaben befreit sein.
Der englische Text: anä tlis Mocks o trau88biW6ä lor korsign ports adali bs sxövaxt Irova all äutios ok ou8tow8 or arsdormso beweist, was eigentlich selbstverständlich ist, daß es nicht heißen darf: „in fremden Häfen '', sondern: „für fremde Häfen '', ein wichtiger Druckfehler, der aber noch heute rechtzeitig wird entfernt werden können.
Ein immerhin störender ähnlicher Druckfehler ist in Artikel XXIII.
wo in dem Satze er befindet sich auf der dritten Zeile der Seite 15 Io timt snä tllo Oon8u1s ok Oorman in tliv Oarvailau Plancks sball axplz
to tds arrtdoritiss, die letzten Worte augenscheinlich gestrichen werden müssen, denn sie fehlen im deutschen Text und es heißt unmittelbar darauf wieder: anä tds 6 on nls ok tds Oarvaiiau Plancks in Osrman sdall apxl to an ok tds oomxstsnt antdoritisb; diese zuletzt von mir vorgelesenen Worte genügen augenscheinlich.
Es ist ohne Zweifel einfach ein Irrthum des Abschreibers, welcher den Theil der von mir vorgelesenen Worte auch noch hineingeschrieben hat und diese verkehrte Abschrift ist zum Druck gelangt.
Ein kleiner, aber immerhin nicht ganz unwesentlicher Druckfehler befindet sich auf der folgenden Seite im vorletzten Absatz des Art.
XXV.
Es kann und darf nicht anders gedacht werden, als »salvags« im Singular, hier steht »salvagos«; es wäre das ein nicht beabsichtigter Solözismus.
Präsident: Darf ich vielleicht den Herrn Abgeordneten einen Augenblick unterbrechen
Zch möchte ihn bitten, dieses Eingehen auf die einzelnen Artikel der zweiten Berathung zu überlassen.
Bei der ersten Berathung müssen wir uns auf die allgemeinen Gesichtspunkte beschränken; bei der zweiten Berathung werden die einzelnen Artikel aufgerufen, und da bietet sich Gelegenheit, die Bemerkungen, welche die Herren bei denselben zu machen haben, vorzubringen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Abgeordneter I) r. von Bnnsen: Zch füge mich natürlich, hatte aber auch schon um Entschuldigung gebeten, wenn ich der Abkürzung wegen diese Kleinigkeiten im Zusammenhange vortrüge.
Die wenigen noch fehlenden Gegenstände werde ich mir bei den einzelnen Artikeln vorzutragen erlauben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gareis.
Abgeordneter Or.
Gareis: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf das Verhältniß zwischen dem deutschösterreichischen Handelsverträge und dem deutsch-hawaiischen Vertrage hier einzugehen, nur das möchte ich vorausschicken, daß ich vom Standpunkt des Staatsrechts aus dieselbe Entscheidung treffen möchte, welche der Herr Abgeordnete Or.
Lasker vorhin ausgesprochen hat.
Jedenfalls wäre es formell korrekter, wenn der deutsch-österreichische Handelsvertrag in der verlängerten Geltung, welche er nunmehr erhalten haben und bis Ende Zuni d. I. behalten soll, dem Reichstag vorgelegt worden wäre.
Ich behalte mir eventuell vor, die staatsrechtlichen Gründe dieser Ansicht an anderer Stelle nachzuholen.
Zch gehe nun aber über zu dem jetzt vorliegenden Gegenstand, zu dem Vertrag mit den Sandwichsinseln und habe in dieser Beziehung zunächst das vorauszuschicken, daß, wenn ich an Stelle des Vertreters der Reichsregierung, welcher vorhin auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Lasker antwortete, gewesen wäre, ich mich einfach auf Art.
22 des vorliegenden Vertrags bezogen haben würde, denn dieser Artikel ist in der That ein ganz wesentlich unterscheidender Artikel des hawaiischen Vertrags gegenüber dem österreichischen Vertrag.
Der hawaiische Vertrag ist entschieden empfehlenswert ja, ich möchte sagen, er ist in einer Reihe von Beziehungen ein völkerrechtliches Meisterstück zu nennen.
Er ist in seinen Grundzügen völkerrechtlich ein sogenanter Reziprozitätsvertrag und wirthschaftlich ein Meistbegünstigungsvertrag, und es ist in diesen beiden Richtungen das erreicht, welches ich für Prinzipien einer gesunden internationalen Politik ansehen möchte, Einzelheiten natürlich vorbehalten.
Der Umstand aber, daß der Vertrag ein Reziprozitätsvertrag ist, führt zu einzelnen Schwierigkeiten, auf welche ich hier aufmerksam machen möchte, nicht deshalb, weil ich Ihnen die Ablehnung dieses Vertrags oder auch nur eines einzigen Punktes dieses Vertrags empfehlen möchte oder könnte, sondern deswegen, weil ich glaube, daß ein Standpunkt gewahrt werden muß, dessen man sich in künftigen Verträgen nicht begeben darf.
Aus einen Punkt ist aufmerksam gemacht worden seitens des Herrn Abgeordneten von Bunsen, nämlich auf die Küstenschifffahrt, in Bezug auf welche die Gegenseitigkeit durchbrochen ist und der Legislative der einzelnen betheiligten Kontrahenten die Regelung vorbehalten ist.
Auf diesen Punkt einzugehen, habe ich keine Veranlassung hier, wiewohl ich gerade den Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Bunsen theile.
Zch möchte aber auf den vorhin erwähnten Art.
22 zurückkommen, indem ich den Satz vorausstelle, daß dieser Art.
22 in der That sehr bedenklich ist, sehr bedenklich wäre, richtiger gesprochen, wenn es sich um ein größeres bedeutenderes Staatswesen handeln würde, als es die hawaiischen Inseln find.
Bekanntlich durchbricht die Konsulargerichtsbarkeit die territoriale Hoheit der einzelnen Staaten und ist eine Abnormität, die wir denjenigen Staaten gegenüber, welche auf einer niedrigeren Kulturstufe stehen als unser eigener Staat, durchzusetzen uns erlauben und erlauben müssen, die wir aber durch eine Reprozität niemals beantworten können.
Hier ist nun der Punkt, welcher sich nicht eignet zu einem 410 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
Reziprozitätsvertrag.
Zudem unsere Regierung hierin, wie ich annehme, in ganz loyaler Absicht den Reziprozitätsstandpunkt aufrecht erhält in Bezug auf eine beschränkte Jurisdiktion der Konsuln, wird unsere eigene Jurisdiktionshoheit und Territorialhoheit durchbrochen.
Wenn auf einem fremden Kauffahrteischiff, das in einem deutschen Hafen liegt, ein Streit entsteht, so ist juristisch der Streit garnicht anders zu behandeln, als wenn er in irgend einem Privathause, das im Gebiet des deutschen Reichs liegt, stattgefunden hat.
Es ist eine unsere Zustizorganisation widersprechende Bestimmung, wenn gesagt ist: Weder ein Gerichtshof noch eine andere Behörde soll unter irgend einem Vorwände sich in solche Streitigkeiten mischen dürfen, außer in Fällen, wo die an Bord vorfallenden Streitigkeiten der Art sind, daß dadurch die Ruhe und öffentliche Ordnung im Hafen oder am Lande gestört wird, oder wenn andere Personen als die Offiziere und Mannschaften des Schiffes an den Unordnungen oder Streitigkeiten betheiligt sind.
Ich glaube, daß diese Bestimmung allerdings einem Vertrage, den man mit den Znseln Hawai abschließt, gegenüber nicht von großer Bedeutung ist, aber das Prinzip muß doch jedenfalls gewahrt und dürfte nicht verletzt werden in den Verträgen mit größeren Staaten.
Es ist eine dem deutschen Gerichtsverfassungsgesetz widersprechende Einschränkung unserer Zustizhoheit, eine Einschränkung die hier zu Gunsten der Fremden, der hawaiischen Konsuln zugestanden aber absolut nicht weiter auszudehnen ist.
Ich bemerke, daß ich diesem Punkte hier nicht das Gewicht beilege, die vielen guten Seiten, die der Vertrag hat, derartig in den Hintergrund zu drängen, daß man etwa daraus eine Ablehnung deduziren sollte.
Noch einen anderen Punkt möchte ich hier anregen, das ist der in dem Art.
18 angeführte, nämlich, daß man dort die hawaiischen Arbeiterämter auch deutlich eximirt.
Zch glaube, es ist dies eine zweckmäßige Bestimmung, die aber doch noch der näheren Erläuterung bedarf, und ich möchte daher bitten, daß dieser Punkt näher erörtert werde, der für uns deshalb von Bedeutung ist, weil es fraglich erscheint, ob wir nicht auf anderen Znseln, in denen die Arbeiterfrage eine ähnliche Bedeutung hat, wie auf den hawaiischen Znseln, ähnliche Aemter befördern oder errichten sollten, insbesondere auf den Schifferinseln und den Freundschaftsinseln.
Zch möchte gerade deswegen, weil die Arbeiterfrage, die diese Znseln lebhaft beschäftigt, hier erwähnt wird, die Frage anregen, ob nicht die Reichsregierung Veranlassung hätte, derartige Arbeiterämter wie sie Art.
18 unter Ziffer 2 im letzten Satz eximirt, auch anderwärts zu errichten oder zu befördern.
Ich resümire mich dahin, daß dieser Vertrag, wie ich dies vorhin gethan, als ein außerordentlich empfehlenswerther Vertrag bezeichnet werden muß, der einen Fortschritt in den Vertragabschlüssen, namentlich auch um deswillen manifestirt, weil er mit einem derartigen Volke, wie das den hawaiischen Znseln bewohnende ist, zum ersten mal wirklich ganz vom Standpunkt der Gleichberechtigung der Staaten unter einander abgeschlossen ist.
Zch würde daher dem hohen Hause den Vertrag zur Annahme empfehlen, möchte aber doch bitten, daß in der belegten Richtung uns beruhigende Aufklärung seitens der verbündeten Regierungen noch gegeben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär Hofmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich behalte der Regierung vor, auf die Bemerkungen, die zu den einzelnen Artikeln des Vertrags gemacht worden sind, bei der zweiten Berathung näher einzugehen.
Zch möchte jetzt nur auf die Frage, die Herr von Bunsen in Betreff des Gesetzentwurfs über die Küstenfrachtfahrt hierher gerichtet hat, eine thatsächliche Aufklärung geben und zwar dahin, daß ein diesen Gegenstand regelnder Gesetzentwurf dem Bundesrath vorliegt, dort aber noch nicht zum Abschluß gelangt ist.
Der Zweck dieses Gesetzentwurfs besteht darin, an die Stelle des jetzigen mannigfachen Partikularrechts ein einheitliches Recht zu setzen.
Das Bedürfniß dazu nachzuweisen und die Art und Weise, wie diesem Bedürfniß genügt werden soll, zu rechtfertigen, das wird Aufgabe der Regierung sein, wenn dieser Gesetzentwurf im hohen Reichstag zur Berathung kommt.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der ersten Berathung vor; es hat sich auch niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die erste Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zch beantrage, die zweite Lesung des Vertrags zwischen dem deutschen Reich und dem Königreich der hawaiischen Znseln von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein beantragt, die zweite Lesung des uns vorliegenden Vertrags von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zch bringe zunächst diesen Antrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(-Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die zweite Berathung ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für de« Reichshanshaltsetat über den Etat der Zölle, Verbrauchssteuern und Averse« für das Etatsjahr 188081 (Anlage XIV.)
(Nr.
52 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Kap.
1 der Einnahme, Tit.
1, j Zölle, 166 851 000 Mark.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, dieses Kapitel ist der Budgetkommission nachträglich Überwiesen worden, nachdem in der Plenarsitzung vom 25.
Februar die hier eingesetzte Ziffer bemängelt worden ist.
Der hier eingesetzten Ziffer von 166 Millionen liegt die Annahme zu Grunde, daß der Mehrertrag der Zölle auf Grund des neuen Zollgesetzes 69 Millionen rund betragen werde.
Diese Summe ist als zu niedrig gegriffen bezeichnet worden und im Verlauf der Debatte ist das ganze Kapitel der Budgetkommission zur weiteren Prüfung übergeben worden.
Zn der Budgetkommission hat eine eingehende Berathung stattgefunden.
Den Ausgangspunkt der Diskussion bildete, wie das auch damals in der Plenarsitzung der Fall gewesen ist, diejenige Berechnung des voraussichtlichen Zollertrages, die im vorigen Zahre von den Herren Abgeordneten Dr. Karsten, Dr. Delbrück und von Benda aufgestellt wurde und die eine Ziffer von 71 Millionen rund als voraussichtlichen Ertrag ergeben hätte.
Diese Ziffer von 71 Millionen wurde auch in der Kommission zum Ausgang genommen, aber nach verschiedenen Seiten hin einer Korrektur unterworfen.
Von der einen Seite wurde beantragt, eine Erhöhung der Ziffer, wie sie in den Etat eingesetzt ist, um 6 Millionen vorzunehmen und zwar darum, weil in der genannten Berechnung nicht mit berücksichtigt worden sei der Tabakzoll, die in dritter Lesung Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
411 beschlossene Erhöhung des Roggenzolls und der Flachszoll.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß im Gegensatz zu der damaligen Voraussetzung verschiedene Posten nicht einen Minderertrag, sondern einen Mehrertrag ergeben dürften, speziell z.
B. die Baumwolle.
Zn Folge aller dieser Gesichtspunkte wurde beantragt, die Summe um 6 Millionen zu erhöhen.
Von der anderen Seite dagegen wurde geltend gemacht, daß, wiederum die Richtigkeit jener Berechnung im allgemeinen vorausgesetzt, doch bedeutende Absetzungen stattfinden müßten.
Es wurde darauf hingewiesen, daß einmal in jener Berechnung der Kaffeezoll in der ursprünglichen Höhe von 42 Mark angesetzt sei, während er bekanntlich doch nur 40 Mark betrage, daß der Zoll auf Rosinen und Korinthen in Wegfall gekommen sei, und endlich wurde darauf hingewiesen, daß die Ziffer, die für Salz in jener Berechnung stecke, zu hoch gegriffen sei, weil von der Einführung des Salzzolls eine Verminderung der Einfuhr mit Nothwendigkeit zu erwarten sei und dem entsprechend eine Steigerung der inländischen Produktion, die dann bei der Salzsteuer zur Erscheinung kommen werde.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß in jener Berechnung bezüglich des Roggenzolls die normale Einfuhr vorausgesetzt sei, daß sie aber keineswegs dem laufenden Etatsjahr gegenüber angenommen werden dürfe, da der Roggenzoll erst mit dem 1.
Zanuar d. Z. in Kraft getreten sei und zweifelsohne die ganze Ernte des Jahres 1879 bereits vor dem Termin, an dem der Roggenzoll in Kraft getreten, in das Gebiet des deutschen Zollvereins eingeführt sei.
Es könnte also ein Ertrag dieses Zolles nur erwartet werden von der Ernte des Zahres 1880, es sei also ganz unzulässig, den Ertrag des Roggenzolls in der bedeutenden Höhe anzunehmen, wie er bei jener Berechnung und nach der stattgefundenen Korrektur von denjenigen angenommen war, die eine Erhöhung beantragt hatten.
Während diejenigen, die für eine Erhöhung der Ziffer eintraten, den Ertrag des Roggenzolls auf 12 4 -4 Millionen angenommen hatten, wurde geltend gemacht, daß höchstens die Hälfte dieser Summe eingesetzt werden dürfe.
Aus allen diesen Gründen war die Majorität der Kommission der Meinung, daß man jedenfalls nicht über die von der Regierung angesetzte Ziffer hinausgehen dürfe.
Es wurde geltend gemacht, daß im Grunde doch alle die Hypothesen, welche einer solchen Berechnung zu Grunde lägen, mehr oder weniger willkürlich seien, und daß man keinen Grund habe, hier eine andere Einnahme einzusetzen, als die von der Regierung geforderte.
Es wurde ferner daraus hingewiesen, daß ja auch eine Erhöhung dieser Ziffer für den Abschluß des Etats in keiner Weise von Bedeutung fei, da, wie bereits bei der ersten Lesung geltend gemacht und in der Kommission wiederholt anerkannt wurde, der Ertrag über 130 Millionen nicht in dem Etat als Einnahme des Reichs zur Erscheinung kommen kann, sondern höchstens als durchlaufender Posten, da er an die Bundesstaaten abzuführen ist.
Endlich ist noch hervorzuheben, daß das Verfahren der Finanzverwaltung, bei der diesjährigen Einsetzung der Einnahme von dem in den letzten Zähren mit Rücksicht auf die Vermehrung der Bevölkerung üblich gewesenen prozentualen Zuschlag abzusehen, in der Kommission von keiner Seite bemängelt wurde.
Nach allen diesen Erwägungen, die in der Kommission stattgefunden hatten, beschloß die Majorität, den Posten unverändert zu bewilligen, und ich habe deshalb die Aufgabe, Ihnen auch hier diese unveränderte Bewilligung zu empfehlen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Lasker die Frage einer Vorlage de deutsch-österreichischen Handelsvertrags nicht bei dem ersten Gegenstand der Tagesordnung zur Sprache gebracht hätte, so würde ich unzweifelhaft hier die Sache in Anregung gebracht haben.
So erübrigt mir nur noch, eine Bemerkung zu machen auf das, was der Herr Ministerialdirektor gesagt hat, um zugleich einen Antrag zu begründen, den der Herr Abgeordnete Lasker in Gemeinschaft mit mir und einigen anderen Freunden heute einbringen wird.
Meine Herren, es kann sich für uns nicht darum handeln, Gelegenheit zu erhalten, um einen solchen interessanten Gegenstand wie den deutsch-österreichischen Handelsvertrag zu diskutiren, wir sind denn doch noch etwas mehr wie ein Debattirklub, sondern es handelt sich darum, unsere verfassungsmäßigen Rechte in dieser Frage zu wahren, und wenn der Herr Ministerialdirektor meint, daß der Handelsvertrag politische Beziehungen zu Oesterreich zum Ausdruck bringe, haben wir umsomehr Veranlassung uns mit dieser Frage der Beziehungen zu beschäftigen, sofern wir ein Recht haben, in diesen Sachen mitzusprechen.
Es kommt nicht darauf an in diesem Falle, ob der Handelsvertrag zweckmäßig ist, sondern ob er ohne unsere Zustimmung rechtsbeständig werden kann.
Hierfür maßgebend aber ist Art.
11 der Verfassungsurkunde, in dem es heißt: So weit die Verträge mit fremden Staaten sich auf solche Gegenstände beziehen, welche nach Art.
4 zur Reichsgesetzgebung gehören, ist die Genehmigung des Reichstags erforderlich.
Artikel 4 sagt: Die Zoll- und Handelsgesetzgebung über die für die Zwecke des Reichs zu verwendenden Steuern fallen in die Reichskompetenz.
Nun enthält zwar der Handelsvertrag in einigen Punkten Anordnungen, welche nur Gegenstand der Zollverwaltung sind, aber abgesehen von allem übrigen ist die Meistbegünstigungsklausel eine Bestimmung, die in den Bereich der Zollund Handelsgesetzgebung fällt, allerdings nicht in dem Sinne, daß diese Meistbegünstigungsklausel bestehende Gesetze und Rechte abändert, aber in dem Sinne, daß sie der künftigen Gesetzgebung präjudizirt, daß sie die künftige Gesetzgebung vinkulirt und einengt.
Das Recht der Initiative der Gesetzgebung für den Reichstag, für jeden späteren Reichskanzler und für den Bundesrath würde thatsächlich aufhören, wenn durch einseitige Akte eines Reichskanzlers dieser Initiative, der künftigen Gestaltung der Gesetzgebung durch solche Meistbegünstigungsklausel Schranken gelegt werden.
Wenn wir so lange warten wollten, bis sich einmal eine Gelegenheit findet, im Zusammenhang mit anderen Dingen darüber zu reden, so könnte es leicht kommen, daß der Handelsvertrag schon nach sechs Monaten abgelaufen ist, bevor hier im Reichstag darauf die Sprache gekommen ist.
Rechtlich macht es gar keinen Unterschied, daß der Vertrag bloß auf sechs Monate oder auf eine längere Dauer Giltigkeit haben soll.
Meine Herren, es wird deshalb darauf alsbald zu dringen sein, daß dieser Vertrag uns zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorliegt, daran haben nicht etwa nur die Freihändler ein besonderes Interesse.
Es ist keine Frage der Handelspolitik, ja vielleicht vom Standpunkt der Schutzzöllner ist das Interesse an der Frage noch viel größer.
Wer die Geschichte derHandelspolitik in den letzten 20Zähren verfolgthat, wird wissen, daß die Meistbegünstigungsklausel die Handhabe gewesenist, um Differentialtarife zu allgemeinen Zollerinäßiguugen zu erweitern.
Diese Frage ist nicht bloß für den deutsch-österreichischen Handelsvertrag, sondern, wenn ich mich recht erinnere, wir haben allerdings denselben noch nicht in den Zeitungen publizirt gefunden —, sie ist auch für die Verlängerung des belgischen Handelsvertrags von einer praktischen Bedeutung.
Wir wollen deshalb den Antrag einbringen, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker und ich: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstag ''412 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880. den Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn vom 31.
Dezember 1879 zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorzulegen.
Es scheint mir indeß der Wunsch einzelner Seiten des Hauses zu sein, die Sache nicht in diesem Augenblick zur Verhandlung zu bringen, wie es zulässig wäre.
Zn Anknüpfung an diesen Titel, und da das Haus beschlossen hat, den Vertrag mit den hawaiischen Znseln in seiner zweiten Lesung an einem besonderen Tage vorzunehmen, würden wir zwar den Antrag heute anbringen, ihn aber einbringen für die zweite Lesung des Vertrags mit den hawaiischen Znseln, wenn der Herr Präsident es für zulässig hält; es würde diejenigen, die sich heute noch nicht schlüssig gemacht haben über ihre Stellung zu dieser Frage, bei der zweiten Lesung des Vertrags mit den hawaiischen Znseln sich schlüssig machen können.
Soviel, was die allgemeine Frage betrifft.
Einige Bemerkungen möchte ich mir aber noch gestatten zu dem materiellen Inhalt des deutsch-österreichischen Handelsvertrags.
Der Herr Ministerialdirektor hat gesagt, daß dieser Vertrag nach den jüngsten Erscheinungen ein politisch Verhältniß durch materielle Beziehungen pflegen solle.
Nun sind ja die äußeren politischen Beziehungen zu Oesterreich so günstig wie kaum jemals zuvor.
Zch erinnere nur an die Interpellation wegen der russischen Goldzölle, wo der Herr Reichskanzler betonte, daß die allgemeine äußere Politik und Handelspolitik zwei ganz getrennte Dinge wären ein Standpunkt, den ich nicht für möglich halte.
Es wird hier das entgegengesetzte Prinzip, die Ansicht zum Ausdruck gebracht, daß die innigsten politischen Beziehungen auch dann ein ähnliches materielles Verhältniß zur Pflege empföhlen; ich bin aber der Ansicht, daß allgemeine politische Beziehungen nur dann eine Dauer haben, wenn sie sich auf eine enge Verflechtung der materiellen Znteressen der verschiedenen Staaten gründen.
Trotzdem unsere Handelsbeziehungen zu Oesterreich-Ungarn so günstige waren, ist es um so auffallender, daß zwar das Vertragsverhältniß über den 1.
Zanuar hinaus aufrecht erhalten ist, aber daß es in diesem neuen Vertrag erheblich eingeschränkt ist.
Wenn man also in diesen Handelsvertragsbeziehungen ein Abbild der allgemeinen politischen Beziehungen finden wollte, so müßte man sagen, daß dieselben gar keine Ausbildung, sondern einen Rückgang erfahren haben.
Es war nun der Gedanke verbreitet, daß die 6 Monate des neuen Vertrages dazu dienen sollten, um Zeit zu gewinnen, das Vertragsverhältniß auf einer breiteren Basis anzuknüpfen und zu vereinbaren.
Zm Ansang schien es, als ob in der That dazu Aussicht vorhanden war; man hörte von Konferenzen hier und dort, aber jetzt sind wir dem Ablauf der 6 Monate ziemlich nahe gerückt, ohne daß die Sache einen Fortgang gehabt hat.
Zch bin der Ansicht, wir machen hier die Erfahrung, daß das neue wirthschaftspolitische System überhaupt gar nicht geeignet ist, um vertragsmäßig Beziehungen in einem erheblichen Umfange möglich zu machen und zu pflegen.
Diese Politik der Pflege der Sonderinteressen ist keine Basis für Handelsverträge, die nur gedeihen auf dem Boden der gemeinsamen Znteressen.
Dieses neue Schutzzollsystem ist das Gegentheil der internationalen Arbeitstheilung, auf der allein die Handelsverträge erwachsen, (sehr wahr!)
und wenn man solche Vorstellungen hat, daß die Exportindustrie etwas problematisches, etwas künstliches sei, daß man damit, wie es mal in der Pronvinzialkorrespondenz hieß, nur Handlangerdienste für auswärtige Zwecke leiste, bei solchen Vorstellungen kommt man nicht dazu, Handelsverträge von irgend einer Bedeutung abzuschließen.
Es zeigt sich also hier im Gegensatz zu der Ankündigung des bekannten Dezemberbriefs des Herrn Reichskanzlers, daß nach Durchführung des autonomen Tarifs man dann erst in der Lage sein werde, günstige Handelsverträge abzuschließen daß wir umgekehrt in dem Verhältniß zu OesterreichUngarn trotz der Gunst aller äußeren Momente mehr als je davon entfernt sind, zu einem Handelsvertrags wieder zu kommen, der nur entfernt den Werth der früheren Handelsverträge für uns haben kann.
Meine Herren, wenn gesagt worden ist, der Herr Reichskanzler verfolge das Prinzip der Stabilität, ja, meine Herren, auf diesem Prinzip ist kaum ein Vertrag zu machen.
Denn noch höhere Zölle, wie wir jetzt haben, einzuführen, davon hat selbst der Zentralverband der Industriellen in vertraulichen Zirkularen seine Leute abgerathen, das irgendwie anzuregen.
Zch bin auch der Meinung, daß dieses System seine höchste Blüthe im vorigen Zahre getrieben hat, und daß die Oesterreicher so klug sind und wissen, daß es keinen besonderen Werth hat, diese Garantie zu geben, daß die Zölle noch höher kommen, denn unbefangen beurtheilt muß man sich sagen, daß das System, welches im vorigen Zahr in Deutschland inaugurirt ist, eigentlich nur auf zwei Augen steht, und daß es sich sehr bald als völlig unhaltbar beweisen und deshalb verlassen werden wird.
Derart hat eine Garantie, daß es nicht noch weiter ausgebildet wird, kaum für andere Staaten einen Werth.
Was in diesem Augenblick noch praktisch ist, ist besonders die Frage des Veredelungsverkehrs, und da muß ich sagen, fürchte ich, daß man auch nicht einmal dieses in einem neuen Vertrage aufrecht erhalten und schützen wird.
Die Klagen über die Beeinträchtigung sowohl unserer Industriellen an der Grenze, wie der österrreichischen, kommen alle Tage dringender über die Benachtheiligung, die Einschränkung der Industrie, die dadurch entsteht, daß nun diese Veredelungszölle, die man'eingeführt hat, anfangen praktisch zu werden.
Meine Herren, ich wollte bei dieser Gelegenheit noch auf einen Punkt zurückkommen, den der Herr Abgeordnete Lasker mit einem Worte gestreift hat, nämlich auf die Aufhebung des Flachszolles.
Zch war der Meinung, nachdem die Sache neulich angeregt war, daß dieselbe nun von der anderen Seite weiter gefördert würde.
Zch glaubte bloß eine Vergeßlichkeit gut zu machen, indem ich neulich die Anfrage stellte, ob der Herr Reichskanzler oder der Herr Abgeordnete Windthorst das Gesetz für die Aufhebung der Flachszölle einbringen würde.
Darauf ist vom Regierungstisch erwidert, man habe mit dieser Frage sich noch nicht beschäftigt, aber der Herr Abgeordnete Windthorst hat erklärt, daß er in Uebereinstimmung mit seinen früheren Erklärungen die Sache in Erwägung ziehen werde und sich die Initiative in dieser Hinsicht vorbehalte.
Nun sind seitdem ungefähr drei Wochen verflossen und die Sache ist nicht vom Fleck gerückt.
Wir sind nun nach dem Brauch im Hause sehr geneigt, die Priorität in dieser Frage den Herren zu überlasten, zumal sie doch die Verantwortung dafür haben, daß in Folge einer etwas mangelhaften Disziplin in ihren Reihen dieser Flachszoll zur Annahme gelangt ist.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, die Leinenindustrie kann doch nicht allzulange warten, sie muß nachgerade wissen, woran sie ist.
Zch habe hier den Antrag auf Aufhebung des Flachszolles vollständig fertig liegen, ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten Windthorst nur noch bis morgen Zeit gestatten, (Heiterkeit) ob er nicht seine Priorität in dieser Frage behaupten würde.
Anderentheils möge er es mir nicht übel nehmen, wenn ich meinerseits die Sache zum Klappen bringe.
Auch in der Geschäftsordnung des Hauses liegt ja eine gewisse Erschwerung, daß initiative Gesetzentwürfe innerhalb einer Session durch drei Lesungen passiren, wenn sie nicht rechtzeitig im Laufe der Session eingebracht werden.
Zur Sache selbst könnte man jetzt noch kaum darüber Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
413 zweifelhaft sein, daß der Flachszoll auch der Landwirthschaft nicht den geringsten Vortheil bietet.
Wenn Sie die Nachweisungen lesen, die jetzt in den Petitionen gegeben sind, werden Sie finden, daß der inländische Flachs ganz andere Qualitäten, ganz andere Preise hat, ganz unverhältnißmäßig viel höhere Preise als der russische Flachs erreicht.
Zm vorigen Zahre hat der inländische Flachs die Durchschnittspreise erreicht, während der russische Flachs 25 Prozent unter dem Durchschnittspreise gestanden hat.
Der inländische Flachs ist lange nicht ausreichend, um den Bedarf der deutschen Leinenindustrie zu befriedigen.
Die Bielefelder Spinnereien brauchen zu 70 bis 80 Prozent russischen Flachs, obgleich in Hannover, Lippe und Westfalen Flachs gezogen wird.
Es ist berechnet, daß allein für vier große Spinnereien in Bielefeld der Flachszoll eine Belastung von 38000 Mark ausmachen wird.
Meine Herren, wenn man etwa auf den Gedanken käme, daß die Leinenindustrie sich den Flachszoll gefallen lassen könne, weil die Leinenzölle erhöht wurden im vorigen Zahre, so will ich darauf bemerken, daß die Leinenindustrie andererseits durch das Zollsystem viel größere Benachtheiligungen erfahren hat, als die Erhöhung des Leinenzolls ihr Nutzen bringt.
Es liegt hier vor mir ein Brief des Präsidenten der Bielefelder Handelskammer, der sselbst an der Spitze einer großen Spinnerei steht, worin er mir ausführt, wie alle ihre Bedürfnisse, alle ihre Maschinen, alle ihre Werkzeuge, durch andere Zölle »die im vorigen Zahre eingeführt wurden, kurz Alles, was man in den Fabriken brauche, mit einer Vertheuerung bedroht sei, und daß man es auf die Dauer nicht vermeiden könne, daß die Zölle auf Lebensmittel auch die Arbeitslöhne ihnen vertheuern.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorfs beiläufig bemerkt hat, die guten Abschlüsse der Leinenindustrie seien ein Beweis der Segnungen des Zollsystems, und mich einer gewissen Unkenntniß zieh, so wird mir von dieser Seite aus bestätigt, daß die guten Abschlüsse der Leinenindustrie und der Spinnereien allein ihren Grund darin haben, daß im vorigen Zahre in Rußland die Flachsernte der Quantität und Qualität nach eine so gute gewesen ist, daß die Nachfrage auf russischen Flachs in Schottland, England und Frankreich eine verhältnißmäßig geringere war, und daß die Russen aus Furcht vor dem Ausfuhrverbot im Zusammenhange mit der Pestgefahr sich beeilt haben, den Flachs ins Ausland zu verkaufen.
Dadurch hat man sich mit einem so billigen Rohstoff versehen können, daß dies erheblich dem Leinenindustriegeschäft zu gute gekommen ist.
Meine Herren, wenn Sie den Flachszoll beibehalten wollen oder gar auf den unglücklichen Gedanken kämen, den Leinenzoll noch weiter zu erhöhen, wird niemand von der Sache den Vortheil haben, als die Baumwollenindustrie, es wird also gerade das Gegentheil von dem erreicht werden, was der eigentliche Schöpfer des Flachszoll, der Abgeordnete von Ludwig, wollte.
Er wollte, daß das deutsche Leinen überall an die Stelle des ausländischen Baumwollenzeugs wieder in seinen alten Besitz treten möchte.
Je mehr durch solche Zölle die Leinenindustrie vertheuert wird, um so mehr wird die konkurrirende Baumwolle sich Eingang verschaffen.
Meine Herren, nun möchte ich noch einen Punkt hier zur Sprache bringen, der im Augenblicke den Bundesrath beschäftigt, das sind die Regulative in Bezug auf die Getreidelager und in Bezug auf die Mühlenetablissements, die ausländisches Getreide mischen, beziehungsweise vermahlen und dann wieder ins Ausland verkaufen.
Zch glaube, daß auch die Majorität des Hauses an einer zweckmäßigen Regelung dieser Frage von ihrem Standpunkte aus ein großes Interesse hat, denn auch die Majorität diesesHauseshat ja im vorigen Zahre durch besondereParagraphen im Tarifgesetze wenigstens Vorkehrungen treffen wollen, daß nicht der inländische Handel und die inländische Mühlenindustrie, insoweit sie auf Exportgeschäfte theils von Mehl, theils von gemischtem Getreide angewiesen ist, durch den neuen Zoll geschädigt werden.
Nun sind die betreffenden Regulative vor kurzem ausgearbeitet Verhandlungen des deutschen Reichstags.
worden, sie sind noch nicht definitiv festgestellt; darum ist es so wichtig, im Augenblick über die Sache zu sprechen, es finden aber die Entwürfe die entschiedenste Mißbilligung der Interessenten, sie sagen, daß sie damit den Zweck, den man erreichen wolle, nicht erreichen könne.
Die Danziger Kaufmannschaft führt in Bezug auf die Getreidetransitlager aus, daß es ja eigentliche reine Lransitlager überhaupt nicht gäbe, da das Getreide nicht direkt auf den Speicher des Exporteurs und Kommissionärs kommt und überhaupt nicht auf einen Speicher, dessen Vorräthe allein nur zur Ausfuhr bestimmt seien, sondern es sich erst entscheiden müsse, nachdem das Getreide auf die Speicher der Kommissionäre gebracht, je nach der Konjunktur, ob es zur Ausfuhr bestimmt ist oder im Zulande verbleibt.
Reine Transitlager haben also gar keine Bedeutung.
Was aber die anderen Lager betrifft, so ist deren Einrichtung an solche Erschwerungen geknüpft, so abhängig gemacht von dein Gutdünken der Behörden, daß sie erklären, derartVorschristen treffen, heiße eigentlich, die vorhandenen allmählich auf den Aussterbeetat bringen und diesen Handelszweig überhaupt unterdrücken.
Noch lebhafter klagen die Müller.
Der Verband der deutschen Mühlenindustrie hat sich in einer Eingabe an den Bundesrath gewendet, in der er ausführt, daß das vom preußischen Finanzminister gegebene Regulativ einem früheren Regulativ des Mahl- und Schlachtsteuergesetzes analog aussehe, aber durchaus nicht auf die heutige Mühlenindustrie mehr passe.
Dieses Regulativ geht von der falschen Voraussetzung aus, daß in jeder Mühle der Getreidespeicher und die eigentliche Mühle getrennte Räume sind, während das vielfach nicht der Fall sei; es geht von der irrigen Voraussetzung aus, daß bestimmte Theile Mehl aufgeschüttet und dann erst für sich aufgearbeitet werden, während die heutige Mühlenindustrie kontinuirlich im Betriebe sei und nur auf diese Weise einen gewissen Gewinn erziele.
Dieses Regulativ geht davon aus, daß man länger vorher die Mischung eines bestimmten Getreides für das Mahlen bestimmen könne, während diese Mischung von Witterung, Bestellung und vielen anderen Um-.
ständen derart abhängt, daß man oft nicht eine Stunde vorher sagen könne, in welcher Mischung dieser Mahlprozeß stattfinden wird.
Die Müller führen aus, und ich glaube, darin haben sie recht, dem Interesse der Exportindustrie könne nur genügt werden, wenn man einfach bestimme, daß jeder ein solches Quantum zollfrei einführen könne, wie er nachweislich wieder Getreide ausführt.
Wenn man das nicht will, dann ist überhaupt die ganze Sache, das ist auch im Augenblick meine Ausfassung unausführbar; dann führt dieser Getreidezoll zur Vernichtung dieses deutschen Zwischenhandels, zur Vernichtung des Geschäfts, welches die deutschen Mühlen im Export noch haben.
Das will namentlich sür die Mühlen im Westen, die nach Holland, Belgien u. s. w. verkaufen, ungemein viel bedeuten.
Zch glaube daher, man wird sich entschließen müssen, wenn man nicht diesen Nachtheil herbeiführen will, das Gesetz über den Getreidezoll auch vom Standpunkt der Majorität in dieser Beziehung wenigstens zu amendiren, daß ein solcher Getreidehändler, ein solcher Müller so viel Getreide frei einführen kann, wie er nachweislich wieder ausführt, ohne daß man eine Identität und die damit zusammenhängende Kontrolle verlangt.
Meine Herren, ich glaube, es sollte dies vor allen Dingen die Majorität bedenklich machen, ob überhaupt der Getreidezoll aufrecht erhalten werden kann.
Es ist kein Zoll, bei dem die ehrliche Probe von Tag zu Tag so viel neue Thatsachen hervorbringt, daß er unhaltbar ist, wie gerade dieser.
Es wurde noch neulich gesagt, nun sehe man doch, am ersten Januar sei der Zoll eingetreten, es sei aber gar keine Erhöhung im Preise eingetreten.
Nun zeigt aber die Statistik, die wir jetzt haben über den ganzen Zanuar, daß die Preiserhöhung sich fortgesetzt, hat und merkwürdigerweise gerade im Zanuar.
Nach der Statistik ist im Durchschnitt des preußischen Staates 414 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880. der Weizenpreis für die Tonne gestiegen von Dezember auf Januar auf 1 Mark, der Roggenpreis um 2 Mark, der Gerstenpreis um 1 Mark, von 218 auf 219.
Diese Preisbewegung setzt sich fort, theils weil allmählich die Verrathe der Ernte sich räumen, theils weil der Zoll anfängt mehr seine Wirkung zu üben, indem die Vorräthe, die noch vor Eintritt des Zolls eingeführt sind, zur Aufzehrung gelangen.
Augenblicklich beispielsweise haben wir in Berlin hier nach den Notizen des Polizeipräsidiums einen Preis für Roggen, wie er bisher seit dieser Ernte überhaupt in der Höhe noch nicht gewesen ist.
Genau in dem Verhältniß des gestiegenen Roggenpreises vermindert sich das Fünfgroschenbrod.
Es hängt das keineswegs mit den Erzählungen der Hausfrauen zusammen, sondern ich kann jetzt ganz genau konstatiren, daß eine solche Verminderung des Brotes genau im Verhältniß zum Steigen des Roggenpreises erfolgt.
Der Roggenpreis ist gestiegen seit vorigen Sommer um 50 Prozent, man bekommt also für 100 jetzt nur soviel Roggen, wie früher für 66Vz.
Nun ist auch genau im Verhältniß von 100: 662, das Gewicht eines Fünfgroschenbrotes in Berlin gefallen, denn das Fünfgroschenbrot wog bis in den September hinein 5 Pfund und wiegt ich habe ein frisch gebackenes aus der Aktienbäckerei am vorigen Montage nachwiegen lassen jetzt 3, 30 Pfund, also 3 '»Pfund; das Gewicht ist also von 5 auf 3 's zurückgegangen, d. h. genau in dem Verhältniß wie der Roggen gestiegen ist.
Daß hier nicht die Bosheit der Bäcker zu Grunde liegt, das bestätigt nun der Umstand, daß nach einem Berichte des großen Konsumvereins in NeustadtMagdeburg, während bis zum 1.
September daselbst 6 Pfund Teig für ein Fünsgroschenbrod in den Ofen geschoben wurde, Ende vorigen Zahres soweit geht der Bericht nur 4 Vz in den Ofen geschoben wird.
Meine Herren, es kann das eigentlich niemandem frappiren, aber da immer das Gegentheil behauptet wird, daß mit dem Roggenpreise das Brot kleiner wird, so mußte man das einmal ganz genau konstatiren.
Es läßt sich wohl auch an den Resultaten der Aktiengesellschaft klarstellen, daß keineswegs, wie man gemeint hat, Bäcker und Müller jetzt besonders viel verdienen, daß ihnen die Thaler nur so aus den Rockschößen geklopft werden könnten und sie im Stande wären, den Zoll zu übertragen.
Die hiesige Aktienbäckerei, die besonders gut situirt ist, weil sie schon vor längerer Zeit ihre Einrichtungen geschaffen hat, hat im vorigen Zahr ein Jahr gehabt, was für sie sehr gut ist.
Sie hat nach ihrem jetzt gedruckten Bericht sie vermahlt und backt zugleich auf den Zentner Roggen einen Geschäftsgewinn von 30 Pfennigen, von Vs Mark gehabt, also an Mühle und Bäckerei nur Vs von dem verdient, was der Zoll beträgt, der Zoll auf den Zentner Roggen beträgt ja 5 Silbergroschen.
Dabei ist in dieser Vs Mark auch noch die Verzinsung des Aktienkapitals inbegriffen.
Meine Herren, man sieht daraus, wie falsch es ist, etwa den Bestrebungen zu folgen, die neuerdings von den sogenannten Steuer- und Wirthschaftsreformern ausgegangen sind, als ob man die Sache ändern könnte, wenn man von Polizeiwegen Taxen und allerlei polizeiliche Beschränkungen den Müllern und Bäckern auferlegt.
Nein, nach allem, was ich höre, sind die Müller und Bäcker jetzt in keiner so beneidenswerthen Lage, daß sie irgendwelche Einschränkungen noch weiter vertragen können.
Was aber eine sehr bedenkliche Erscheinung ist, ist nicht nur, daß das Brot kleiner wird, nicht bloß in Folge des Zolles gegen das Mißverständniß möchte ich mich hier von vornherein wahren, sondern in Folge der Ernte, die aber noch verschärft wird durch das Hinzutreten des Zolles in ihren Wirkungen.
Wir haben einmal das verminderte Gewicht, das alle diejenigen- die nicht mehr Geld haben, nöthigt, mit weniger Nahrung fürlieb zu nehmen, und worauf ich jetzt aufmerksam gemacht werde eine bedeutende Verschlechterung des Brotes in der Qualität.
Ein hiesiges Mühlenetablissement, das ungefähr den dritten Theil des Roggens vermahlt, der in ganz Berlin konsumirt wird es vermahlt täglich 2500 Zentner Roggen, schreibt mir folgendes: Seit zirka 3 Monaten ist für die geringeren Mehlsorten, die im allgemeinen nur als Schweinefutter und zur Herstellung von Kleister benutzt werden, eine so allseitige, außergewöhnlich starke Nachfrage eingetreten, daß diese Nummern augenblicklich am hiesigen Markt gänzlich fehlen.
Mit diesem Begehr ging selbstverständlich eine rapide Preissteigerung Hand in Hand, so zwar, daß Zweimehl von Mark 12 auf 19 und Dreimehl von 11 auf Mark 17 r bis 18 gestiegen ist.
Bei einer Vermehrung von 2500 Zentner Roggen in 24 Stunden haben wir nicht nur keinen Zentner der genannten Sorten auf Lager, sondern wir haben unsere Fabrikate schon auf vier Wochen hinaus verkauft, während wir im vorigen Zahre bedeutende Posten Zwei- und Dreimehl kommissionsweise nach Hamburg, Amsterdam und Antwerpen verluden, um schließlich zu Schleuderpreisen verkaufen zu müssen.
Zn dem Maße nun, wie sich der Begehr für das geringe Mehl steigert, tritt der Absatz des eigentlichen Brotmehls, des Nulleins, zurück.
Meine Herren, es zeugt dieses, daß man volkswirthschaftlich die Preissteigerung zu übertragen sucht durch eine Verschlechterung der Qualität, und daß also dasjenige Brot, was jetzt gebacken wird, in viel höherem Maße als früher in einzelnen Gegenden und für einzelne Klaffen aus solchem Mehl hergestellt wird, was im vorigen Zahre nur gut genug für Schweinefutter und Kleister befunden wurde.
Das ist die bedenklichste Erscheinung und eine Folge in erster Linie der ungünstigen Ernte, in zweiter Linie aber eine Folge der Preissteigerung durch die Zölle, die hinzukommen.
Zch halte es als zur ehrlichen Probe gehörig, daß, sobald die Thatsachen hervortreten unter der Herrschaft der Zölle, man das hier zur Sprache bringe gerade gegenüber solchen, die jetzt Dankadressen dem Reichskanzler darbringen für den angeblich großen Segen, den das neue System überall im Lande hervorbringt.
Natürlich rühren alle diese Dankadressen nur her von dem bekannten Kreise der Schutzzollagitatoren, denen wir zum großen Theil diese Segnungen verdanken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, ich werde dem Herrn Abgeordneten Richter insoweit antworten als sich seine Aeußerungen bezogen haben auf den österreichischen Handelsvertrag und den Flachszoll.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter Hat mit Recht hervorgehoben, daß die Kernfrage bei dem Abschluß eines neuen Handelsvertrags mit Oesterreich der Veredlungsverkehr ist, denn darüber, daß die zollfreie Einfuhr von Rohleinwand nicht wieder zugestanden werden kann, herrscht wohl ein allgemeines Einverständniß.
Zch gebe zu, daß es eine Zeit gab, in der dieser Veredlungsverkehr uns die größten Vortheile gebracht hat; indessen diese Vortheile haben sich von Zahr zu Zahr für uns vermindert und ich behaupte, wir sind jetzt auf einem Standpunkt angelangt, bei dem Oesterreich von dem Veredlungsverkehr größere Vortheile haben würde als wir.
Meine Herren, ich weiß sehr gut, daß das vielfach bestritten wird, ich weiß, daß jetzt viele sogenannte Leinenfabrikanten sich, ich weiß nicht, ob an das Handelsministerium oder an das Finanzministerium gewendet haben und gebeten haben, den Veredlungsverkehr unter allen Umständen wieder einzuführen.
Dieselben beabsichtigen nämlich deutsches Garn aufzukaufen, dasselbe in Oesterreich verweben zu lassen und dann zollfrei wieder herüber zu nehmen.
Dadurch wird weiter nichts herbeigeführt, als daß unseren Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
415 Webern in Schlesien und Sachsen der Verdienst entzogen wird, und die Fabrikanten, die das wollen, sind gar keine Fabrikanten, sondern sie sind importirende Händler.
Zch bin also der Meinung, daß es sür uns nur nachtheilig sein kann, wenn wir auf den Veredlungsverkehr wieder eingehen, und ganz falsch würde ich es finden, wenn wir gar den Veredlungsverkehr als eine Konzession betrachteten, die Oesterreich uns macht und wenn wir deshalb Oesterreich wieder unsererseits Konzessionen machen wollten.
Meine Herren, was nun den Flachszoll anbelangt, so wünsche ich nicht, daß derselbe aufgehoben, sondern daß er eingeführt werde.
Zch finde es sehr begreiflich, daß diejenigen, die im vorigen Zahre sich der veränderten Wirthschaftspolitik entgegengestellt haben, jede Gelegenheit benutzen, um dieselbe wieder zur Debatte zu stellen.
Aber ich sollte meinen, alle diejenigen, die mit uns zusammen dieses Gesetz zustande gebracht haben, sollten die größten Bedenken tragen, jetzt wieder an den Dingen zu rütteln; ich sollte meinen, man müßte erst diese Zölle wirken lassen und sehen, was.
daraus wird, und wenn dieser Flachszoll wirklich schädlich wirken könnte, was ich übrigens bestreite, so sollte man ihn doch wenigstens zunächst ein Zahr bestehen lassen.
Er wird aber meiner Auffassung nach gar nicht schädlich wirken.
Der Herr Abgeordnete Richter hat hervorgehoben, der Flachszoll brächte der Landwirthschaft keinen Vortheil, einmal weil er zu gering sei und dann, weil der deutsche Flachs mit dem russischen nicht konkurriren könne.
Das ist dieselbe Beweisführung, meine Herren, die im vorigen Zahr jeden Tag gegen uns ins Feld geführt wurde, sobald es sich um solche Zölle gehandelt hat.
Beim Roggenzoll, beim Weizenzoll hat es immer geheißen, der Zoll hilft der Landwirthschaft nichts, er ist zu gering; außerdem hat der russische Weizen und Roggen ganz andere Qualität, mit ihm kann der deutsche nicht konkurriren.
Bei dem Holz hat man sich ebenso geäußert.
Zch gehe darum heute darauf nicht weiter ein.
Wir haben lins, meine Herren, im vorigen Zahr über diese Frage schlüssig gemacht.
Wenn das richtig wäre, was der Abgeordnete Richter über den Flachszoll sagt, so dürsten ivir den Getreidezoll überhaupt nicht einführen.
Zch behaupte auch, daß der Flachszoll der Leinenindustrie keinen Schaden thut; ich habe mit Sachverständigen berechnet, daß bei den groben Nummern, bei Nr.
16 und 20, immer noch gegen früher sür die Spinner eine erhebliche Zollerhöhung stattfindet.
Es kann sich natürlich nur um das Interesse der Spinner handeln, denn den Webern ist die Sache vollkommen gleichgiltig.
Bei feinen Garnen aber ist die Sache auch für die Spinner vollkommen irrelevant.
Darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen einverstanden, daß es ein unglücklicher Gedanke fein würde, der Leinenindustrie jetzt noch aufhelfen zu wollen durch eine Erhöhung der Garn- oder Gewebezölle.
Das ist aber meiner Auffassung nach auch gar nicht nöthig, denn die Leinenindustrie hat sich seit dem Anfang dieses Zahres bedeutend gehoben.
Sie wird sich noch weiter heben und dazu ist nichts anderes nöthig, als daß wir an dem autonomen Tarif festhalten und uns auf gar keine Zugeständnisse und insonderheit nicht auf den Veredlungsverkehr einlassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Karsten.
Abgeordneter vr.
Karsten: Meine Herren, ich beabsichtige die Stellung der Minorität in der Budgetkommission zu rechtfertigen, welche den Antrag eingebracht, der aber abgelehnt wurde, die Einnahmen aus den Zöllen um 6 Millionen zu steigern.
Es ist dies bekanntlich ein Wunsch, den der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hier in der achten Plenarsitzung ausgesprochen und vertheidigt hat, der dagegen von Seiten des Regierungstisches bestritten wurde.
Die Minorität der Budgetkommission ist der Ansicht, und ich beabsichtige, diese Ansicht näher auszuführen, daß die Forderung, die von dem Herrn Abgeordneten Or.
Delbrück aufgestellt wurde, vollkommen berechtigt ist, daß die Ziffer aus den Zolleinnahmen ohne irgend welches Bedenken um 6 Millionen 'hätte gesteigert werden können.
Wenn ich die Begründung, die ich nachher versuchen werde, nicht damit abschließe, daß ich den Antrag der Budgetkommission hier im Plenum wiederhole, so geschieht es nur deshalb, weil in der That es wohl zugestanden werden kann, daß ein wirklich praktischer Erfolg für eine Erhöhung dieser Position insofern nicht gewonnen wird, als ja doch nur eine feste Summe für das Reich übrig bleibt; aber eine rein akademische Betrachtung bleibt es doch nicht, zu untersuchen, wie hoch die Zölle ausfallen werden, denn wir haben hier im Reich die Verpflichtung, diejenigen Einnahmen des Reichs, welche zum Theil den Einzelstaaten zugute kommen, mit der größten Gewissenhaftigkeit zu untersuchen und festzustellen, wozu ja den einzelnen Landtagen nicht die Gelegenheit geboten ist.
Der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück hat in der genannten Sitzung eine Reihe von Punkten angeführt, welche es nothwendig machen würden, die nach der Auffassung der Subkommission des vorigen Zahres veranschlagte Summe von 71 Millionen für die Zölle zu erhöhen, namentlich den Umstand, daß in der dritten Lesung, welche nach der Aufstellung jenes Voranschlags der Subkonimission stattgefunden hatte, noch erhebliche Zollerhöhungen beschlossen worden sind, ferner den, daß ein großer Zollbetrag den Tabak betreffend in jener Zusammenstellung nicht aufgenommen war.
Durch Hinzurechnung dieser Summe und durch Gegenrechnung von Mindereinnahmen wegen der Voreinfuhr, würde dann das Fazit sich begründen, welches der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück angegeben hat, daß man die Zollerträge um 6 Millionen Mark würde steigern müssen.
Gegen diese Ausführung wurden vom Negierungstische Gegenbemerkungen gemacht, auf welche ich eben jetzt etwas näher eingehen will.
Zunächst muß ich einen Punkt zur Sprache bringen, der nur formeller Natur ist; im stenographischen Bericht finde ich die Bemerkung, daß von der Salzsteuer 1 700 000 Mark, meine ich, eigentlich hätten abgesetzt werden müssen als Erträgniß und deshalb wäre es ein Irrthum, wenn in dem Voranschlags ein Plus berechnet sei.
Zn dieser Sache, ineine Herren, erlaube ich mir kurz auszuführen: Vor der Arbeit der Subkommission im vorigen Zahre hatte ich mir gestattet, ganz privatim eine solche Ausarbeitung zu machen und da hatte ich den Betrag der Salzsteuer als ein Minus eingesetzt.
Sie werden also sehen, wie schwer es ist jedermann Genüge zu leisten.
Als diese Arbeit in der Budgetkommission vorgelegt wurde, wurde mir gesagt, ja, das ist kein Minus, denn derselbe Betrag kommt in der Form der Salzsteuer wieder im Lande auf, folglich muß hier ein Plus eingesetzt werden.
Jetzt hat die Subkommission dieses Plus nämlich vom Ueberschuß der kleinen Steuererhöhung für das Salz eingesetzt und nun wird bemängelt, daß hier jetzt ein Plus stände, während in der That die Sache ganz dieselbe ist, es steht jetzt in der Form eines Plus unter der Rubrik Salz bei dem Tit.
3 unserer Bemerkungen.
Das ist also eine rein kalkulatorische Sache und da die Subkommisston nur die Aufgabe hatte, den Zolleffekt zu berechnen, so war sie vollkommen berechtigt, diese unbedeutende Position von 37 000 Mark als Plus einzustellen.
Wichtiger ist ein zweiter Punkt, der von dem Kommissar der Bundesregierungen bemängelt worden ist, den Kaffee betreffend.
In der Zusammenstellung der Subkommission wurde von dem Durchschnittskonsum der Betrag von 67 000 Zentner rund an der Einfuhr abgesetzt und angenommen, daß die damals noch projektirte Zollerhöhung auf 21 Mark eine solche Verminderung herbeiführen würde.
Zn der dritten Lesung wurde aber dieser Betrag von 21 Mark »158'416 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880. nicht festgehalten, sondern auf 20 Mark heruntergesetzt.
Wenn die Subkommisston von diesem Plenarbeschluß schon etwas hätte wissen können, würde sie diese 67 000 Zentner gar nicht abgesetzt haben in der Ueberzeugung, daß für einen so wichtigen Konsumartikel, wie der Kaffee, bei zunehmender Bevölkerung eine Abnahme überhaupt sich nicht würde rechtfertigen lassen, wenn nicht sehr erschwerende Zolldedingungen eintreten.
Zufolge dieser Differenz der Ansichten würden wir jetzt dazu gekommen sein, eine Summe der Einfuhr festzuhalten, wie sie damals feststand, also die 67 000 Zentner nicht abzusetzen und dann würde die Differenz in Bezug auf den Kaffee nicht, wie der Herr Kommissarius der Regierung angegeben hat, 1800 000 Mark betragen, sondern nur noch 300 000 Mark und damit würde die Ziffer von 71 Millionen und einigen 100 000 Mark fast genau festgehalten sein, wie die Subkommission sie angegeben hat.
Nun ist man in Bezug auf den Kaffeezoll überhaupt in einer sehr eigenthümlichen Lage; entweder heißt es die Kaffeeeinfuhr wird sich vermindern durch den Zoll, und dann muß man zugeben, daß der Zoll schädlich wirkt in Bezug auf einen Artikel, der von unserer Seite wenigstens als ein außerordentlich wichtiger und wohlthätiger Konsumartikel angesehen wird, als einer der wichtigsten Artikel, der dem Branntweingenuß entgegenzuwirken im Stande ist, also entweder muß man zugestehen, daß, wenn man durch die Zollerhöhung finanziell vielleicht ein gutes Geschäft macht, man wirthschaftlich aber etwas ganz verkehrtes gemacht hat, oder man muß zugestehen, diese gute Wirkung des Kaffees bleibt, wir führten eine eben große Menge Kaffee ein wie bisher, und dann kann eine Herabsetzung der Einnahme aus dem Kaffeezoll, wie er vom Regierungstisch angenommen wird, nicht eintreten; eins von beiden kann doch nur der Fall sein.
Nun endlich ist die größte Differenz, welche sich herausstellt, bei dem Getreidezoll zu erwähnen.
Es ist ja eben von Herrn Richter auf die Bedeutung dieses Zolls aufmerksam gemacht worden.
Die Bemerkungen, welche gegen den Ansatz von 12 Millionen im Voranschlags der Subkommission gerichtet worden sind, beziehen sich hauptsächlich darauf, daß in dem Vorjahre die Einfuhr voraus weggenommen sei, für dieses Zahr in Folge dessen sei also namentlich beim Roggen der Betrag von 29 Millionen Zentnern eingeführt worden gegen eine bedeutend geringere Einfuhr in den früheren Zähren Es sind nämlich 29 531000 Zentner im Zahre 1879 eingeführt worden, ausgeführt nur 2 961 000, so daß also eine Mehreinfuhr von 26 630 000 Zentner stattgefunden hat.
Nun weint man, in diesen 26 Millionen Mehreinfuhr steckt eben der ganze Betrag, der unter normalen Verhältnissen erst in diesem Zahre würde eingeführt sein.
Die Beweisführung hierfür muß man uns schuldig bleiben, denn es hat eben die Mehreinfuhr ja keineswegs allein abgehangen von der Einführung des Zolls, sondern in sehr erheblichem Maße von der schlechten Ernte des vorigen Zahres, und die jetzt eintretende Steigerung beweist es auch, daß keineswegs ein sehr großer Ueberschuß von Roggen sich augenblicklich im Lande befindet.
Wir werden daher wieder in diesem Zahre, wenn nicht eine sehr günstige Ernte kommen wird, darauf angewiesen sein, mindestens den jährlichen Durchschnittsbetragdes Roggens einzuführen, der in den früheren Zähren eingeführt wurde.
Die Schwankungen, wie sie vom Zahre 1879 bis jetzt stattgefunden haben, sind in ganz ähnlicher Weise in früheren Zähren auch gewesen.
Z.
B. im Zahre 1875 fand nur eine Mehreinfuhr von Roggen statt von rund 11 Millionen Zentner, 1876 von rund 20 Millionen.
Da war also in zwei aufeinanderfolgenden Zähren, eine Differenz von 9 Millionen in der Einfuhr, wobei ein Zoll keine Rolle gespielt hat.
Aus solchen Ziffern kann man also nichts ableiten.
Die Zahlen, welche von der Subkommission damals angestellt worden sind, werden von meiner Seite noch vollkommen festgehalten, wie sie damals ausgedrückt worden sind als Minimalziffern, so daß ganz entschieden ein Mehrbetrag eintreten wird, wenn nicht aus einer anderen Rücksicht eine Verminderung der Zollbeträge aus dem Getreide eintreten sollte, und das ist der wichtige Punkt, der von dem Herrn Abgeordneten Richter chon angeregt worden ist, den ich aber nochmals berühren muß, um mir womöglich eine befriedigende und beruhigende Erklärung von Seiten der Regierung auszubitten.
Es betrifft dies die Bonifikation für den Export von Mehl und Mühlenubrikaten.
Meine Herren, Sie erinnern sich, daß bei den vorjährigen Etatsberathungen sehr warm für die Bonifikation der Mahlprodukte eingetreten worden ist von dem Herrn Referenten Freiherrn von Heereman.
Es wurde allerdings damals die Formulirung eines Antrags, die von ihm selbst aufgestellt warnicht akzeptirt hier im Plenum, wonach bei der Exportboniikation ein Identitätsnachweis nicht gefordert werden solle.
Man nahm aber an, daß von Seiten der Regierung mit dem größten Wohlwollen diese Sache behandelt werden würde.
Zch habe mich in der Budgetkommission nach dem Stande der Sache erkundigt, und die Antwort erhalten, daß die Schwierigkeitenwegen der Feststellungder Transitläger und der Bedingungen für dieselben es bisher verhindert hätten, diese Angelegenheit zu einem Abschluß zu bringen.
Nun, meine Herren, diese beiden Sachen haben keinen absoluten Konnex mit einander, die Transitläger für den Getreidehandel und die Exportbonifikationen des Mehls, denn in den Mühlenetablissements sind eben keine Transitläger, sondern es sind diejenigen Getreidemassen die unmittelbar in dem Etablissement zur Vermahlung kommen.
Es hätte also sehr wohl in den 5 Monaten, die seitdem vergangen sind, bereits ein Regulativ festgestellt werden können, was wenigstens die exportirende Mühlenindustrie sicher gestellt hätte.
Das ist nicht der Fall.
Wenigstens sind die mir darüber zugänglichen Nachrichten derart, daß die Besorgniß nahe liegt, es würden die zu erlassenden Ausführungsbestimmungen solche Beschränkungen der Mühlenindustrie auferlegen, daß eine Exportbonifikation in ganz untergeordneter Weise und vielleicht überhaupt nicht zur Geltung kommen wird, was die Folge haben muß, daß die Exportindustrie vernichtet werden wird.
Ich bin daher der Meinung, daß wieder nur eins gelten kann, entweder man verringert den Finanzeffekt des Getreidezolls durch Bewilligung der Bonifikation und kommt dann allerdings in der Aufstellung der Zollerträgnisse der Regierung näher, je mehr man liberale Aenderungen für die Exportbonifikationen oder für die Transitläger trifft, oder wenn man das nicht thut, dann ist der Finanzeffekt, den die Subkommission aufgestellt hat, ein viel zu niedrig gegriffener und in der That müssen dann die Einnahmen aus den Getreidezöllen viel höher werden.
Soviel wollte ich mir erlauben über diesen Punkt zu sagen.
Nun ist ja die Subkommission im vorigen Zahr und die Budgetkommission in diesem Zahr in einer sehr üblen Lage gewesen gegenüber diesen ganzen Ansätzen der Regierung.
Wir haben eine Pauschsumme bekommen in unserem Etat, welche sagt, so und so viel Millionen werden aus den Zöllen hervorgehen; wie diese Pauschsumme zu Stande gekommen ist, darüber wissen wir nichts; weder hat im vorigen Zahr bei der Aufstellung der Zollgesetzgebung die Regierung sich veranlaßt gesehen, uns detaillirte Berechnungen vorzulegen, noch ist es in diesem Zahr geschehen.
Zufällig machte es sich, daß mit einigen Millionen Differenz die Zahlen mit dem zusammentreffen, was in ihrer Privatarbeit die Subkommission des Reichstags berechnet hatte und wir erfahren, was ja recht schmeichelhaft ist, daß man auch Rücksicht genommen hat auf diese Kommissionsarbeit; aber, meine Herren, eine Kritik anzulegen und darüber zu diskutiren, warum dieser Posten zu hoch und jener zu niedrig angesetzt ist, sind wir nicht in der Lage, weil wir von der Veranlagungsweise der Regierung gar nichts wissen.
Wir haben nur gehört, daß eine Regierung, die königlich bayerische Regierung, auch eine Berechnung angestellt hat, nach welcher sie eine etwas geringere Ziffer erhalten hat, als diejenige, welche jetzt von 417 Deutscher Reichstag.
19. den verbündeten Regierungen aufgestellt wird.
Diese bayerische Rechnung stammt aber aus dem vorigen Jahre und war bei der Berechnung der königlich bayerischen Regierung ebenfalls noch nicht Rücksicht genommen und konnte noch nicht Rücksicht genommnn werden auf die in der letzten Lesung erst erfolgten Zollerhöhungen namentlich des Roggenzolls.
Wenn man diese Erhöhung mit hinzunimmt nach der Durchschnittseinsuhr von Roggen, dann nähern wir uns schon erheblich der Zahl, die von seiten der Subkommission aufgestellt ist.
Nun haben wir aber noch außerdem erfahren, daß die Ansätze der verbündeten Regierung in Beziehung auf die Finanzzölle mit denen der Subkommissionsarbeit stimmen, daß dagegen für die eigentlichen Schutzzölle, die Ansätze nicht den Betrag erreichen der von der Subkommission aufgestellt ist.
Das stimmt auch mit dem Vorgänge den wir im vorigen Jahre gehabt haben, als damals die Tarifkommission bat, es möchte ihr doch vorgelegt werden für einzelne Artikel wie die verbündeten Regierungen sich den Zahleneffekt denken würden, —da bekamen wir zu einigen Positionen Zusammenstellungen, die merkwürdigerweise bei den Jndustrieartikeln sämmtlich mit einem negativen Resultat abgeschlossen, so daß die künftigen Zolleffekte kleiner sein sollten als die bisherigen.
Nun, meine Herren, für eine große Zahl dieser Artikel hatten wir ja durchaus keine Erfahrungen vor uns.
Auch jetzt wissen wir erst den Abschluß von einem Monate, wahrscheinlich werden die verbündeten Regierungen noch einen zweiten Monat hinzusetzen können, und ich würde sehr darum bitten, daß uns ein solches Resultat zur Vergleichung einmal mitgetheilt würde von diesem ersten Monat aber wissen wir bereits, daß das Gegentheil eingetreten ist von demjenigen, was von seiten der verbündeten Regierungen angenommen worden ist, daß also z.
B. für die große Industrie der Baumwollenwaaren eine M eh reinfuhr stattgefunden hat als in der gleichen Periode des vorigen Jahrs und zwar ist das ganz erheblich.
Im vorigen Jahr waren eingegangen 2438 Zentner und in diesem Jahr 5340 Zentner, das macht im Geldbetrag bei diesen einzelnen Posten etwa 123 000 Mark zu Gunsten dieses Jahres.
Also Sie sehen, meine Herren, daß diese Schätzungen der verbündeten Regierungen, wenn es sich mit anderen Artikeln ebenso verhalten sollte, gewiß nicht darauf Anspruch machen dürfen, die Voranschläge der Subkommission des vorigen Jahres zu bemängeln.
Nun kann man also sagen, wie das ausgeführt worden ist in der dritten Plenarsitzung, es käme gar nicht darauf an, ob man ein paar Millionen mehr oder weniger aus der Schätzung heraus rechne.
In einer Beziehung, habe ich schon erklärt, will ich das auch konzediren, im letzten Effekt wird von dem, was eingeht, ein Abstrich von 130 Millionen für das Reich gemacht und den Rest bekommen die Einzelstaaten.
Aber eine kleine Differenz ist doch noch; wenn wir sehen, daß wahrscheinlich ein höherer Betrag an Einnahmen aus den Zöllen sich ergibt, so wird uns das vorsichtig machen, wenn uns neue Steuerprojekte vorgelegt werden.
Die Herren Abgeordneten, welche den Zollertrag nicht höher annehmen wollen als ihn die Regierungen uns vorschlugen, werden im nächsten Jahre die Freude haben zu sehen, daß ein recht erheblicher Betrag mehr eingegangen ist und dann erst die Ueberzeugung gewinnen, daß neue Steuern überflüssig waren.
Wir, die wir annehmen, daß dieser Mehrertrag ganz sicher eintreten muß, ziehen daraus die Schlußfolgerung, daß wir um so vorsichtiger sein müssen, wenn man neue Steuerforderungen an uns richtet, weil wir wissen, daß in der zu niedrigen Veranschlagung für dieses Jahr bereits eine Reserve vorhanden ist.
In erhöhtem Maße wenn ich darauf eingehen darf —würden wir diese Argumentation erheben für diejenigen Zolleinnahmen, die durch die Einführung der neuen Zollgesetzgebung ja nur vorausgenommen sind und die eigentlich bei regelrechtem Gange der Geschäfte diesem Jahre zu Gute geSitzung am 15.
März 1880. kommen sein würden.
Wir haben infolge der Voreinführung ganz bedeutende Ueberschüsse erhalten, und wie viel oder wie wenig wir von diesen Ueberschüssen in das Finanzjahr 188081 einzurechnen haben werden, darüber haben wir uns wohl noch nachher zu unterhalten.
Ich will also wiederholen, daß mir bei der Abschätzung stehen bleiben müssen, wie sie das vorige Jahr gemacht ist, daß wir wegen der Veränderung in der dritten Lesung des vorigen Jahres einen Zusatz für gerechtfertigt halten und daß, wenn dieser auch jetzt nicht beliebt wird, wir die Erwartung daran knüpfen, daß wir verschont bleiben werden mit der Annahme von Steuerprojekten, die wir für überflüssig halten, weil eine genügende Einnahme bereits aus den gegebenen Steuern vorhanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Bnrchard: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat mehrere Punkte von genereller Bedeutung hervorgehoben; bezüglich einiger derselben ist bereits von dieser Seite (rechts) des hohen Hauses erwidert worden und ich möchte namentlich auf den ersten Gegenstand, den der Herr Abgeordnete Richter berührte, nämlich den Handelsvertrag mit Oesterreich jetzt nicht näher eingehen, da derselbe bereits bei der ersten Nummer der Tagesordnung zur Sprache gebracht worden ist und außerdem ein bezüglicher Antrag angekündigt worden ist, der demnächst zur Berathung kommen wird.
Auch hinsichtlich des Flachszolles ist von dieser Seite (rechts) des Hauses aus schon auf das, was der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat, geantwortet worden.
Meine Herren, ich hatte schon bei der ersten Berathung dieses Etats die Ehre anzugeben, daß im Schoß der verbündeten Regierungen ein Antrag auf Aufhebung des Flachszolls nicht gestellt sei.
Es ist ja wohl auch natürlich, daß, wenn im vorigen Jahre unter großer Mühe und mit Hingebung aller Kräfte ein Tarif vereinbart ist und diese Vereinbarung nach höchst schwierigen Kämpfen zu Stande gekommen ist, man gut thut, nicht an den Einzelheiten einer solchen Vereinbarung zu rühren, sondern erst abzuwarten, wie sich der Tarif im großen und ganzen bewähren wird.
Die Industrie bedarf der Stabilität, es muß erst eine gewisse Zeit vergehen, ehe die neuen Zölle ihre Gesammtwirkung äußern können, erst dannwird sich übersehen lasse », ob und in welcher Weise die Abänderung und Ausfeilung im Einzelnen nothwendig und zulässig sein wird.
Ich glaube also nicht, daß aus dem Kreise der verbündeten Regierungen heraus ein Antrag auf Aufhebung des Flachszolls an das hohe Haus gelangen wird, zweifle aber nicht daran, daß, wenn ein solcher Antrag aus der Mitte des Hauses hervorgehen wird, die verbündeten Regierungen ihn in die unbefangenste Erwägung ziehen werden.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Richter und auch der Herr Abgeordnete vr.
Karsten die Ausführung des tz 7 des Zolltarisgesetzes berührt, also die Regulative, welche dazu dienen sollen, den Transithandel mit Getreide und Holz und die Ausfuhr von Mühlenfabrikaten zu erleichtern.
Ich habe über diesen Gegenstand schon in der Budgetkommission einiges zu erklären gehabt.
Es ist außerordentlich schwierig, diese Bestimmungen festzustellen; auf der einen Seite sollen die Wünsche der Industrie möglichst weitgehende Berücksichtigung finden, auf der anderen Seite ist es aber auch unerläßlich, daß das finanzielle Interesse, so weit es mit diesen Wünschen irgend vereinbar ist, gewahrt bleibe.
Die richtige Mitte hierbei zu finden, ist gewiß außerordentlich schwierig.
Ich kann versichern, daß an der Ausarbeitung dieser Regulative von verschiedenen Seiten emsig gearbeitet, daß es aber noch nicht völlig gelungen ist, sie zur Feststellung zu bringen.
Es beweist dies eben, daß man allseitig bemüht ist, den 418 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
Wünschen der Industrie möglichst Rechnung zu tragen und ich glaube, daß es nicht mehr sehr lange Zeit dauern wird, bis auch diese Regulative seitens der Bundesregierungen festgestellt sein werden.
Inzwischen hat die Industrie meines Erachtens wenig Anlaß zu Beschwerden.
Zn den größeren Staaten, namentlich in Preußen, sind provisorische Bestimmungen erlassen, welche die Absicht haben, diesen Punkt unter Vorbehalt der Entscheidung des Bundesraths so zu regeln, wie es richtig zu sein scheint.
Diese Bestimmungen bieten gerade die Möglichkeit Erfahrungen zu sammeln, und auf Grund derselben zur definitiven Feststellung der Regulative und Bestimmungen zu gelangen.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Karsten auf meine Erklärung in der Kommission gesagt hat, daß jene Bestimmungen über die Mehlausfuhrvergütung in gar keinem Zusammenhang mit den Bestimmungen über Getreideprivattransitläger ständen, so muß ich das doch bestreiten.
Es ist allerdings schwierig, auf diesen Gegenstand hier näher einzugehen, weil er gewisse technische Erläuterungen voraussetzt.
Man versteht im Zollwesen unter Transitlägern nicht bloß solche Läger, in denen der Gegenstand lange aufbewahrt wird, sondern auch die Form, in der allgemein die Veredelung kontrolirt wird.
Es ist deshalb von vornherein als nothwendig anerkannt worden, daß diejenigen Mühlen, welche bei der Ausfuhr von Mehl, das aus ausländischem Getreide hergestellt ist, eine Begünstigung im Zoll verlangen, auch ein Privatlager von ausländischem Getreide besitzen müssen, sonst würde sich überhaupt eine Form der Kontrolirung dieses Verkehrs kaum finden lassen.
Also insofern ist es doch zutreffend, was ich damals erklärt habe, daß die Schwierigkeiten, Bestimmungen für die Ausfuhr von Mehl zu erlassen, wesentlich dadurch bedingt seien, daß über die Formen, unter denen ein Transitlager für Getreide zuzulassen sei, zur Zeit eine Klarstellung noch nicht gewonnen sei.
Daß man natürlich bei den Bestimmungen über die, der Mehlausfuhr zu gewährenden Erleichterungen nicht wird davon ausgehen können, eine Vertauschung zwischen inländischem und ausländischem Getreide für die Mühlen allgemein zuzulassen, ist schon bei der Berathung der vorjährigen Tarisvorlage hervorgehoben worden.
Diese Vertauschung können und wollen die Regierungen nicht zulassen, und demgemäß ist auch vom Reichstag beschlossen worden.
Es ist davon auszugehen, daß die Müller, welche ausländisches Getreide zu Mehl verarbeiten, bei der Ausfuhr desjenigen Mehls, welches aus ausländischem Getreide hergestellt ist, eine Zollvergünstigung haben sollen, aber nicht eine Zollvergünstigung für jedes Mehl, welches sie ausführen.
Ich will dann nicht näher eingehen auf die allgemeinen Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Richter bezüglich der Wirkung des Getreidezolls gemacht hat; ich möchte nur auf eine Behauptung hinweisen, dis nur das nicht zu beweisen schien, was sie beweisen sollte.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte, das Fünfgroschenbrot hätte bis zum 1.
September 5 Pfund gewogen, seitdem wäre das Gewicht des Brotes auf zirka 3 Pfund heruntergegangen.
Er fügte hinzu, das sei die Wirkung des Zolls.
(Ruf: das hat er nicht gesagt!)
Ich habe es wenigstens so verstanden.
Wenn das behauptet worden wäre, so wäre es meines Erachtens nicht zutreffend.
Gerade daß am 1.
September bereits dieser Rückgang eingetreten ist, beweist, daß letzterer nicht zusammenhängt mit dem Zoll, sondern mit anderen Verhältnissen, nämlich mit der Steigerung der Preise in Folge der allgemeinen Konjunkturen.
Ich darf mir schließlich noch gestatten, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Karsten einzugehen.
Derselbe hat im allgemeinen vermißt, daß seitens der Negierung keine Spezialberechnung über die Mehrerträge der Zölle vorgelegt sei.
Es ist ein bezüglicher Wunsch, soweit ich vernommen habe, bisher nicht ausgesprochen worden; würde er ausgesprochen worden sein, so würde die Regierung es für ihre Pflicht gehalten haben, eine solche Berechnung vorzulegen.
Wenn die Kommission davon abgesehen hat, einen solchen Wunsch zu äußern, so ist dies, wie ich annehme, in der Erwägung geschehen, daß schon die Erfüllung dieses Wunsches mit einigem Zeitauswande verbunden wäre, und daß es jedenfalls zu einer sehr langwierigen Berathung kommen würde, wenn man über die einzelnen Positionen des von der Regierung zu Grunde gelegten Anschlags im Gegensatze zu dem Anschlage, den die drei Herren im vorigen Jahre vorgelegt haben, in Berathung treten würde.
Aber falls der Wunsch ausgesprochen wird, so glaube ich die Erfüllung desselben durchaus zusichern zu können.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Karsten geäußert, wir hätten vermuthlich schon die statistischen Ausweise pro Februar.
Mir liegen sie, wie ich versichern kann, nicht vor und dem Reichsschatzamt auch nicht; ob sie überhaupt schon vollständig fertiggestellt sind, vermag ich jetzt nicht anzugeben.
Da der Herr Abgeordnete Karsten über den Mehrertrag der Zölle einen Antrag, der von dem seitens Ihrer Kommission gestellten abweicht, nicht eingebracht hat, so kann ich mich wohl enthalten, auf die Spezialitäten der Veranschlagungen näher einzugehen; es würde das mit dem Zeitauswande in keinem richtigen Verhältniß stehen.
Ich will aber noch diejenigen Punkte berühren, von denen schon in der ersten Lesung die Rede war, nämlich die Veranschlagung des Kaffeezolls, des Salzzolls und des Korinthenzolls.
Beim Kaffeezoll, glaube ich, kann ich mich sehr kurz fassen.
Wenn die Herren bei einer Erhöhung des Zolls von 17V2 auf 21 Mark pro Zentner einen gewissen Konsum des Kaffees zu Grunde gelegt haben, so, glaube ich, kann man unmöglich nun einen wesentlich anderen Konsum zu Grunde legen, wenn man von einer Erhöhung von 17'r auf 20 Mark ausgehen muß; sonst würde ja die Sicherheit jener Veranschlagung außerordentlich in Frage gestellt sein.
Es ist auch keine zutreffende Behauptung, daß der Kaffee einschließlich der Surrogate sich während der letzten Jahre fortwährend gesteigert hat.
Ich glaube, die Majorität der Budgetkommission hat in der That wenig Zweifel darüber gehabt, daß bei dieser Position 1900 000 Mark in Abzug zu bringen seien.
Was nun das Salz betrifft, so weicht die Aufstellung der drei Herren Mitglieder des hohen Hauses in dieser Beziehung vollständig ab von den Grundlagen, die sonst bei Aufstellung dieser Berechnung eingehalten worden sind.
Ich muß mir erlauben, auf den Gegenstand etwas näher einzugehen.
Es heißt die Ueberschrift der Spalte 4 jener Berechnung: „Zollsatz pro Zentner früher —, jetzt ''.
Nun ist bei Salz angeführt „Zollsatz pro Zentner früher frei, künftig 0, 4 Mark ''.
Das ist thatsächlich nicht zutreffend, es gibt auch ein vollständig falsches Bild.
Es mag diese Angabe vielleicht für den Sachverständigen, der mit allen Einzelnheiten ganz genau Bescheid weiß, erklärlich sein, aber für den, der diese Einzelnheiten nicht vor Augen hat, ist es unter keinen Umständen verständlich.
Es ist auch in keiner Weise etwa in einer Anmerkung hinzugefügt, weshalb in diesem einzigen Punkt von der sonst unverbrüchlich eingehaltenen Regel der Aufstellung abgewichen sei.
Es hätte doch mindestens gesagt werden müssen: hier bei dieser Position ist noch 1600 000 oder 1700 000 Mark als ein Plus eingestellt worden, es ist dieses Plus aber nicht Zoll, sondern Salzsteuer und muß dahin gehören.
Es würde eine solche Anmerkung freilich auch der Ueberschrift widersprochen haben.
Diese Heißt: spezielle Abschätzung der Minimalerträge nach dem neuen Zollsystem, also es ist beabsichtigt worden, die Zollerträge zu fixiren.
Wenn man es aber auch verstehen könnte, daß die Rechnung damals so aufgemacht ist, so ist es doch vollständig unzulässig, jetzt also, wo wir den Etat vorliegen haben, wo wir wissen, daß bei der Salzsteuer ein BeDeutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
419 trag von einer Million in Zugang gebracht worden ist, nun von jener Berechnung der drei Herren auszugehen, während diese selbe Million anderweitig in Zugang gebracht ist, so daß wir diesen Betrag doppelt berechnet hätten, einmal bei der Salzsteuer und das zweite mal beim Zoll.
Das würde entschieden zu einem unrichtigen Resultat führen müssen.
Bezüglich der Korinthen und Rosinen habe ich Vas Erforderliche bei der ersten Berathung gesagt.
Es ist schon bei der zweiten Berathung des Zolltarifs der frühere Zollsatz für Korinthen und Rosinen beibehalten worden.
Die Position, die in der Berechnung unter 25 ll aufgeführt worden ist, besteht aus getrockneten Datteln, Korinthen und Rosinen.
Es ist dort für die Gesammtmenge der Einfuhr dieser Artikel die Zollerhöhung von 12 auf 15 Mark angegeben worden, während die Erhöhung nur bezüglich der getrockneten Datteln eingetreten ist.
Die Einfuhr der letzteren bildet aber nur einen kleinen Theil dieser ganzen Tarifposition.
Die Erhöhung des Zolls auf getrocknete Datteln war nicht für zirka 380 000, sondern nur für etwa 80 000 Zentner zu berechnen; 300 000 Zentner fallen eben auf die Korinthen.
Meine Herren, über die Veranschlagung der Getreidezölle möchte ich näheres nicht ausführen.
Ich glaube in der That, daß man bei unbefangener Betrachtung der Sachlage, wenn man erwägt, daß der Zoll für Getreide erst am 1.
Januar zur Einführung gekommen ist, ferner, daß die Exportländer, namentlich Rußland und Oesterreich sich naturgemäß bemüht haben, die Ueberschüsse der vorjährigen Ernte nach Deutschland noch vor dem I. Januar einzuführen, nicht annehmen können wird, daß aus diesen Ländern und auch aus Amerika noch ein erheblicher Betrag der vorjährigen Ernte nach dem 1.
Januar d. I. eingehen wird.
Es läßt sich in der That nur, oder wenigsiens vorwiegend nur, auf die Erträge der künftigen Ernte rechnen, und daß damit eine Verringerung der Einfuhrmengen gegen das Normale herbeigeführt sein muß, liegt auf der Hand.
Der Herr Abgeordnete Karsten hat auch die Getreidevorräthe besprochen, die sich bei uns angesammelt haben.
Ich habe nicht recht verstanden, weshalb diese Vorräthe, die sich unzweifelhaft nach der Statistik im Inlands befinden müssen, bei der Veranschlagung unberücksichtigt bleiben sollen.
Es hat im Jahre 1879 beim Roggen eine Mehreinsuhr über die Ausfuhr von zirka 26 600 000 Zentner stattgefunden, dagegen beträgt der Durchschnitt der Mehreinfuhr in den Jahren 1874—77, welcher der Berechnung der drei Herren zu Grunde gelegt worden ist, nur etwa 16 800 000 Zentner; es ist das eine Differenz von nahezu 10 Millionen Zentner.
Auch bei anderen Getreidearten stellt sich ein ähnliches Verhältniß heraus.
Ich glaube hiernach, daß die überwiegende Mehrheit des hohen Hauses sich zu der Ansicht bekennen muß, daß der Anschlag des Mehrertrags der Zölle, wie er im vorliegenden Etat enthalten ist, keineswegs zu niedrig gegriffen ist, sondern vielleicht eher zu hoch.
Ich weiß nicht, ob ich noch näher eingehen soll auf die Ertragsberechnungen, die seiner Zeit in Bayern aufgestellt worden sind und die wunderbarer Weise, trotzdem sie ganz unabhängig angelegt worden sind, in ihren Resultaten nahezu übereinstimmten mit dem von von den verbündeten Regierungen aufgestellten Anschlage.
Die bayerische Regierung veranschlagt die Summe der Einnahmemehrung für 1880 auf überhaupt 60150 000 Mark aus den Zöllen und der Tabaksteuer.
Dabei ist auch eine Berechnung des Mehrertrags für den Zeitraum des Etatsjahrs des Reichs vom 1.
April 1880 bis 1.
April 1881 aufgestellt.
Danach würde der Mehrertrag sich berechnen auf 68 750 000 Mark, im Etatsentwurf ist aber auf einen Mehrertrag von 69 300 000 Mark gerechnet worden.
Ich glaube deshalb, daß es keinem Anstand begegnen wird, daß das hohe Haus den Etatsanschlägen der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung zustimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, während der Herr Abgeordnete Richter das vorige Mal, als wir hier den Etat der Zölle und Verbrauchssteuern debattirten, nur den Schmuggel als einen Nachtheil der großen vorjährigen Wirthschaftsreform anführen konnte, ist er sich heut seiner Pflicht als Begründer der Antikornzollliga wieder bewußt geworden und hat es versucht, auch materielle, greifbare Nachtheile, die aus dieser Wirthschaftsreform entsprungen sein sollen, uns hier vorzuführen.
Meine Herren, ich glaube, um einen von ihm beliebten Ausdruck zu gebrauchen, seine Ausführungen waren recht schwach und ich meinerseits kann mich nur freuen, daß er seine damalige Reserve aufgegeben hat und jetzt den Versuch machte, die Kornzölle praktisch anzugreifen.
Meine Herren, was hat er uns denn eigentlich nachgewiesen
Er hat uns da nachgewiesen, daß, wenn das Korn theurer wird, auch das Brod theurer, resp.
bei demselben Preise leichter werde, und ich glaube, das versteht sich ganz von selbst.
Wenn er aber diese Vertheuerung in Verbindung bringen wollte mit der Einführung der Kornzölle, so mußte er uns doch nachweisen, daß an anderen Stellen, wo diese Kornzölle nicht eingeführt sind resp.
nicht erhöht wurden, das Brot eben nicht theurer geworden ist.
Die Widerlegung seiner Auffassung beruht einfach darin, daß in der Periode, die er uns hier vorgeführt hat, in der ganzen Welt die Kornpreise gestiegen sind und infolge dessen das Brot theurer geworden ist.
Er hat uns ferner gesagt, daß in einer großen Aktienbäckerei darüber geklagt werde, daß die Leute schlechteres Brot haben wollten.
Nun, meine Herren, aus meinen Erfahrungen seit dem ersten Januar ist mir nirgends bekannt geworden, daß eine Verschlechterung des Brotes eingetreten ist.
Sollte es an einzelnen Stellen dennoch der Fall gewesen sein, so könnte die Verschlechterung des Brotes, wenn sie durch den Zoll hervorgerufen wurde, doch nur durch die Erhöhung des Preises in rnaxiwo um 1 Mark pro 100 Kilo eingetreten sei.
Ja, meine Herren, die Getreidepreise sind aber derartig schwankend in den letzten Jahren gewesen, daß diese Schwankungen 1 bis 2 Thaler pro 100 Kilo betragen haben, und wenn früher diese enorme Vertheuerung keine Verschlechterung des Brotes hervorgerufen hat, so ist es doch gewiß nicht zulässig, heute aus der Möglichkeit einer Vertheuerung um den Zollbetrag von 1 Mark pro 100 Kilo, die ich aber gar nicht zugebe, eine Verschlechterung des Brotes folgern zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, meine Herren, sind aber Kleinigkeiten, den Hauptbeweis, den der Herr Abgeordnete Richter führen mußte und den er uns im vorigen Jahre angekündigt, hatte den Beweis, daß für die Konsumenten diese Vertheuerung von Nachtheil sein würde, ist er schuldig geblieben, darauf ist der HerrAbgeordnete Richter mit keinem Worte eingegangen.
Im Gegentheil, bei der Offenheit, die wir an ihm lieben, würde er, wenn er darauf eingegangen wäre, uns haben zugeben müssen, daß überall die Erwerbsthätigkeit im Lande sich so vermehrt und verbessert hat, (Bravo!
rechts) daß die Kosumenten sehr gern diese Vertheuerung selbst wenn sie ihnen durch die Kornzölle geboten worden wäre, für das Brot bezahlen würden, weil sie den Pfennig, den sie mehr bezahlen, groschenweise wieder einnehmen.
Das hat Herr Richter nicht bestritten, und deshalb kann ich seine ganzen Ausführungen über die Kornzölle zunächst verlassen.
In einem anderen Punkte stehe ich dem Herrn Abgeordneten Richter näher, das ist hinsichtlich dessen, was er über den Flachszoll gesagt hat.
Ich muß da sowohl den, Herrn Regierungskommissar als dem Herrn Grafen Stolberg in der Auffassung entgegentreten, als ob das Wiederaufgreifen dieser Position gewissermaßen ein Bruch des in der Votirung 420 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880. des vorjährigen Zolltarifs liegenden Kompromisses bedeute.
Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, daß wir, die wir an der Zollreform, nitgewirkt haben, verpflichtet sind, zunächst zu warten, wie diese Reform sich praktisch entwickelt, ehe wir die bessernde Hand an Einzelnes legen; aber darauf muß ich doch hinweisen, daß, als die Herren Abgeordneten von Varnbüler und Windthorst den Antrag stellten, die Einführung des Flachszolls auf den ersten Zuli zu verschieben, denr damals ein Widerspruch, so viel ich mich wenigstens erinnere, von keiner Seite entgegengestellt wurde, obwohl das ganze Haus in diesem Antrag nichts anderes erblickte, als daß bei Festhalten an der sonstigen Tarifresorm bei dieser Position eine Uebereilung begangen worden sei, die wieder gut gemacht werden müsse.
Wenn ich also, meine Herren, für den Fall, daß der Antrag auf Wiederaufhebung des Flachszolls eingebracht wird, dafür stimme, so verwahre ich mich dagegen, als ob ich irgendwie dem großen Reformwerk zu nahe trete, welches im vorigen Jahre zur Annahme gelangt ist, sondern ich stelle mich ganz konsequent damit auf die Beschlüsse des vorigen Zahres und ich wahre damit die Kontinuität der Beschlüsse dieses Hauses.
Auf den österreichischen Handelsvertrag näher einzugehen, möchte ich heute unterlassen, weil ich der Ansicht bin, daß man die Ausführungen über einen bestimmten Gegenstand erst dann vorbringen sollte, wenn dieser bestimmte Gegenstand zur Berathung vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat freilich eine andere Gewohnheit, ich möchte mich seinen Gewohnheiten auf diesem Gebiete aber nicht anschließen.
Er hat uns einen bestimmten Antrag angekündigt; sobald derselbe vorliegt, werde ich sehr gerne bereit sein, ihn zu diskutiren.
Ich muß aber heute schon der Auffassung entgegentreten, als ab die heutige Tarifpolitik Handelsverträge überhaupt verhindere; ich bin durchaus nicht dieser Ansicht, wohl aber gebe ich zu und freue mich dessen, daß die heutige Tarifpolitik solche Handelsverträge verhindert, wie sie bisher theilweise Mode waren und zu großen Nachtheilen für unsere deutschen Verkehrs- und Arbeitsinteressen geführt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Handelsverträge, wo wir zu Gunsten der ausländischen Industrie einseitig ausgesogen wurden, halte ich allerdings heute für unmöglich und ich freue mich dessen in hohem Maße.
Zch glaube, keiner von Ihnen wird doch behaupten wollen, daß die Handelsverträge Selbstzweck sein sollen, sondern Handelsverträge können auch nach Zhren Auffassungen nur dazu dienen, der deutschen Produktion Arbeit zuzuführen und den Nationalwohlstand zu heben.
Wenn aber dieser Effekt in erhöhtem Maße, wie es thatsächlich der Fall ist, auf andere Weise erzielt wird, so bleiben Sie uns mit solchen Handelsverträgen wenigstens vom Leibe, wie sie früher zu unserem Nachtheil und mit dem entgegengesetzten Erfolg abgeschloffen wurden.
Zch muß nun mit einigen Worten zurückkommen auf ein Thema, welches bereits ziemlich ausführlich behandelt worden ist, aber doch zur vollständigen Klarstellung noch einer kurzen Erläuterung bedarf.
Der Herr Abgeordnete Karsten hat zwar den Antrag, den er in der Kommission gestellt hatte, die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern um sechs Millionen zu erhöhen, hier nicht ausdrücklich wiederholt; er hat ihn aber trotzdem gerechtfertigt und es erscheint mir geboten, demgegenüber die Motive der Kommission so richtig zu stellen, daß sie von allen Seiten im Lande wie in diesem Hause vollständig verstanden, werden.
Der Herr Referent hat in seinem einleitenden Vortrag bereits dazu beigetragen, auch der Herr Regierungskommissar hat dem Abgeordneten Karsten richtig erwidert, ich glaube aber, einzelne Zahlen bedürfen noch der Erläuterung und Zusammenstellung und deswegen gestatten Sie mir, dies noch nachzuholen.
Zch resttmire die ganze Streifrage dahin, daß die bekannte Subkommission, d. h. die Herren von Benda, Delbrück und Karsten bei ihrer vorjährigen Berechnung des Mehrertrags aus den Zöllen durch die Tarifreform auf 71 Millionen kamen.
Nun deduzirt Herr Dr. Karsten so: die 71 Millionen bilden eine Mehreinnahme gegen die Regierungsvorlage von 2 Millionen Mark, hierzu tritt die Einnahme aus der Tabaksteuer, die damals nicht veranschlagt war, hinzu, von 3 876 000 Mark, ferner tritt hinzu die Mehreinnahme aus dem Roggenzoll, der damals nur mit 50 Pfennige pro 100 Kilo in Aussicht genommen war, während er nachher auf 1 Mark erhöht wurde, mit 4 800 000 Mark und endlich aus dem Flachszoll eine Summe von 337 000 Mark, macht in Summa ein Plus von 11 013 000 Mark.
Davon wird die Mindereinnahme vom Wein, der vor der Erhöhung der Zölle eingeführt ist, abgezogen mit 5 Millionen Mark, so daß also 6 Millionen Mark Mehreinnahme gegenüber der Regierungsvorlage verbleiben.
Dieser Mehreinnahme steht auf der anderen Seite aber gegenüber erstens eine Mindereinnahme beim Kaffee von 1900 000 Mark und da muß ich denn doch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten gegenüber erklären, daß sich hier offenbar ein Rechenfehler befindet, der gar nicht weggeleugnet werden kann, ein zahlenmäßig nachzuweisender Rechenfehler.
Denn, wenn in der That die Herren der Anficht sind, daß die Einfuhr des Kaffees sich zwar bei einer Erhöhung des Zolls von 35 auf 42 Mark vermindert, bei einer Erhöhung des Zolls von 35 aber auf 40 Mark gleichbleibt eine an sich sehr wunderbare Behauptung aber selbst wenn die Herren das annehmen, so kommen sie immer erst auf eine Mehreinnahme von 44 000 Zentner mal 20 Mark oder 880 000 Mark, während auf der anderen Seite der rechnungsmäßig sich ergebenden Mindereinnahme von 1 900 000 Mark unter allen Umständen in Abzug gebracht werden muß.
Diese 1 900 000 Mark ergeben sich wie schon von anderer Seite angeführt wurde, daraus, daß durch den Beschluß des Hauses der Kaffeezoll von 42 auf 40 Mark reduzirt wurde und die Einfuhr veranschlagt ist auf 1 900 000 Zentner.
Selbst wenn ich also zugeben wollte daß trotz der Zollerhöhung die Einfuhr genau so bleiben wird wie sie früher durch die Fraktion sich herausstellt, so stehen der Mindereinnahme aus dem Kaffeezoll von 1 900 000 Mark immer nur 880 000 Mark als Mehreinsuhr gegenüber.
Es bleibt eine Summe von rund eine Million, die in der Rechnung des Herrn Dr. Karsten unter allen Umständen zu hoch angenommen ist und die nicht wegdisputirt werden kann.
Meine Herren, bei Salz will ich nicht näher auf die Kontroverse eingehen, ob die Oekonomie der Rechnung, die von dem Herrn angestellt worden ist, richtig ist oder nicht.
Die Kontroverse erscheint mir nicht von prakticher Bedeutung, das steht aber jedenfalls fest, daß, da die Regierung ihrerseits bei der Salzsteuer 1 Million Mark als Mehreinnahme eingestellt hat, wegen des Ausfalls, der bei dem einzuführenden Salz entsteht, diese Million Mark hier auch bei der Mehreinnahme aus den Zöllen in Abzug gebracht werden muß.
Also darüber kann eine ernstliche Meinungsverschiedenheit, glaube ich, nicht bestehen.
Ganz dasselbetritt bei den Korinthen ein, wo 600 000Mark unter allen Umständen abgezogen werden müssen, denn es ist der Betrag der Erhöhung des Korinthenzolls welche seitens des Hauses abgelehnt wurde.
Endlich, meine Herren, das Getreide.
Zch mache aufmerksam auf die wunderbare Logik, die darin liegt, beim Kaffee aus einer Erhöhung des Zolls von 35 auf 42 Mark eine erhebliche Abnahme der Einfuhr zu folgern, während beim Roggen die Erhöhung des Zolls von 50 Pfennige auf 1 Mark, also auf das Doppelte, ganz genau dieselbe Einfuhr bewirken soll.
Es führt dies Prinzip, schon zu einer übertriebenen Rechnung, aber ich sehe ganz davon ab; so viel werden die Herren zugeben, daß die Ernte von 1879 zum Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
421 größten Theil, vielleicht ganz zollfrei in den deutschen Markt eingeführt worden ist, und daß, wenn man eine Berechnung über den Ertrag der Getreidezölle für das nächste Jahr anstellt, man im wesentlichen nur die Ernte von 1880 zu Grunde legen kann.
Wenn man also die Hälfte der Einnahme von 16 800 000 Mark, welche der Abgeordnete Karsten aus den Getreidezöllen erwartet, einstellt, so glaube ich, daß man eher ein Plus wie ein Minus der Wirklichkeit gegenüber einstellt.
Dies ergibt einen weiteren Abzug von 8 400 000 Mark.
Es ist nun wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Berechnung der Subkommission damals eine Minimalrechnung gewesen sei.
Meine Herren, ich muß das bestreiten; eine Minimalrechnung ist sie gewiß in dem Sinne, daß die Herren bei der großen Sachkenntniß, die ihnen inne wohnt, gewiß mit großer Vorsicht an die Sache herangetreten sind und nicht leichtsinniger Weise höhere Summen eingestellt haben als sie haben verantworten können; aber eine Minimalberechnung in dem Sinne, daß der wirkliche Ertrag unter allen Uinständen höher sein muß als die uns vorgelegte Berechnung, das ist sie gewiß nicht; denn würde sie das sein, dann hätte sie gar keinen praktischen Zweck und hätte gar nicht unternommen werden sollen.
Beim Getreide z.
B. ist die Rechnung auch formell keine minimale, denn die Herren von der Subkommission sagen ausdrücklich in einer Anmerkung, daß, wenn man die Gesammtaussuhr von der Gesammteinfuhr des Getreides abzieht, dann allerdings die eigentliche Minimalziffer von 9 090 000 Mark sich ergebe, die als Einnahme einzustellen sei.
Wenn man umgekehrt annimmt, daß alles eingeführte Getreide verzollt und nichts davon wieder ausgeführt wird, dann gelangt man auf Grund der Annahmen der Subkommission zu der Maximalsumme von 14 600 000 Mark.
Es ist die Ziffer, die die Herren mit 12 Millionen eingestellt haben, also genau das arithmetische Mittel zwischen der Maximal- und Minimalsumme, und daher als Durchschnittssumme mit vollem Recht anzusehen.
Wenn ich nun die vier Zahlen, die ich zuletzt als von der Rechnung der Herren in Abzug zu bringen bezeichnete, zusammenstelle, so ergibt sich eine Gesammtsumme von 11900 000 Mark, welche dem von Herrn Karsten herausgerechneten Plus von 6 Millionen Mark gegenübersteht.
Auf Grund der Berechnungen der Subkommission kommt man also zu dem Resultat, daß die Regierung die Zolleinnahmen um 6 Millionen Mark höher geschätzt hat, als sie hätte schätzen sollen.
Es fällt mir nun nicht im Traum ein, Ahnen vorzuschlagen, 6 Millionen Mark von der Regierungsposition abzustreichen, ich wollte das nur anführen, um zu der Schlußfolgerung zu gelangen, daß jedenfalls Herr Karsten nicht berechtigt ist, die Regierungsschätzung als eine zu niedrige zu bezeichnen.
Ein ganz anderes Motiv zur Erhöhung der Einnahmen, das übrigens vorhin schon berührt worden ist, das läßt sich ja diskutiren, und das ist die Frage, ob wir gegenüber der günstigen wirthschaftlichen Lage, in der wir uns befinden, ob wir da zu der Praxis zurückkehren können, einen Zuschlag von 2 Prozent über die Faktion der letzten drei Jahre als Mehreinnahme einzustellen, um damit der Zunahme der Bevölkerungsziffer gerecht zu werden.
Meine Herren, ich war anfangs sehr geneigt, eine derartige Manipulation vorzuschlagen; nachdem ich mich aber der Ueberzeugung nicht verschließen konnte, daß die Zahre 187778 und 187879 beide nicht bloß keine Zunahme in den Einnahmen gezeigt haben, sondern sogar jährlich um Z'z Millionen Mark gegen die Faktion zurückgeblieben sind, da konnte, glaube ich, vorsichtigerweise von mir ein derartiger Antrag nicht weiter verfolgt und begründet werden.
Es bedeutet schon eine bedeutende Zunahme unserer wirthschaftlichen Lage, wenn wir überhaupt die Faktion erreichen, die wir einstellen, das würde schon eine ganz bedeutende Besserung gegen die Vorjahre involvircn.
Wenn aber auch diese 2 Prozent eingestellt würden, so ergäbe dies, da sie auf die Mehreinnahmen aus Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Zollreform des vorigen Jahres keine Anwendung haben können, ein Plus von nur 4 'z Millionen Mark, also immer noch weniger als das auf Grund der richtig gestellten Rechnung der Subkommission sich ergebende Defizit von 6 Millionen.
Damit wäre die Regierungsziffer also immer noch nicht erreicht.
Einen praktischen Zweck kann es übrigens unmöglich haben, wenn wir hier eine höhere Ziffer einstellen, als mit einiger Sicherheit vorausgesehen werden kann.
Den einzigen Zweck davon hat Herr Or.
Karsten angedeutet, indem er sagte: wenn uns neue Ausgaben seitens der Regierung vorgelegt werden und dafür neue Steuern bewilligt werden sollen, können wir diese Differenz davon in Abzug bringen.
Zch glaube aber, bei Aufstellung eines Etats müssen solche Erwägungen vollständig fern bleiben.
Wenn wir einen Etat feststellen, so müssen wir das mit aller Solidität und Sachlichkeit thun und dürfen uns von Nebenabsichten nach rechts oder links in keiner Weise leiten lassen.
Wenn wir den Zweck erreichen wollen, der uns wohl allen gemeinschaftlich ist, die Matrikularbeiträge in diesem Jahr nicht höher anschwellen zu lassen als im Vorjahr, so ist dafür seitens der Kommission ein anderer Weg vorgeschlagen worden, der zwar jetzt nicht zur Diskussion steht, den ich aber kurz berühren muß, weil er die Absicht, die der Herr Abgeordnete Dr. Karsten in der Kommission auf einem falschen Wege erreichen wollte, in durchaus wirksamer und sicherer Weise erreicht.
Was würde die Annahme einer Mehreinstellung von sechs Millionen bei den Zolleinnahmen für einen praktischen Erfolg haben
Die Matrikularbeiträge selbst würden dadurch nicht vermindert werden, sondern es würde ein entsprechender Theil dieser Summe den Einzelstaaten direkt überwiesen werden.
Könnte dies natürlich thatsächlich geschehen, so würde ich sehr damit einverstanden sein, daß die einzelnen Staaten derartige Erleichterungen bekämen; aber, meine Herren, eine nur theoretische Ueberweisung würde nichts als ein Versprechen sein, welches wir später wahrscheinlich nicht einlösen könnten.
Die Einzelstaaten würden zu vorzeitigen Steuererlässen verleitet werden, die sie vielleicht nicht aufrecht erhalten könnten und die sie in die größten Verlegenheiten führen würden, während der Vorschlag der Budgetkommission ganz dasselbe Ziel erreicht, aber auf absolut sicherer Basis.
Die Ueberschüsse, die wir inr vorigen Jahre gemacht haben, find derart, daß man davon den verhältnißmäßig kleinen Betrag, der nothwendig ist, um die Matrikularbeiträge auf die vorjährige Höhe zurückzuführen, sehr wohl entnehmen kann.
Die etwaigen Erleichterungen, welche die Einzelregierungen an diese Maßregel knüpfen, werden mit voller Sicherheit getroffen werden können, und ich glaube, sie werden den Einzelstaaten nur zum Segen gereichen.
Ich bitte Sie, meine Herren, bleiben Sie bei dem Antrage der Budgetkommission stehen, ich glaube nicht, daß die kalkulatorische Basis, auf der der Antrag fußt, von irgend einer Seite in Frage gestellt worden ist oder in Frage gestellt werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich ergreife das Wort nur zu einer sehr kurzen Erklärung, nämlich der, daß die beiden Mitglieder, der Herr Or.
Delbrück und ich, die im vorigen Jahre mit Herrn Dr. Karsten die spezielle Abschätzung der Erfolge der Zollreform vorgenommen haben, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten vollständig beitreten.
Wir haben im vorigen Jahre diese Abschätzung, wie wir uns bewußt sind, auf ein sehr mäßiges Maß zurückgeführt.
Wir haben deshalb im vorigen Jahre vielfachem Tadel unterlegen und sind der Meinung, daß die Erhöhung in diesem Jahre aus drei unzweifelhaften Lhat59 422 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880. fachen beruht: 1. daß in jener Berechnung die Tabaksteuer nicht berücksichtigt war, 2. daß seit jener Berechnung eine Erhöhung des Roggenzolls um das Doppelte erhoben worden ist und 3. daß der Flachszoll eingeführt worden ist.
Wenn dem gegenüber der Weinzoll gestellt wird, so hat Herr Or.
Delbrück bei der ersten Berathung in seiner Rede bereits weitgehende Konzession über die Abstriche gemacht, die wir uns in dieser Richtung gefallen lassen.
Was die Korinthen betrifft, so haben wir betreffend diese in der Einschätzung einen ähnlichen Zoll berücksichtigt, der in der zweiten Lesung bereits angenommen war und in der dritten Lesung unverändert geblieben ist.
Ich müßte mich wenigstens sehr irren, wenn das nicht der Fall ist.
Meine Herren, wenn wir einen Antrag nicht gestellt haben, so geschah es deshalb, weil wir abgesehen von der Frage, ob man aus der Erhöhung oder Erniedrigung der Zölle Motive für neue Steuervorlagen ziehen könne, die wir von uns weisen, weil wir der Meinung sind, daß ein materieller Erfolg aus der Veränderung dieser Zölle nicht mehr folgen kann, nachdem die einzelnen Staaten alle ihre Etats bereits festgestellt haben.
Es handelt sich bei der Vertheidigung dieser Meinung nur um die Pflicht, die meiner Ansicht nach jedes Mitglied der Budgetkommission hat, die Etatansätze der Wahrscheinlichkeit so nahe als möglich zu führen.
Meine Herren, nachdem in der Kommission die Anschauung, die wir entwickelt haben, wahrscheinlich und, wie ich vermuthe, mit Rücksicht darauf, daß ein materieller Erfolg nicht daraus zu erwarten ist und daß das baare Geld, welches in den Überschüssen des vorigen Zahres liegt, werthvoller ist, wie eine Anweisung auf ferne Hoffnungen, aus diesem Grunde haben wir es unterlassen, heute wieder Anträge zu stellen.
Meine Herren, die Zukunft wird lehren, wer Recht hat und wir geben uns sehr gerne und ohne alle Besorgniß der Erinnerung an unsere Vorschläge hin, von denen wir seitens unserer Gegner erwarten, daß sie uns im nächsten Zahre unterbreitet werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Direktor im Reichsschatzamt Burchard hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Ich möchte mir auf die Ausführungen des letzten Herrn Redners nur eine ganz kurze Erwiderung gestatten.
Zch habe schon vorhin mir erlaubt darauf hinzuweisen, daß in der Pos.
25 d der speziellen Abschätzung, welche überschrieben ist: „Getrocknete Datteln '', nach dem alten Tarif verschiedene Waaren enthalten sind, nämlich: Mandeln, Rosinen, Korinthen, getrocknete Datteln, Feigen u. f. w. Von diesen Gegenständen ist es bei den Korinthen, Rosinen und Feigen bei dem bisherigen Zollsatz geblieben und zwar nach dem Beschluß der zweiten Lesung.
Die Einfuhr von diesen Gegenständen beziffert sich insgesammt auf die Zahl, welche in der speziellen Abschätzung mit 382 820 Zentner eingestellt ist.
Es ist nun in jener Abschätzung angenommen worden, daß für diese Gegenstände allgemein der Zollsatz von 10 auf 15 Mark erhöht worden fei.
Das ist thatsächlich nicht zutreffend, die Zollerhöhung trifft nicht diese 382 000 Zentner, sondern nur 63 168 Zentner 4- etwa 23 000 Zentner, also einige 80 000 Zentner, dagegen nicht die Einfuhr von Korinthen und Rosinen mit zirka 300 000 Zentner.
Zch hielt mich für verpflichtet, diese kurze thatsächliche Anführung zu machen, weil die Differenz immerhin eine nicht unbedeutende Summe ausmacht.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zu sagen.
Zunächst möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Grafen zu Stolberg in Bezug auf den österreichischen Vertrag meinestheils bemerken, daß ich es nicht für opportun erachte, über den materiellen Inhalt dieses Vertrags heute schon Aeußerungen zu machen.
Wir wissen, daß die Reichsregierung mit Oesterreich in Verhandlungen ist und ich habe nicht die mindeste Veranlassung zu glauben, daß die Reichsregierung die Interessen des Reichs vernachlässigen wird, bin aber allerdings der Meinung, daß wir mit Oesterreich keinen Vertrag schließen können, wenn wir nicht auch aufseine Wünsche Rücksicht nehmen.
Zch wünsche, daß der Vertrag mit Oesterreich zu Stande kommt, weil ich glaube, daß ein Vertrag in diesen Dingen wesentlich dazu beitragen wird, die Annäherung kräftiger zu gestalten, die jetzt auf politischem Gebiete gefunden ist.
Wir fördern das Zustandekommen des Vertrags hier nicht, wenn wir zu scharf, wie es der Herr Graf gethan hat, besondere Wünsche in Anregung bringen.
Was dann die Frage des Flachszolles betrifft, so hat Kollege Stumm bereits klar gelegt, daß wir uns absolut in Konsequenz befänden, wenn jetzt der Antrag gebracht wird, diesen Flachszoll aufzuheben.
Zch habe damals ausdrücklich bemerkt, daß ich den Antrag bezüglich der Znkrasltretung des Flachszolles auf den ersten Zuli stelle, um demnächst den Antrag daran zu reihen, daß er ganz aufgehoben werde.
Diese Aufhebung damals zu beantragen, war nach der Geschäftsordnung unmöglich, es würde sonst damals schon geschehen sein.
Dem Kollegen Richter erwidere ich, daß ich meine Anträge stelle nicht bloß um die Sache zum Klappen zu bringen, sondern um sie richtig zum Klappen zu bringen, und muß ich danach den Zeitpunkt wählen.
Zch habe wiederholt erklärt, daß ich den Antrag bringen werde und ich bin erfreut, vom Negierungstisch heule vernommen zu haben, daß, wenn aus der Initiative des Hauses heraus ein solcher Antrag an die Regierung gelange, sie denselben in sorgfältige Erwägung ziehen werde.
Zch bin der Meinung, daß, da die Regierung damals gegen meinen Antrag und dessen Motivirung keinerlei Einwendung erhoben hat, sie jetzt auch in Konsequenz der damaligen Verhandlungen einem solchen Antrag zustimmen wird.
Ich hatte eigentlich gehofft, daß die Negierung selbst mit einem solchen Antrag kommen werde.
Was dann die Fragen betrifft, die hier wiederholt vorgekommen sind in Bezug auf die Berechnung dessen, was aus den Zöllen einkommen wird, was nicht, so muß ich sagen, daß ich dieselben vollkommen akademisch-theoretischer Natur erachte.
(Sehr richtig!)
Es wird ja, wir sind mitten in der Probe, in diesem Jahre sich zeigen, was herauskommt, und ich denke, daß wir bis dahin, wo dieses Resultat vorliegt, warten, dam: wird man ja, sehen, 'wer recht gerechnet hat, wer nicht.
Uebrigens ist es für unseren diesjährigen Etat, wie mir scheint, von keiner großen Bedeutung, die Herren haben das ja vorhin dargelegt.
Zch begreife, daß die Herren, die bei der Berechnung mitgewirkt haben, jeder seine Sache auch heute noch vertritt.
Das würde auch jeder andere thun; aber ich glaube nicht, daß es nothwendig ist, unsererseits die Sache weiter zu verfolgen.
Uebrigens sind die Verhältnisse, die zur Sprache kamen, hin und her genügend überlegt.
Weiter etwas hinzuzufügen, habe ich keinen Anlaß; ein Antrag liegt nicht vor, und ick glaube deshalb, daß man in der That nur allgemeine Redensarten macht und nichts dabei erreicht.
Vizepräsident Freiherr zn Franckensteiu: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grasen von Behr.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Deutscher Reichstag.
IS.
Sitzung am 15.
März 1880.
423 Herren, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Mehrheit; der Schluß der Debatte ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Stumm hat mich heute wiederholt einen Begründer der Antikornzollliga genannt und cs gewissermaßen so dargestellt, als ob ich infolge einer geheimen Inspiration einer geheimen Liga meine Ausführungen mache.
Dem gegenüber muß ich mir die Bemerkung gestatten, daß das einzigemal, wo von der Bildung einer solchen Liga die Rede war, ich umgekehrt dem gegenübergetreten bin mit der Bemerkung, daß eine solche Liga überflüssig sei, weil jede freisinnige Partei ohnehin zugleich eine Antikornzollliga sein müsse.
Zweitens ist mir von dem Herrn Regierungskommissar erwidert worden, daß ich dis Preissteigerung des Roggens einzig aus den Zoll gestützt habe, obwohl der Zoll erst am 1.
Januar eingeführt sei.
Da mir jedesmal in Ermangelung besserer Einwände derselbe Einwand gemacht zu werden pflegt, so hatte ich geglaubt, mich diesmal besonders vorzusehen und deshalb mehrmals ausgeführt, daß diese Preissteigerung die Folge der ungünstigen Ernte sei und daß die Wirkung dieses Umstandes durch den Zoll nur gesteigert werde.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stumm gemeint, ich hätte doch selbst zugegeben, daß die verbesserten Erwerbsverhältnisse es ermöglichten, das theurere Brod zu kaufen.
Ich habe umgekehrt darauf hingewiesen, daß die Unmöglichkeit, Brod mit gutem Mehl zu kaufen, dazu führe, daß man sich jetzt mit Mehl begnüge, was im vorigen Jahre nur als zu Schweinefutter und Kleister gut genug angesehen wurde.
Der Herr Abgeordnete Windthorst meint, es käme mir bei dem Flachszoll nur darauf an, es zum Klappen zu bringen.
Ich habe gesagt, daß es deshalb nöthig sei, es zum Klappen zu bringen, damit auch die Leinenindustrie endlich von der Unsicherheit befreit werde, ob der Flachszoll eingeführt werde oder nicht.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Tit.
1 des Kap.
1 nach der Vorlage genehmigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, Tit.
2 ist von der Kommission von keiner Seite bemängelt worden, ich kann daher auch nur die unveränderte Annahme empfehlen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte die Aufmerksamkeit des Hauses für einen Augenblick auf die Surrogatverwendung bei dem Tabak bringen, die infolge der Steuererhebung hervorgetreten ist.
Ich habe dabei nicht die Absicht von denjenigen Surrogaten zu sprechen, die von dem Bundesrath als legitime erklärt und der Besteuerung unterworfen sind, also von Weichselkirschblättern, gesalzenen Rosenblättern und was weiß ich sonst noch.
Es wird aber von vielen Seiten darauf aufmerksam gemacht, daß, abgesehen von diesen Surrogaten, eine erhebliche Vermehrung der Surrogate beim Tabak fortgesetzt stattfindet.
Zunächst wird berichtet, daß in Mecklenburg man in einer sehr sinnreichen Weise sich der Besteuerung der Kirschblätter in dem Gemisch entzieht, indem nicht der Tabakfabrikant die Mischung von Kirsch- und Tabakblättern ausführt, sondern der Händler verkauft ganz getrennt Kirsch- und Tabakblätter und dann überläßt er es den Konsumenten selbst, die richtige Mischung zwischen Kirschund Tabakblätter herzustellen, unv man kann ja niemandem den Verkauf von Kirschblättern verbieten.
Meine Herren, es zeigt sich überhaupt bei diesem Gesetz, daß es zwar das Rauchen des Tabak besteuert aber nicht das Rauchen überhaupt und je mehr man versteht, etwas zu rauchen, was nicht Tabak ist, in dem Maße wird das Steuergesetz illusorisch.
So wird in einem Blatte, einein regierungsfreundlichen Blatte, dem „Rheinischen Kurir ''berichtet: „Die Noth macht erfinderisch ''.
Nachdem sowohl der Tabak, als auch die Surrogate desselben (Kirschund Weichselblätter) mit Steuer belegt sind, hat man nunmehr ein anderes Ersatzmittel entdeckt, das sich der Zollpflichtigkeit zu entziehen geeignet sein dürfte.
Es sind dieses die Blätter des Himbeerstrauches.
Bei uns hat schon manch einer sein „Himbeerblattpfeifchen ''geschmaucht, ohne die geringsten üblen Folgen davon gespürt zu haben.
„Es gibt wenigstens Dampf '', sagt er, „wenn derselbe auch nicht das feinste Aroma hinterläßt.
Diese Blätter werden nämlich einfach getrocknet, geschnitten und dann dem Pfeifenkopfe einverleibt.
„Das schmeckt billig.
Andere freilich, die schon mehr Gourmands sind, finden, daß der Geruch dem eines rauchenden Hauberges nicht unähnlich sei, und wenden daher folgende Verbesserungsmethode an: Sie nehmen eine starke Quantität starken Gießener Rolltabak (vulgo „Strang ''), kochen denselben gut ab, tunken dann in diese Lauge die Himbeerblätter und lassen sie trocken werden.
Dadurch sollen Geschmack und Geruch der geschnittenen Blätter denjenigen des Tabaks (jedenfalls aber doch nur der geringeren Sorten) ziemlich nahe kommen.
Wohl bekomm 's!
„Probirt geht über studirt ''.
Darin wird mir von einem Tabakfabrikanten berichtet, wie man in der Pfalz damit umgehe, außer den gestatteten Ersatzmitteln auch vielfach Runkelrübenblätter zu verwenden, indem man sie gleichzeitig mit 'Tabakblättern fermentirt und verarbeitet und das ganze dann zusammen als Tabak verkauft.
Aus Süddeutschland wird eine andere sinnreiche Methode gemeldet.
Es haben sich dort nämlich Spekulanten gefunden, welche die Tabakstiele, d. h. nicht die Rippen, welche aus den Blättern b. ei der Zigarrenfabrikation entfernt werden, sondern die dicken Pflanzenstengel, an denen die Blätter sitzen, für wenige Pfennige pro Zentner ausgekauft und zur Vermischung mit Tabak verarbeitet haben.
Zu diesem Zweck hat man die aus einer Holzfaser bestehenden und als Holz zu betrachtenden aber sehr sastreichen Pflanzenstengel mehrfach gespalten, auf Trockenbarren getrocknet, sie dann in Walzwerken glatt ausgewalzt und darauf fein geschnitten.
Dieses Produkt, welches absolut weiter nichts ist als feingeschnittenes Holz, soll nun, als von der Tabakpflanze stammend —wahrscheinlich unter dein Namen „gewalzte Tabakstengel '', in den Handel gebracht werden.
Ich glaube also nicht, daß dies Surrogat unter das Steuergesetz fällt.
Es zeigt sich also nach dieser Richtung eine starke Reaktion der Raucher gegen diese Besteuerung und es bestätigt sich immer mehr das, was Herr von Stauffenberg seiner Zeit voraussagte als Folge dieser Steuer, man wird noch wissen, daß man raucht, aber man wird nicht wissen, was man raucht.
Ich glaube, daß es sehr gut ist, bei Zeiten schon darauf aufmerksam zu machen, indem man ja damit umgehen soll, den Tabak noch weiter für die Besteuerung 59 424 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880. nutzbar zu machen, daß mau schon jetzt an einer Grenze angekommen ist, die selbst vom Standpunkt der Besteuerung nicht mehr haltbar ist.
Zch habe neulich von dem Schmuggel gesprochen; inzwischen ist mir doch wieder anderes Material zugekommen, als ob die Sache doch nicht so leicht zu nehmen sei.
Ein anderer Fabrikant aus der Rheingegend schreibt mir, daß in Emmerich an seinem Wohnort es zwar nicht so schlimm sei, aber im übrigen seien die schlimmen Befürchtungen wegen des Schmuggels, welche im vorigen Fahr bei Erlaß des Gesetzes vielfach gehegt und ausgesprochen wurden, im Laufe dieses Winters im vollsten Maße eingetreten, und darf ich wohl behaupten, daß niemand eine so kolossale Ausdehnung des Schmuggels erwartet hatte.
Die Grenzbezirke hiesiger Gegend von Kaldenkirchen bis nach Cleve, von Emmerich bis nach Münster werden rein mit holländischen, schlechten Tabakfabrikaten überschwemmt, welche des Nachts besonders den Bauern in die Häuser gebracht werden, und in anderen Gegenden dürste es eben so sein.
Etwas weiter abseits an der holländisch westfälischen Grenze, in den Kreisen Bocholt, Ahaus u. s. w. ist der Höhepunkt des Schmuggels.
Sein Geschäft, das dort seit 60 Zähren bestehe, liege jetzt total darnieder, es kaufe niemand mehr ein Päckchen Tabak, während die holländischen Fabriken sehr stark für Deutschland arbeiten und nicht genug dahin liefern.
Es wären früher nur Kleinigkeiten geschmuggelten Tabaks mit Beschlag belegt, es seien jetzt die Beschlagnahmen sehr groß, obgleich man annehmen könne, daß kaum 5 oder 10 Prozent in die Hände der Zollbehörden gelangen.
Er fährt dann fort: Es wurden im hiesigen Bezirk im Umkreis von 5 Stunden in den letzten zwei Monaten von Schmuggeltabaken mit Beschlag belegt: in Wertherbruck bei zwei Winkelieren 200 Pfund, in Zsselburg an mehreren Stellen 200 Pfund (und 800 Pfund Kaffee) auf einem Heusöller bei einem Chausseearbeiter 1500 Pfund, auf der Chaussee zwischen S'Hoerenberg und Emmerich auf einem Schubkarren unter Holz versteckt 80 Pfund.
Er beklagt sich dann darüber, daß die geschmuggelten Tabake verkauft werden in Auktionen, so seien in Wreden an einem Tag 2800 Pfund Schmuggeltabak eingeliefert, daß bei der Auktion der geschmuggelte Tabak nicht einmal den Preis des Zolles erreiche und infolge dessen die konfiszirten Tabaksvorräthe für den legitimen Handel, der doch eines Schutzes bedarf, ebenso nachtheilig seien, als wenn sie nicht mit Beschlag belegt, sondern unverzollt über die Grenze gekommen wären.
Zn der „Westfälischen Provinzial-Zeitung '', einem bekannten offiziösen Blatt, wird gemeldet, daß „in Dülmen ein Mann im Krankenhaus Aufnahme fand, der seine nicht unerheblichen Wunden bei einem Renkontre mit Grenzaussehern erhalten haben soll.
Ungeachtet der stärkeren Besetzung der Grenze durch Grenzaufseher und Militär wird das gefährliche Handwerk des Schmuggelns noch immer lebhaft betrieben.
Es wird dann ein Gefecht geschildert, das in einer Nacht stattgefunden hat und bei dem von der Schußwaffe Gebrauch gemacht ist.
Die ebenfalls der Regierung nahestehende „Elberselder Zeitung ''berichtet über den öffentlichen Verkauf einer Menge Tabak und Kaffee, welche Schmugglern abgejagt sind.
Es ist interessant, wie die Waaren zum Verkauf kommen; es heißt hier: Sämmtliche Waare befand sich noch in Originalschmugglerverpackung, in Packleinen eingenäht, variirend in der Größe von 1 bis 2 Vz Fuß Länge, I—2 Fuß Breite, im Gewicht von 25—60 Pfund.
Die Packete waren mit Schulterriemen versehen, sodaß die Bürden in der Art wie Tornister getragen werden können.
Auch hier wird Klage geführt, daß die konfiszirten Waaren auf der Auktion zu einem Preise in den Handel kommen, mit dem der legitime Handel, der den Zoll bezahlen muß, nicht konkurriren kann.
Meine Herren, es ist ja natürlich, wenn so drei Faktoren zusammenwirken, die Steuererhöhung, der Schmuggel und die Surrogatverwendung, daß dann die Tabaksindustrie in einem sehr starken Maße zurückgeht.
Obgleich man eigentlich kaum erwarten konnte, daß die Folgen jetzt schon eintreten, weil schon so viele vorher eingeführte Vorräthe da sind, die erst aufgearbeitet werden müssen, sind die Berichte sehr bedenklicher Natur.
Es heißt z.
B. in der „Weserzeitung '': Zn einzelnen Dörfern erklären die Kleinhändler geradezu, daß ihr Tabakhandel ruinirt sei.
Fabrikanten, die einen schwunghaften Absatz an Landkrämer besaßen, versichern, daß Kunden, die sonst den gewöhnlichen Rauchtabak in Quantitäten von einem Zentner und darüber bezogen hätten, jetzt, weil ihnen der weitere Absatz auf dem Lande nicht möglich sei, nur 5 bis 10 Pfund kauften.
Zn den kleineren Tabakfabriken im Lande sind, wie aus Hannover geschrieben wird, fast ausnahmslos die Hälfte der Arbeiter und noch mehr entlassen, manche haben bereits die Arbeit ganz einstellen müssen.
Dann wird aus Minden berichtet in der „Osnabrücker Zeitung ''— ein Platz, der für die Tabakindustrie sehr wichtig ist: Thatsächlich hat sich der Zigarrenkonsum erheblich vermindert, die Lager der Fabriken sind überfüllt und der Absatz hat bedeutend nachgelassen.
Viele Fabrikanten haben sich nicht anders als durch Entlassung eines Theils ihrer Arbeiter helfen können, andere haben die Arbeitszeit verkürzt und wieder andere gestatten nur die Anfertigung eines gewissen kleinen Quantums.
Bei den ohnehin gedrückten Löhnen können viele der Arbeiter jetzt unmöglich noch in ihrem Geschäft das tägliche Brot erwerben, so gern sie auch arbeiten möchten.
Es heißt dann, daß die Zigarrenarbeiter einschließlich der Wickelfrau 12 Mark pro Woche verdienen.
Vielleicht nimmt auch der Herr Abgeordnete Stumm davon Notiz, der vorhin erklärte, daß infolge der Segnungen der vorjährigen Gesetzgebung die Arbeitslöhne und die Arbeitsgelegenheit sich erheblich gesteigert hätten.
Ich führe das nur an, weil es mir zu beweisen scheint, daß sich eine volle Reaktion gegen die höhere Steuer in verschiedenen Formen geltend macht, welche es viel mehr angezeigt erscheinen läßt, ob nicht im fiskalischen Interesse der eingeführte Zoll zu hoch ist, als darüber nachzudenken, ob man aus dem Tabakverbrauch in irgend einer Form noch mehr Geld herausbekommen kann.
Nach meiner Ueberzeugung hat es sich im vollen Maß bestätigt, was der Herr Abgeordnete Delbrück in seiner bekannten Schrift gegen das Labakmonopol ausführt, daß der Deutsche im Gegensatz zum Franzosen sich viel mehr polizeiliche Beschränkungen gefallen läßt, als Beschränkungen und hohe Steuern im fiskalischen Interesse.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, es ist gewiß von dem Herrn Abgeordneten Richter sehr dankenswerth, daß er die Mittheilungen über die Ausdehnung der Surrogatverwendungen hier zur Kenntniß gebracht hat.
Zch kann nur hinzufügen, daß bereits mehrfach in dieser Beziehung der Regierung Mittheilungen zugegangen und in eingehende Erwägung gezogen sind.
Es ist mir bekannt, daß in den Handel ein Surrogat gebracht ist, in welchem sich gar kein Tabak findet, und Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880. welches angepriesen und öffentlich verkauft wird.
Es schweben noch die Erörterungen darüber, inwieweit es möglich sein wird, diesem Handel entgegenzutreten; ebenso sind von der Regierung Ermittelungen über den Umfang dieses Handels bereits eingeleitet.
So weit es jetzt zu beurtheilen ist, ist der Umfang bisher kein sehr großer.
Daß im Hause Surrogate verwendet werden zur Herstellung von Fabrikaten behufs Befriedigung derjenigen Genüsse, zu denen der Tabak bestimmt ist, das kann nicht leicht verwehrt werden.
Zch glaube, daß es der Gesetzgebung kaum gelingen kann, dem entgegenzutreten.
Hiernach möchte ich auf diesen Gegenstand zunächst nicht weiter eingehen, ich glaube jedoch, daß die Schlußfolgerungen, welche der Herr Abgeordnete Richter an diese Mittheilungen geknüpft hat, doch wohl entschieden zu weit gehen.
Was nun die Mittheilungen über den Schmuggel betrifft, so habe ich mir bereits bei der ersten Lesung des Etats erlaubt in Aussicht zu stellen, daß über diesen Gegenstand eingehende Ermittelungen auch seitens der Reichsverwaltung angestellt werden würden.
Das ist inzwischen geschehen; es sind die Antworten der Reichsbevollmächtigten darüber noch nicht eingegangen, indessen sind der Reichsverwaltung bereits Mittheilungen seitens der königlich preußischen Regierung zugegangen, und darin ist ganz bestimmt gesagt, daß die Behauptungen einzelner Blätter über den Umfang des Schmuggels, namentlich in Tabak, nach angestellten Ermittelungen stark übertrieben seien, und daß es keinem Zweifel unterliegen könne, daß mit einer Vermehrung der Zollaussicht, wie sie im preußischen Etat bereits vorgesehen sei, es gelingen werde, dem Schmuggelwesen energisch entgegenzutreten, so daß Befürchtungen nach dieser Richtung hin nicht erhoben werden können.
Zch wollte mir erlauben, diese Mittheilungen schon jetzt dem hohen Hause zu machen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Or.
Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schröder (Friedberg): Meine Herren, bei diesem und bei den anderen Titeln des Einnahmeetats für Zölle und Verbrauchssteuern finden Sie überall eine Position, welche die Erhebungs- und Verwaltungskosten von den Bruttoeinnahmen in Abzug bringt.
Es ist dies nichts Neues, und auch die Verhältnißzahlen für die Vergütung an die Einzelstaaten sind annähernd dieselben wie in früheren Zähren.
Zch glaube indessen, daß mit Rücksicht darauf, daß den Einzelstaaten, welchen diese Erhebungs- und Verwaltungskosten zufließen, auch die Kosten der Zentralsteuerverwaltung und außerdem zum Theil für die Erhöhung der Gehälter der betreffenden Beamten sehr viel stärkere Ausgaben obliegen, die hier gebotene Vergütung verhältnißmäßig zu gering ist, die Ansätze dafür nicht hoch genug sind.
Meine Herren, es ist vor nicht langer Zeit durch die Presse die Nachricht gegangen, daß man daran denke, unter Umständen die Kosten der Zollverwaltung der Reichslande Elsaß-Lothringen auf das Reich zu übernehmen.
Nachträglich hat man nichts mehr davon gehört, und es ist anzunehmen, daß vielleicht, weil der Bundesrath nicht darauf eingegangen ist, die Sache zunächst liegen blieb.
Mir will aber scheinen, daß, je größer die Zahl der Zölle und indirekten Verbrauchssteuern des Reiches wird, es um so mehr angemessen ist, daran zu denken, eine Modifikation des Art.
36 der Reichsverfaffung nach dieser Seite hin wenigstens nicht außer Augen zu lassen.
Meine Herren, wenn wir Reichszölle haben, liegt es sehr nahe, auch nur Reichsbeamten für die Erhebung dieser Zölle überall in den Einzelstaaten dafür angestellt zu sehen.
Zch gebe gern zu, daß das eine weiter tragende Frage ist.
Mit Rücksicht auf eine Mittheilung, die in den Motiven zum Brausteuergeseü gemacht ist zu dem tz 44 des Entwurfs, wo gesagt ist, daß in Bezug auf die Tragung der durch die Verwaltung der 425 Zölle und Neichssteuern entstehenden Kosten Verhandlungen über noch nicht reife Fragen zwischen den Bundesstaaten schwebten, erlaube ich mir die Anfrage an den Herrn Vertreter des Neichsschatzamts, ob jene in den Motiven in Aussicht genommenen Erwägungen etwa darauf gerichtet sind und hinausgehen, eine Veränderung nach oben oder unten hin der an die Einzelstaaten zu gewährenden Vergütungen für die bethätigte Zollerhebung u. s. w. eintreten zu lassen, ob man überhaupt, nachdem solche Verhandlungen da waren, mit Rücksicht auf Elsatz-Lothringen beabsichtigt, in Zukunft die Erhebung der Zölle und Reichssteuern Reichsbeamten zu übertragen.
Zch frage also, hat die Regierung die Frage neuerdings in Erwägung gezogen, ob demnächst nicht eine höhere und bessere Entschädigung den Einzelstaaten für Erhebungsund Verwaltungskosten der Zölle und indirekten Steuern zufließen soll
und zweitens: ob inan vielleicht daran denkt, den Art.
36 der Reichsverfassung, wie ich glaube mir Recht, in dem von mir angedeuteten Sinne zu modifiziren
Eine Erhöhung der Vergütung der Echebungskosten an die Einzelstaaten wäre, meines Erachtens, von den gesetzgebenden Faktoren des Reiches jedenfalls zu erwägen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekrelär Scholz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Buudesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Die Informationen des Herrn Abgeordneten sind ja ganz richtig, daß es im Plane gelegen hat, die Verwaltung der Zölle und Steuern in den Reichslanden auf Reichsbeamte zu übertragen und von dem Landeshaushaltsetat abzulösen.
Die Sache ist zu einen: Abschluß noch nicht gediehen, befindet sich vielmehr noch in dem Stadium der Berathung im Bundesrath.
Zch bin daher nicht in der Lage, darüber weitere Auskunft zu geben.
Die andere, ebenfalls von dem Herrn Abgeordneten erörterte Frage ist, soweit sie faktisch in Form eines Antrags beim Bundesrath in Anregung gekommen ist, nicht gerichtet auf einen neuen Modus der Erhebung durch Reichsbeamte statt der Landesbeamten, sondern sie ist darauf gerichtet, einen neuen Modus der Vertheilung beziehungsweise der Erstattung der Kosten herbeizuführen; in weiterem Umfange sind Erörterungen bisher nicht eingeleitet.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Zch kann annehmen, daß Tit.
2 des ersten Kapitels nach der Vorlage der verbündeten Negierungen genehmigt ist.
Zch konstatire dies.
Wir gehen über zu Tit.
3, Rübenzuckersteuer.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Or.
Karsten hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Karsten: Meine Herren, es hat im vorigen Zahre eine sehr eingehende Debatte über die Rübensteuer stattgefunden.
Bei derselben ist soviel konstatirt worden, daß wenigstens für das letzte Zahr, welches damals vorlag, 187778, eine größere Bonifikation stattgefunden hat, als an Steuer gezahlt, also in Wirklichkeit eine Exportprämie gezahlt worden ist.
Nach der jetzt vorliegenden Statistik hat sich dies im Zahre 187879 in erhöhtem Maße wiederholt, und ergibt sich auch aus den Angaben in unserem Etat, daß die wirklichen Einnahmen aus der Rübenzuckersteuec herabgehen, obwohl die gesammte Vrultosteuer erheblich steigt.
Es steckt also hierin die Bonifikation und in der Bonifikation die als Exportprämie gezahlte Summe; dieselbe hat nach der Ziffer, die aus der Reichsstatistik selbst entnommen ist, für die Durchschnittsrübenmenge, welche zur Darstellung von einem Zentner Rohzucker erforder426 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880. lich war, im vorigen Zahre 1788 000 Mark betragen.
Die Berechnung ergibt, daß durchschnittlich für jeden exportirten Zentner Rohzucker eine Exportprämie von etwa 80 Pfennig gezahlt wird.
Zm vorigen Zahr wurde von der Regierung erklärt, daß sie diesen Verhältnissen ihre Aufmerksamkeit zugewendet habe, es wurde aber behauptet, cs wären noch keine sicheren Mittel gefunden, wie der bisherige fehlerhafte Steuermodus in angemessener Weise abgeändert werden könne.
Es kann den verbündeten Regierungen nicht entgangen sein, das; hier entschieden ein mißliches Verhältniß vorliegt.
Wir können dazu kommen, eine Bruttosteuer allmählich schließlich zu einer negativen Einnahme des Reichs durch die Exportbonifikation zu gestalten, wenn wir nicht zu einem richtigen Besteuerungsmodus gelangen.
Zch möchte mir daher die Frage erlauben, wie weit die Ueberlegungen von Seiten der verbündeteil Regierungen jetzt gediehen sind, um einen verbesserten Besteuerungsmodus für den Rübenzucker einzuführen, in anderen Worten, um, anstatt der Besteuerung nach Rüben, die allein rationale Fabrikatssteuer einzuführen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei »: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, bei Beantwortung der hierher gerichteten Frage darf ich zunächst auf dis eingehenden Erörterungen Bezug nehmen, welche über diesen Gegenstand bei der Etatsberathung im vorigen Jahre stattgefunden haben.
Es konnte damals von hier aus gesagt werden, daß im Durchschnitt der fünf Jahre 187273 bis 187677 der Betrag, der für die Ausfuhrvergütung angenommen war, sich gerade mit den thatsächlich gezahlten Vergütungsbeträgen deckte.
Es liegen jetzt für das Jahr 187778 die statistischen Ergebnisse vor und diese belegen allerdings, daß im Jahre 187778 ein etwas höherer Betrag an Aussuhrvergütung bezahlt worden ist, als er nach jenen Voraussetzungen hätte gezahlt werden sollen.
Schon im vorigen Jahre ist aber eingehend darauf hingewiesen worden, daß es sich hier nur um Turchschnittsbeträge handelt.
Es liegt das in der Art und Weise der Steuerveranlagung.
Die Rübenzuckersteuer wird ja nicht vom Zucker, sondern von dem Rohmaterial, den Rüben erhoben, ausgeführt mit Anspruch auf Steuervergütung wird aber nicht die Rübe, sondern der Zucker.
Man mußte also einen Modus finden, wie man jene Art der Steuererhebung mit der Art der Steuervergütung in richtigen Einklang bringe.
Nun ist im Jahre 1869 aus Grund eingehender Erwägungen angenommen worden, daß zur Herstellung eines Zentners Zuckers 12'2 Zentner Rüben nothwendig mären.
Die Aussuhrvergütung wird aber nicht nach diesem Satze von 12'2: 1, sondern nach dem Satz von 11, 75: 1 berechnet, d. h. es wird für die Ausfuhrvergütung angenommen, daß 11, 75 Zentner Rüben einen Zentner Zucker ergeben.
Nun ist ebenfalls im vorigen Jahre schon hervorgehoben, daß der Zuckergewinn wesentlich verschieden ist, nicht nur nach den klimatischen Verhältnissen und je nachdem die verarbeitete Rübe zuckerhaltig ist, sondern auch nach dem Stande der Zuckerfabrikation, je nachdem diese oder jene Fabrik bessere Einrichtungen hat, besser geleitet wird.
Auch die einzelnen Jahre führen zu außerordentlich verschiedenen Resultaten.
Die Ernten der Rüben fallen sehr verschieden in dem einen Jahr im Verhältniß zum anderen Jahr sowohl nach Quantität als auch nach Zuckerqualität der Rüben aus.
Diese Umstände erklären cs, daß man nicht ein einzelnes Jahr herausgreifen darf, sondern im großen Zusammenhang die Frage erwägen muß; daß man nicht, wenn in einem Jahr mehr an Aussuhrvergütung bezahlt ist.
als nach dem Durchschnittssatze anzunehmen war, gleich dazu übergehen darf, zu sagen: in diesem Jahr sind Prämien gezahlt, hier muß die Gesetzgebung eingreifen.
Das würde meines Erachtens vollkommen verfehlt sein.
Zur Zeit steht aber die Ueberzeugung in keiner Weise fest, daß wir im Allgemeinen über das Maß der Steuererhebung hinaus auch wirklich Exportprämien zahlen.
Denn wenn auch 187778 nach der Statistik ein Rübenverbrauch von nur 10, 82 Zentner zu einem Zentner Zucker stattgefunden hat, so fällt doch ins Gewicht, daß in dem vorhergehenden Jahr 187677 12, 27 Zentner, also weit mehr als 11, 75 Zentner zur Herstellung eines Zentners Zuckers verbraucht worden sind und wenn man dis Zahlen dieser beiden unmittelbar aufeinander folgenden Jahre zusammenaddirt, so kommt man zu einem Durchschnitt von 11, 55 Zentner, der zwar noch etwas höher ist als 11, 75 Zentner, aber doch sehr wenig.
Wie sich dieselbe Ziffer für das Jahr 187879 stellen werde, das ist noch nicht ersichtlich, die Statistik liegt noch nicht vor; indessen kann man nach den Schätzungen der Zuckerzeitungen annehmen, daß die Zahl jedenfalls höher sein wird als in 187778.
Meine Herren, diese Betrachtungen würden es meines Erachtens zur Zeit jedenfalls höchst bedenklich erscheinen lassen, in eine Reform der Zuckerbesteuerung einzutreten.
Unsere Zuckerindustrie steht ja auf einer ganz hervorragend hohen Stufe, sie ist innig verwachsen mit der Landwirthschaft, da sie die Rüben von der Landwirthschast bezieht.
Wenn man zu einer Veränderung des Verhältnisses der Steuererhebung und Steuervergütung übergehen wollte oder das ganze System der Steuern auf einer anderen Grundlage ausbauen wollte, so würde man tief eingreifen in eine Kultur, die für die Landwirthschaft von der höchsten Bedeutung ist.
Ich glaube deshalb, daß die verbündeten Regierungen allen Anlaß haben, bei Lösung dieser Frage mit der größten Vorsicht vorzugehen und jedenfalls nicht eher zu einer Aenderung der Zuckerbesteuetung zu schreiten, als bis sie die Ueberzeugung gewonnen haben, daß der jetzige Modus der Erhebung und der Ausfuhrvergütung auf unzutreffender Grundlage beruht.
Hierfür ergeben aber die bis jetzt vorliegenden Thatsachen und Zahlen keinen ausreichenden Beweis.
Mir ist sehr wohl bekannt, und die Aufmerksamkeit der Finanzverwaltung ist fortdauernd darauf gerichtet, daß auf dem Gebiete der Zuckererzeugung zur Zeit ein wesentlicher Umschwung angefangen hat, sich einzuleiten durch die Einführung der Elution, der Osmose und anderer Methoden der Gewinnung von Zucker aus Melasse.
Sichtlich herrscht die größte Rührigieit in dieser Beziehung auf allen Seiten und die Einführung jener Methoden macht unzweifelhaft Fortschritte.
In wiefern diese Fortschritte in der letzten Kampagne sich geltend gemacht, ist noch nicht zur Kenntniß der verbündeten Regierungen gebracht worden, es werden aber nach Abschluß der Kampagne, also in Kürze, der Finanzverwaltung darüber eingehende Mittheilungen zugehen und es wird dann die Frage neu an die Verwaltung herantreten, ob nach diesen Wahrnehmungen anzunehmen ist, daß die Elution und die damit verwandten Methoden sich allgemein in Einführung befinden und ob mit Rücksicht darauf anzunehmen ist, daß das Ausbeuteverhältniß von 12 V: 1, beziehungsweise 114: 1 infolge dieser neuen Methoden dauernd und allgemein eine Beeinträchtigung erfahren hat.
Zur Zeit glauben die verbündeten Regierungen weder in der Lage zu sein noch auch einen Anlaß erblicken zu Dürfen zu einer Reform der Zuckerbesteuerung.
Zum Schluß möchte ich noch auf die Resultate der Rasfinationsversuche, welche seiner Zeit in Charlottenburg angestellt wurden, hinweisen.
Die Resultate liegen ja, wie im vorigen Jahre bereits erwähnt wurde, dem Bundesrathe vor, und es wurde damals hervorgehoben, daß es für den Bundesrath außerordentlich schwierig ist, ein klares Urtheil darüber zu gewinnen, wiefern diese Resultate brauchbar sind und Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
427 verwerthbar für die Steuerveranlagung oderfür eineUntersuchung des Zuckers bei der Ausfuhr.
Es ist ja bekannt, daß die Zuckerbeaussichtungskommifsion, diejenige Kommission, welche dem Bnndesrath gerade einen sachkundigen Rath hätte geben sollen, in ihrer Ansicht keineswegs einig war, sondern sich gewissermaßen in zwei Lager gespalten hatte.
Von der einen Seite wurde die Scheiblersche Methode als eine ausgezeichnete betrachtet, die sich bewährt habe und in die Steuerberechnung eingeführt werden könne, von der anderen Seite wurde aber die Richtigkeit dieser Methode in Zweifel gezogen.
Der Bundesrath war bei diesen divergirenden Ansichten natürlich zunächst nicht in der Lage, sich selbst ein Urtheil über den Werth der Methode bilden zu können.
Es war zu hoffen, daß sich im Laufe der Zeit verschiedene Stimmen von Beachtung sowohl seitens der Wissenschaft wie der Praxis kundgeben würden über die Brauchbarkeit der Methode.
Das ist auch von einer fachkundigen Seite aus geschehen, indem der Verein der Rübenzuckerindustriellen sich entschieden gegen diese Methode ausgesprochen hat.
Weitere beachtenswerthe und wichtige Stimmen in dieser Beziehung sind aber, soweit mir bekannt, nicht zur Kenntniß des Bundesraths gelangt und der Bundesrath befindet sich jetzt noch immer in der Schwierigkeit, wie weit er den Ergebnissen der Rasfinationsversuche in Charlottenburg nach der bezeichneten Richtung hin eine Bedeutung beizulegen hat.
Sie sehen aus diesen Mittheilungen, daß in der That die Frage fortdauernd im Auge behalten wird, daß es aber zur Zeit nicht empsehlenswerth sein kann, zu einer Veränderung unserer Zuckerbesteuerung überzugehen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, in einem Punkte stimme ich mit den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars vollkommen überein darin, daß die Frage, um die es sich hier handelt, in der That so tief in die Interessen des ganzen Landes eingreift, daß die größte Vorsicht bei der Behandlung derselben nothwendig und dringend geboten ist.
Zm übrigen aber meine ich, konnte für eine Aenderung der jetzt, bestehenden Zuckersteuer niemand eindringlicher plädiren, als der Herr Regierungskommissar selbst es gethan hat.
Er hat die Unterschiede hervorgehoben, nach welchen die Ausfuhrvergütung bezahlt und die Zuckersteuer selbst erhoben wird, er hat nur nicht meiner Ueberzeugung nach den richtigen Schluß daraus gezogen, nicht die Nothwendigkeit hervorgehoben, daß nach der Art, wie die Zuckerausfuhrvergütung bezahlt wird, auch die Zuckersteuer selbst erhoben werden muß und zwar nach der Steuer vom Fabrikat.
Auf die Beendigung von Prüfungen dieser oder jener Methode, wie sie jetzt schon seit langer Zeit für Bestimmungen des Zuckergehalts von Säften im Werke sind, mit dieser Reform zu warten, erscheint mir in der That um so weniger angezeigt, als ja das ganze Werk der Reform unserer indirekten Besteuerung doch in derThat im innigsten Zusammenhang mit der Feststellung der Methoden bei der Besteuerung von Branntwein und Zucker steht.
Zm übrigen will ich nur bei dieser Gelegenheit hervorheben, daß wir ja in Frankreich die Methode der Besteuerung des Fabrikats theilweise eingeführt sehen und daß die sämmtlichen dortigen Zuckerproduzenten mit der Art, wie die Fabrikatssteuer dort erhoben wird, welche in beständiger Kontrole jeder einzelnen Fabrik besteht, durchaus zufrieden sind.
Es wird nun in der nächsten Zeit, wie mitgetheilt wird, von Seiten Frankreichs, Hollands und Belgiens, wahrscheinlich auch Englands, an die Negierung des deutschen Reiches aufs neue die Anforderung herantreten, sich einer internationalen Zuckerkonvention anzuschließen und die Frage der Zuckerbesteuerung auf internationalem Wege zu regeln.
Die Nothwendigkeit, gerade diesen Vesteuerungsmodalitäten bei den großen Objekten der indirekten Besteuerung international zu regeln, ist im Hause, und wie ich glaube, mit großem Rechte schon einmal hervorgehoben.
Ich will bei dieser Gelegenheit, ohne auf die Sache selbst einzugehen, nur die Aufforderung an die verbündeten Regierungen richten, diesmal nicht, wie bisher geschehen, den Beitritt zu einer solchen Konvention einfach abzulehnen, vielmehr sich an diese Berathungen, um eine definitive Regelung dieser wichtigen Frage herbeizuführen, anzuschließen.
Dann habe ich noch eins auf die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars hervorzuheben, was mir besonders im Interesse der Regierungen geeignet zu sein scheint, diese Frage zu erledigen, er hat selbst hervorgehoben, daß, nachdem im vorigen Jahre von sachverständigster Seite hier vom Regierungstische selbst ausgeführt ist, daß zwar keine Exportprämie beim Zucker bezahlt sei, daß aber doch die Ziffern der Steuer und der Exportbonifikation sich gerade gedeckt hätten meine Herren, im ganzen und großen doch schon ein eigenthümliches und zum Nachdenken anregendes Verhältniß hat aber nun selbst hinzugefügt, daß im darauf folgenden Zahre wirklich Exportbonifikationen gezahlt seien.
Er hat dann weiter gesagt, ein solcher Fall könne nicht entscheiden, weil im nächsten Zahre wieder ein anderes Verhältniß eintreten könnte.
Meine Herren, diese Beweisführung würde richtig sein, wenn wir im Laufe der Zeit stets ein Springen nach der einen oder anderen Seite beobachtet hätten, wir haben aber im Gegentheil ein immer weiteres und fast gleichmäßig fortschreitendes Heruntergehen in bezug auf die Quantität der Rüben bemerkt, die bei der Gewinnung bestimmter Zuckermengen angewendet werden, so daß anzunehmen ist, daß, wenn erst der Zeitpunkt erreicht ist, daß Prämien wirklich gezahlt werden, sich das Verhältniß und die Summe dieser Exportprämien von Jahr zu Zahr steigern wird.
Meiner Ansicht nach sollte das ein wesentlicher Grund sein, die Besteuerung der Zuckerfubrikate mit Ernst und Energie jetzt in die Hand zu nehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Zch will mich auf eine kurze Erwiderung beschränken.
Der Herr Vorredner hat die Aufforderung an die Regierung gerichtet, einer Konferenz zuzustimmen, die seitens der westlichen Staaten über die Zuckerbesteuerungsfrage in Anregung gebracht werden soll.
Mir ist von einer solchen Aufforderung bisher noch nichts bekannt geworden, die Frage der Theilnahme wird aber jedenfalls in eingehende Erwägung gezogen werden, wenn sie an die Neichsregierung herantritt.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, in Frankreich seien alle Theile zufrieden mit dem dort herrschenden System der Zuckersteuererhebung.
Nach den mir zugegangenen Mittheilungen ist das doch in dem Maße nicht der Fall: ein Theil ist sehr zufrieden, aber ein anderer Theil erheblich weniger.
Zch möchte aber auch glauben, daß gerade von dem Standpunkte aus, welchen der Herr Vorredner zum Ausgangspunkt seiner Auseinandersetzung gemacht hat, das französische System doch kaum wird empfohlen werden können, denn gerade dem französischen System wird zum Vorwurf gemacht, daß dabei Exportprämien unvermeidlich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also scheint es mir in der That ein Widerspruch zu sein, wenn auf der einen Seite die Einführung des französischen Systems empfohlen wird und auf der anderen Seile gesagt wird: es ist nothwendig, daß diesem Unwesen der Exportprämien in Deutschland ein Ende gemacht wird.
428 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
Ich halte auch die Aeußerung nicht für zutreffend, daß sich in unseren statistischen Ziffern ein gleichmäßiges Herabgehen derjenigen Menge von Rüben zeigt, welche zur Herstellung eines Zentners Zucker nothwendig sind.
Nach der Statistik ist der niedrigste Rübenverbranch, der in den letzten Zähren überhaupt vorgekommen ist, im Jahre 187475 gewesen, nämlich 10, 17 Zentner Rüben zu 1 Zentner Zucker, also weniger als jemals seitdem, und dieses I ihr liegt jedenfalls vor der Einführung der Elution.
Es ergibt das doch zweifellos, daß die Güte der Ernte, die Zuckerhaltigkeit der Rüben der entscheidenste Faktor für die Frage ist: wieviel Rüben werden zur Herstellung eines Zentners verbraucht.
Zch meine deshalb, daß man in der Frage außerordentlich vorsichtig sein muß, und daß namentlich das französische System, welches der Herr Vorredner sehr dringend empfohlen hat, jedenfalls dem nicht abhelfen wird, was gerade der Herr Vorredner als besonders beseitigungsbedürstig bezeichnet hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Witte (Mecklenburg).
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars sind in bezug auf das französische System irrthümlich.
Zunächst will ich bemerken, habe ich das französische System als solches nicht empfohlen, ich habe nur angeführt, daß in Frankreich die Fabrikaisteuer durchgeführt sei und daß die von derselben Betroffenen, obwol eine peinliche Kontrole jeder einzelnen Fabrik stattfindet, iin ganzen und großen mit derselben zufrieden sind.
Das ist das Urtheil, was ich auf Grund sehr zuverlässiger Nachrichten aussprechen kann.
Zm übrigen aber besteht die Fabrikatsteuer in Frankreich nur in Rohzuckerfabriken und nicht in denRasfinerien.
Die Exportprämien, die dort, wie ich sehr wol weiß, gezahlt werden und besonders nach England hin böses Blut gemacht haben, beziehen sich ausschließlich auf die Fabrikate der Raffinerien.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann also konstatiren, daß Tit.
3, Rübenzuckersteuer nach der Vorlage genehmigt ist.
Wir gehen über zu Tit.
4, Salzsteuer.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Hertling: Ich wollte nur kurz hinweisen, daß an dieser Stelle der Mehrbetrag zur Erscheinung kommt, auf den bereits bei der Diskussion über den Tit.
1 wiederholt Bezug genommen worden ist.
Es ist hier eingesetzt der Mehrbetrag, der bedingt ist durch die voraussichtliche Steigerung der inländischen Salzproduktion, die ihrerseits als die Folge der verminderten Einfuhr angesehen wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte über Tit.
4.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann auch hier konstatiren, daß Tit.
4 nach der Vorlage der Regierung genehmigt ist.
Wir gehen über zu 5.
Einnahmen, an welchen Bayern, Württemberg und Baden keinen Theil haben.
Tit.
5.
Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Es wünscht niemand das Wort zu diesem Titel; ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Genehmigung des Tit.
5. o. Einnahmen, an welchen Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen keinen Theil haben.
Tit.
6 Brausteller und Uebergangsabgabe von Bier.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort; cs wünscht auch sonst niemand das Wort; ich schließe die Debatte zu Tit.
6.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß auch Tit.
6 nach der Vorlage der Regierung unverändert genehmigt ist.
Von den außerhalb der Zollgrenze liegenden Bundesgebieten.
Aversa für Zölle und Verbrauchssteuern.
Dt.
7.
Aversa an welchen sämmtliche Bundesstaaten Theil nehmen.
Zch ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hertling: Zu Tit.
7 erscheint ein Mehrbetrag von 1 527 660 Mark.
Wie die Erläuterungen angaben, ist dieser Mehrbetrag dadurch bedingt, daß ein Zuschlag von 5 Mark pro Kopf der städtischen Bevölkerung von Bremen und Hamburg hierbei stattgefunden hat.
Bei Gelegenheit der Diskussion dieses Titels hat der in der Sitzung der Kommission am 12.
März dieses Zahres anwesende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamte, HerrVurchard erklärt, die vom Herrn Reichskanzler berufeneKommission zur Erörterung derAversenfrage habe ihre Berathungen Mitte Dezember v. Z. beendigt und sich in dem Vorschlag geeinigt, den Zuschlag zum Aversum für Bremen und Hamburg vom Etatsjahr 188081 ab auf 5 Mark pro Kopf der städtischen Bevölkerung festzusetzen.
Hinsichtlich der Aversen für die Städte Altona, Wandsbeck, Bremerhaven, Geestemünde und Brake, dagegen von einer Abänderung der bestehenden Berechnungsgrundsätze abzusehen.
Die Kommission habe gehofft, den abschließenden Bericht über ihre Arbeiten so zeitig erstatten zu können, daß der Bnndesrath in die Lage gesetzt wäre, jenen Bericht noch bei der Feststellung des Etatsentwurfs für 188081 in nähere Prüfung zu ziehen.
Leider habe sich diese Hoffnung nicht erfüllen lassen, die Redaktion des ziemlich umfangreichen Berichts vielmehr erst Mitte Zanuar d. Z. zum Abschluß gebracht werden können.
Gleichwohl habe der Bundesrath kein Bedenken gefunden, den Antrag der Aversenkommission schon in dem vorliegenden Etatsentwurf durch Einstellung eines Kopfzuschlags von 5 Mark für die städtische und vorstädtische Bevölkerung der beiden Hansestädte zu entsprechen, indem er hierbei von der Erwägung ausgegangen sei, daß, da jener Antrag einstimmig also unter Zustimmung der Kommissare der Hansestädte, gestellt sei, die Erhöhung des bisherigen Zuschlages auf den vorgeschlagenen Betrag unbedenklich sei, zu einer weitergehenden übrigens auch von keiner Seite beantragten Erhöhung des Zuschlages cs aber jedenfalls für die bevorstehende Etatsperiode an ausreichender Grundlage fehle.
Inzwischen habe der Bundesrath den ihm zugegangenen Bericht der Aversenkommission näher geprüft und dem erwähnten Vorschlag der Kommission mit einer unwesentlichen Aenderung in seiner heutigen Sitzung zugestimmt.
Voraussichtlich werde dem Reichstag noch in der laufenden Session mit Bezug auf die von demselben bei Berathung des Reichshaushaltsetats für 187980 in der Angelegenheit gefaßte Resolution eine Mittheilung des Herrn Reichskanzlers zugehen.
Ohne Kenntniß der Gründe, welche die Aversenkommission bei ihren Vorschlägen geleitet haben und der Ergebnisse der von der Kommisssou angestellten Ermittelungen würde eine weitere Diskussion der Frage im Reichstag der erforderlichen zuverlässigen Grundlage entbehren.
Bei dieser Sachlage würde nach Ansicht der verbündeten Regierungen der Reichstag unbeschadet einer näheren Prüfung des Gegenstandes nach Eingang der erwähnten Mittheilung, auch seinerseits aus denselben Gründen, die den Bundesrath bei der Etatsberathung geleitet haben, zur Beanstandung der in Rede stehenden Etatsposition keinen Anlaß erblicken können.
Die Kommission hat sich diesen Anführungen angeschlossen und eine Bemängelung dieser Position in keiner Weise vorDeutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
429 genommen, ich kann Ihnen daher auch hier.
nur die unveränderte Annahme empfehlen.
Präsident: Ach eröffne die Diskussion über Tit.
7.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre Tit.
7 für bewilligt.
Tit.
8.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht begehrt; ich konstatire die Genehmigung des Tit.
8.
Tit.
9.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; Tit.
9 ist bewilligt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand unserer Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Neichshanshaltsetat über de »Etat des allgemeinen Pensionsfouds (Anlage XII) und den Etat des Reichsinvalidenfonds (Anlage Xlll) für das Etatsjahr 1880-81 (Nr.
53 der Drucksachen).
Allgemeiner Pcnsionsfonds, fortdauernde Ausgab en, Kap.
74, Verwaltung des Reichsheeres Tit.
1 bis 6.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
1, Znvalidenpensionen für Preußen.
Es verlangt niemand das Wort; ich erkläre Tit.
1 für bewilligt.
Tit.
2, -3, 4, 5, 6.
Die Titel sind bewilligt.
Für Sachsen.
Tit.
l, 2, 3, 4, 5, 6.
Die Titel sind bewilligt.
Für Württemberg.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, —16.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
75 Marineverwaltung.
Tit.
I, 2, 3, 4, 5, 6.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
76 Zivilverwaltung.
Mt.
1, 2, 3.
—Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
15 der Einnahme.
Die Kommission beantragt die unveränderte Genehmigung.
Ach konstatire die unveränderte Genehmigung des Kap.
15.
Reichsinvalidenfonds, fortdauernde Ausgaben.
Kap.
77 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Ach wollte nur bemerken, daß in Bezug auf den Znvalidenfonds in diesem Zahre die Budgetkommission keine Veranlassung zu Anträgen gehabt hat.
Ach wollte zu gleicher Zeit bemerken, daß die von drei zu drei Zähren uns zustehenden Berichte über das Verhältniß des Kapitalbestandes zum Kapitalbedarf des Znvalidenfonds in diesem Augenblick bereits fertig gestellt sind, aber noch in den Händen der Reichsschuldenkoinmission sich befinden; ich hoffe aber, daß dieser Bericht uns zur dritten Lesung noch zugehen wird.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
1; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und erkläre Tit.
1 für bewilligt, ebenso Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Wir gehen über zu Kap.
78, Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres.
Tit.
t, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
—Die Titel sind sämmtlich bewilligt.
Kap.
79, Znvalidenpensionen infolge des Krieges von 187071.
Für Preußen Tit.
1, 2, 3, 4.
Für Sachsen Tit.
1, 2, 3, 4.
Für Württemberg Tit.
1, -2, 3, 4.
Für Bayern Tit.
1, 2, 3, 4.
Die Titel sind bewilligt.
L. Verwaltung der kaiserlichen Marine.
Kap.
79 Tit.
5, —16, 7, 8.
Die Titel sind bewilligt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wir gehen über zu Kap.
80, Znvalidenpensionen infolge der Kriege vor 1870. a) Für Preußen Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der geehrte Herr Referent hat schon hervorgehoben, daß die Budgetkommission leider nicht in der Lage gewesen ist, den Bericht über den Stand des Znvalidenfonds zu erhalten, daß sie sich daher darauf beschränken muß, diesmal diesen Etat Ihnen unverändert zur Annahme zu empfehlen.
Zch befürchte auch, daß es bei der dritten Lesung nicht möglich sein wird, Anträge in Bezug auf den Znvalidenfonds zu bringen.
Ich möchte hier konstatiren, daß, wenn ich einen Antrag nicht einbringe, es lediglich deshalb geschieht, weil die Nachweisung uns noch nicht vorliegt.
Zch behalte mir vor, im nächsten Zahre einen Antrag einzubringen, der dem Znvalidenfonds noch andere Ausgaben überweist, da ich glaube, daß auch der Vertreter der Bundesregierung mit mir darin übereinstimmen wird, daß der Stand des Znvalidenfonds sich erheblich günstiger herausstellt, als man jemals hat annehmen können und daß derselbe daher iln Stande ist, noch anderweitige Lasten zu übernehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Ich möchte, um ein Mißverständniß nicht aufkommen zu lassen, nur erklären, daß ich die letzte Voraussetzung des Herrn Redners nicht theile.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Zch möchte auch nur prinzipiell erklären, daß meinerseits und von seiten meiner Freunde, weil ein bestimmter Antrag zur Zeit uns nicht vorliegt, jetzt keine Stellung im einzelnen zu nehmen ist, daß aber für die Zukunft, wenn über wirkliche Anträge verhandelt werden sollte, welche die Rente und den Bestand des Znvalidenfonds überhaupt für andere Zwecke als zur Zeit noch dienstbar machen wollen, wir es der ernstesten Erwägung vorbehalten wissen wollen, ob dieser wichtige Fonds eine weitere Schwächung erfahren kann und soll.
Präsident: Das Wort wird zu Tit.
1 nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung des Tit.
1, Kap.
80, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
2, 8, —4; b) für Sachsen.
Tit.
1, 2, 3, 4; e) für Württemberg.
Tit.
1, 2, 3, 4; ä) Bayern.
Die Titel sind sämmtlich bewilligt.
L. Verwaltung der kaiserlichen Marine.
Tit.
5, 6.
Die Titel sind bewilligt.
0.
Sonstige Pensionen.
Tit.
7.
Der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
81, Ehrenzulage an die Inhaber des eisernen Kreuzes von 187071.
Zch konstatire die Bewilligung des Kap.
81.
Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen.
Tit.
I, 2.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
83.
Kap.
83 ist bewilligt.
Einnahme Kap.
17, Tit.
1, 2.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über derselben zur Dorberathnng 60 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
430 überwiesene Theile des Reichshaushaltsetais für das Etatsjahr 188081 (Nr.
56 der Drucksachen), und zwar Reichstag, Kap.
6 der Einnahme, Anlage I.
Der Herr Referent verlangt das Wort nicht.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
6, Einnahme des Etats für den Reichstag; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und erkläre dieses Kapitel für bewilligt.
Reichsschatzamt, Kap.
68 der fortdauernden Ausgaben, Anlage VIII.
Tit.
7- Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Nachdem Sie die Zölle und Verbrauchssteuern unverändert genehmigt haben, wird der Bewilligung dieses Titels nichts entgegenstehen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und erkläre den Tit.
7 des Kap.
68 für bewilligt.
Reichsschuld.
Kap.
72 der fortdauernden Ausgaben.
Tit.
a.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, es handelt sich hier um die Zinsen für die nach dem Anleihegesetz eventuell aufzunehmende Schuld.
Die Anleihe hat sich nach den Vorschlägen der Kommission, von denen ich voraussetzen darf, daß sie Zhre Billigung finden werden, vermindert um 1800 000 Mark.
Die Kommission war der Meinung, daß die Reduktion, welche eine solche Herabsetzung in dem Kapitel für den Zinsenbetrag ausüben würde, eine Reduktion sei, die sich nicht über 10 000 bis 15 000 Mark belaufen würde und bei der ohnehin sehr gering bemessenen Höhe desselben keinen Einfluß ausüben kann, und schlägt Ihnen daher vor, die Position unverändert zu genehmigen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es ergreift niemand das Wort; ich schließe dieselbe und konstatire die Bewilligung des Tit.
a des Kap.
72.
Wir gehen über zu den Ueberschüffcn aus früheren Jahren, Hauptetat Seite 122, Einnahme, Kap.
18.
Es liegt zu diesem Kapitel der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) vor auf Nr.
59, welcher sich gedruckt in den Händen der Mitglieder befindet.
Zch gebe zunächst dem Herrn Referenten das Wort. '
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich muß hierbei um Zhre Aufmerksamkeit ganz besonders bitten.
Es sind in Folge Zhrer Beschlüsse, ich glaube bis jetzt unverändert, gegen die Berechnung, wie sie in der Kommission angestellt ist, abgesetzt worden im Ordinarium des Etats 11044 827 Mark, im Extraordinarium 2 171244 Mark, nachträglich unter Hinzutritt des Extraordinariums in der Postverwaltung im Ganzen 2 660 244 Mark.
Ferner haben Sie aus dem ordentlichen Etat in die Anleihe hinübergenommen aus den Ausgaben des Reichsheeres 1075 700 Mark, und endlich haben Sie die Einnahme der Postverwaltung erhöht um 1 000 000.
Mark.
Es sind also 4 735 944 Mark, um welche Sie die Matrikularbeiträge entlastet haben.
Nun beträgt die Erhöhung der Matrikularbeiträge gegen das vorige Zahr 7 416 638 Mark, und wenn Sie davon die eben bezeichnete Entlastungssumme absetzen, so bleiben noch übrig 21680 694 Mark.
Um daher den Zweck zu erreichen, welchen die Kommission Ihnen vorschlägt, die Matrikularbeiträge auf die Höhe des vorigen Zahres zurückzuführen, müssen Sie den Betrag von 5 381 592 Mark dem Betrag von 2 680 694 Mark hinzusetzen, und Sie kommen dann in en Kapitalüberschüssen aus den früheren Zähren auf die Summe von 8 668 286 Mark.
Meine Herren, nachdem, wie Sie sich erinnern werden, von Seiten der Reichsregierung erklärt worden ist, daß die Neberschüsse des vorigen Zahres sich voraussichtlich auf 20 Millionen, vielleicht etwas inehr, belaufen würden, so scheint der Kommission die Ausnahme der Summe von 8 700 000 Mark unbedenklich.
Zwar hat der Vertreter der Reichsfinanzverwaltung cs für nicht gut angänglich, für nicht wünschenswerth gehalten gegenüber den alten Finanzgrundsätzen, die man ja immer beobachtet habe, die Summe, die man von seiten der Neichsregierung vorgeschlagen hat, abermals um beinahe drei Millionen Mark zu erhöhen.
Zndessen die Kommission hat im Laufe der Verhandlungen die Ueberzeugung gewonnen, daß die Reichsregierung sich schließlich mit dieser Erhöhung einverstanden erklären dürfte.
Sie empfiehlt Ihnen deshalb diese Erhöhung.
Meine Herren, was den Antrag des Kollegen Richter betrifft, der außer dieser Erhöhung noch acht Millionen Mark zur Ermäßigung der Matrikularbeiträge vorschlägt, so werden dadurch, wie aus den Ziffern, die ich Ihnen vorgetragen Habs, hervorgeht, von den voraussichtlichen 20 Millionen des Ueberschusses des vorigen Zahres über 16 Millionen absorbirt.
Zn der Kommission hat ein solcher Antrag nicht vorgelegen; ich halte es überall für unzulässig, daß der Referent seine persönliche Ansicht über einen solchen Antrag ausspricht, soweit nicht etwa in den Motiven Erörterungen vorkommen, die gegen die ausgesprochene Meinung der Kommission verstoßen, enthalte ich mich daher über diesen Antrag an sich jeder Aeußerung.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr von Benda hat vorhin bei dem Voranschlag der Zölle selbst lebhaft betont, daß nach seiner Ansicht, und Herr von Benda rechnet in der Hinsicht bekanntermaßen sehr vorsichtig, der Ertrag der Zölle und der Verbrauchssteuer erheblich höher sein werde, als in dein Anschlag gesagt ist.
Der Herr Abgeordnete Windihorst hat mit Recht dabei bemerkt, daß es sich aber trotzdem hier nur um Wahrscheinlichkeitsrechnungen handele und daß es richtiger sei, die Verwendung eintreten zu lassen, wenn das baare Geld wirklich vorhanden sei.
Zch glaube, diese beiden Gesichtspunkte sprechen dafür, nachdem man die Erhöhung der Einnahme aus den Zöllen unterlassen hat, nun hier eine größere Zuwendung an die einzelnen Staaten aus den bereits vorhandenen Ueberschüssen eintreten zu lassen.
Hier handelt es sich nicht mehr um das, was wahrscheinlich einkommt, sondern um die Vertheilung dessen, was schon baar vorhanden ist.
Der Herr Unterstaatssekretär Scholz hat bei der Berathung des Etats bereits hervorgehoben, daß der Betrag des Ueberschusses des laufenden Zahres um etwa 20 Millionen Mark sich belaufe; wir wissen, daß in jedem Zahre die Anschläge sich in Wirklichkeit stets besser gestellt haben als sie hier gemacht worden sind.
Zn wenigen Tagen ist das Quartal abgelaufen, es handelt sich hier also in der That um schon wirklich eingetretene Dinge.
Nun resultirt dieser Ueberschuß von 30 Millionen, mit 24 Millionen Mark aus Mehreinnahmen der Zölle aus dem laufenden Jahre, es handelt sich also hier darum, daß dasjenige, was bereits aus den neuen Zöllen mehr eingekommen ist, den einzelnen Staaten zugewendet werde zu einem gewissen Betrage.
Als seiner Zeit das Zollgesetz abgeschlossen wurde, da war die Aufmerksamkeit viel mehr auf die großen Fragen gelenkt, hier in diesem Hause, als auf die Rebenfrage wie es mit den Mehreinnahmen aus den neuen Zöllen im laufenden Zahr zu halten sei.
Bekanntlich balanzirte das laufendeZahr ohne die neuen Zölle in sich; als man also hier die neuen Zölle bewilligte, war ein Plus von dem für das laufende Zahr bestimmt.
Damals hat nun die Regierung eine Bestimmung vorgeschlagen, die für die einzelnen Staaten sehr ungünstig ist.
Sie wies nämlich aus dem Ertrag der Deutscher Reichstag.
19. neuen Zölle im laufenden Zahr nur dasjenige an, was im zweiten Semester dieses Jahres gegen den Etatanschlag mehr auskommt.
Diesen Betrag würden also die einzelnen Staaten ganz außerhalb unserer Etatsberathungen direkt beziehen.
Dasjenige, was nun im zweiten Semester dieses Jahres einkommt, ist ja geringfügig, denn naturgemäß sind die Einnahmen in dem ersten Semester sehr stark gewesen, weil unmittelbar vor dem Inkrafttreten der neuen Zölle, die Spekulationseinfuhr stattfand und was die neuen Steuern im zweiten Semester bringen, das ist kaum mehr als dasjenige, was normal-etatsmäßig ist, indem das Plus aus den neuen Zöllen ausgleicht das Minus aus der vorher aus Spekulation erfolgten Mehreinfuhr.
Eben davon resultirt thatsächlich der größte Theil der Wirkungen der neuen Zölle auf das neue Jahr, das sind die 24 Millionen, die den 20 Millionen Ueberschuß im laufenden Zahr liefern.
Nun sehe ich gar nicht ein, warum dieser Ueberschuß, der wirklich da ist in einem solchen Betrag, liegen bleiben soll.
Auf diesen Ueberschuß zieht die Regierung nur eine Anweisung von 6 Millionen zur Deckung des Defizits von 187879, bleiben also noch 14 Millionen.
Die Budgetkommission nimmt, wie der Herr Referent auseinandergesetzt hat, 2 's Millionen, um die Matrikularbeiträge nicht steigern zu müssen gegen das Vorjahr.
Von den 20 Millionen gehen also ab 6 Millionen und 2 '2 Millionen, bleiben rund 11—12 Millionen.
Von diesen I I—12 Millionen, die also da sind, will ich vorsichtiger Weise nur 8 Millionen wegnehmen zur Verminderung der Matrikularbeiträge des vorigen Jahres.
Meine Herren, cs ist ja richtig, daß, wenn das Geld nicht jetzt benutzt wird, es liegen bleibt für das nächste Jahr, aber ob es dann wirklich zur Erleichterung für die Einzelstaaten Verwendung findet, ist mir doch sehr zweifelhaft.
Wir haben früher in den Ueberschußjahren die Erfahrung gemacht, daß nichts so sehr den Apperit der verschiedenen Verwaltungen reizt, die Ausgaben zu steigern, als das Vorhandensein baarer Ueberschüsse aus dem Vorjahr.
Sorgen wir also dafür, nachdem wir das Geld haben, daß wir es möglichst bald den Einzelstaaten zuwenden.
Eigentlich wäre einen solchen Antrag zn stellen gar nicht meine Aufgabe, vielmehr die Aufgabe derjenigen, die die neuen Steuern im vorigen Jahre bewilligt haben, denn diese haben das nächste Interesse daran, daß sich wenigstens soviel von den Hoffnungen erfüllt, als Sie wirklich den Einzelstaaten bieten können.
Es bleibt ja wenig genug übrig, die Erträge sind ja viel geringer, als Sie Hoffnungswechsel gezogen haben auf die höheren Steuern.
Nun geben Sie doch in ihrem eigenen Interesse zur Erfüllung aller Versprechungen, die Sie gemacht haben, den Einzelstaaten wenigstens so viel als Sie geben können!
Geben Sie ihnen diese acht Millionen, die baar vorhanden sind und nicht erst in Folge einer Wahrscheinlichkeit im nächsten Jahre entstehen werden.
Ich glaube auch, daß die Einzelstaaten des größte Interesse haben, im laufenden Jahr eine Zuwendung zu bekommen.
Dieses Jahr ist das kritischste für Sie, da die Einzelstaateu, wenn wirklich die Geschäfte sich heben, die Staatsbahnen bessere Bilanzen bringen sollten, dann werden auch die Einnahmen der Staaten besser.
Augenblicklich leiden sie aber unter der Ungunst der Verhältnisse derart, daß es sich nicht bloß darum handelt, Steuern zu erlassen, sondern Steuererhöhungen zu vermeiden.
Man könnte auch hier erwidern, daß die Etats der Einzelstaaten bereits abgeschlossen seien.
Ja, meine Herren, sie find abgeschlossen, aber z.
B. der bayerische Etat in einer Weise, daß er viel niedrigere Matrikularbeiträge voraussetzt, als Bayern jetzt nach unseren Beschlüssen zahlen würde.
Sie tragen also, wenn Sie die 8 Millionen bewilligen, für Bayern dazu bei, daß der dort aufgestellte Etat auch innegehalten wird.
Welche wunderbaren Zustände stich es, daß man den Einzelstaaten zumuthet, höhere Matrikularbeiträge zu zahlen Sitzung am 15.
März 1880.
1431 für das lausende Jahr gegen die vorjährige Annahme.
Während Etatsüberschüsse da sind, sollen die Matrikularbeiträge erhöht werden und sogar neue Steuern zu diesem Zweck eingeführt werden.
Ich meine also, wir haben die Pflicht, den Steuerzahlern in den Einzelstaaten wenigstens soviel zu bieten, als wir ihnen nach den Grundsätzen der Finanzpolitik bieten können, und insbesondere Diejenigen, die die neue Steuer eingeführt haben.
Aus diesem Grunde bitte ich sowohl die Herren von jener Seite als von dieser Seite, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretäc im Neichsschatzamt Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Ich verzichte darauf, meine Herren, gegenüber dem in der Kommission einstimmig gefaßten Beschluß, eine weitere Einstellung aus den Ueberschüssen des Vorjahres Ihnen zu empfehlen, den abweichenden Standpunkt der verbündeten Regierungen hier nochmals dem hohen Haus ausführlich darzulegen, zumal der Herr Referent der Kommission bereits die Güte gehabt hat, im wesentlichen dieses Standpunkts zu gedenken.
Ich muß mich aber mit aller Entschiedenheit gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) aussprechen.
Der Herr Abgeordnete hat mit zwei Momenten versucht für seinen Antrag eine günstige Meinung hervorzurufen, die aber doch, glaube ich, wenig dazu geeignet sein möchten.
Er hat zuerst daran erinnert, daß Sie heute durch ein früheres Votum eine Erhöhung des Ertrags der Zölle und Tabaksteuer in dem Etatsentwurf nicht beschlossen haben, also den Einzelstaaten etwas, was sehr wahrscheinlich mehr einkomme, nicht zu überweisen.
Dies ist doch nur ein scheinbarer Grund, denn in Wahrheit ist alles, was wirklich mehr einkommt, auch den Einzelstaaten zu überweisen; alles was über den Betrag von 130 Millionen an Zöllen und Tabaksteuer einkommt, wird nach dem Buchstaben des Gesetzes auch schon in dem nächsten Jahre den Einzelstelstaaten zugute kommen.
Es bildet diese Post einen durchlaufenden Posten im Reichs, Haushaltsetat, und Sie hätten nur heute diesen Beschluß oder einen anderen fassen mögen, den Einzelstaaten wird von dem Mehrertrag, der wirklich davon aufkommt nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Richter wäre es ein erheblicher Mehrertrag nichts vorenthalten werden.
Nun noch dafür plädiren, daß Sie den Einzelstaaten noch etwas aus den Ueberschüssen zuweisen sollten, halte ich damit nicht für sachlich gerechtfertigt.
Der zweite Punkt aber, meine Herren, war ja sehr plausibel damit eingeleitet, daß das Gesetz vom 15.
Juli v. I. unter der Aufmerksamkeit auf ganz andere Punkte beschlossen sei, als gerade auf den Punkt der Ueberschüsse.
Der Herr Abgeordnete hat deduzirt, man habe sich das damals nicht recht klar gemacht, welche Folgen das Gesetz in Bezug auf die Ueberschüsse des laufenden Jahres habe, und es sei so gekommen, daß nun dem Reichshaushaltsetat ein sehr viel größerer Theil dieser Ueberschüsse geblieben sei, als man gedacht habe, und darum plädirt der Herr Abgeordnete, nun einen großen Betrag von 8 Millionen auf die Einzelstaaten zu vertheilen.
Meine Herren, es ist nichts anderes als wie der Vorschlag, das Gesetz vom 15.
Juli jetzt materiell abzuändern, nachdem das Gesetz ausdrücklich nur die Ueberschüsse des zweiten Semesters den Einzelstaaten überweist.
Wenn Sie gewollt hättendaß auch die Ueberschüsse des ersten Semesters, des ganzen Jahres auf die Einzelstaaten zu vertheilen seien, warum hätten Sie es nicht beschließen sollen, sollte das ein reines Versehen gewesen sein
Nein, meine Herren, man hat sich damals schon überzeugt, daß es zweckmäßig und vollkommen genügend wäre, nur die Ueberschüsse des zweiten Semesters den 60 »432 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
Einzelstarten zu überweisen, und ich glaube deshalb der weiteren Ausführung überhoben zu sein, daß sich die Aenderung eines erst kurz vorher gefaßten gesetzlichen Beschlusses nicht empfiehlt.
Ich muß aber noch ein paar Worte gegen den Antrag sagen, wie er hier gedruckt vorliegt.
Eine ganz nebenher gehende Verwahrung liegt mir da zunächst ob, indem im Antrage Bezug genommen wird auf meine Aeußerung vom 18.
Februar, wonach der Ueberschuß etwas über 20 Millionen „beträgt ''.
Zch darf bitten, den höchst vorsichtigen Wortlaut, den ich damals gebraucht habe, nicht bei Seite zu lassen.
Es ist nur eine Schätzung, heute noch, wenn wir die Berechnung von neuem aufstellen nach den Büchern, würde es nur eine Schätzung sein, auf wie hoch der festzustellende Ueberschuß im Mai sich belaufen wird.
Zch will mit dem Herrn Abgeordneten nicht rechten.
Zch nehme auch heute noch an, daß diese Schätzung auf 20 Millionen nicht unrichtig gegriffen sei.
Dann möchte ich aber bitten, zu erwägen: wenn die Regierung ihrerseits aus den mit hoher Wahrscheinlichkeit anzunehmenden Ueberschüssen einen Betrag von rund 6 Millionen in den Etat eingestellt hat, so habe ich bei der ersten Etatsberathung schon auszuführen die Ehre gehabt, daß es doch etwas anderes sei, die Deckung für ein bereits vorliegendes Defizit zu schaffen und die Deckung für die eigentlichen Ausgaben des nächsten Etatsjahres zu schaffen.
Nach den bisher von den Regierungen wenigstens immer für richtig erachteten und vorgeschlagenen Grundsätzen werden die Ueberschüsse nicht früher als Deckungsmittel in den Etat eingestellt, als bis sie rechnungsmäßig feststehen, also die Ueberschüsse des laufenden Etats in den Etat des zweiten Jahres.
Von diesen Grundsätzen eine Ausnahme zu machen, schien den Regierungen gerechtfertigt, soweit es sich um Deckung eines Defizits handelt.
Ich will nun zugeben, daß man für den Vorschlag der Budgetkommission auch noch Gründe geltend machen kann, daß man sagen kann: um eine Erhöhung der Matrikularbeiträge zu vermeiden, empfiehlt es sich, ausnahmsweise einige Millionen aus den Ueberschüssen des laufenden Jahres einzustellen, aber darüber hinaus noch mehr einzustellen, hieße mit einem Wort, jene Grundsätze einer soliden Finanzwirthschaft überhaupt bei Seite setzen, das hieße, zu einer Distribution der Masse schreiten in jedem Augenblick, wo man nur noch den Anhalt dafür hat, daß Masse vorhanden ist.
Ich hoffe, daß, wenn Sie auch dem Vorschlage der Budgetkommission gemäß eine höhere Ziffer von 2 680 694 Mark einstellen wollen, Sie dem doch nicht nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Richter noch ein Plus hinzufügen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Es ist nicht zu verkennen, daß wir den an sich ganz richtigen Grundsatz, den der Herr Bundeskommifsar eben ausgesprochen hat, daß nämlich erst dann die Ueberschüsse der Vorjahre zur Verwendung kommen sollen, wenn sie rechnungsmäßig klar vorliegen, bereits wiederholt durchbrochen haben.
Wenn wir dies früher schon gethan haben, so haben wir jedoch nur im Augenblick der Verlegenheit, wie in den letzten Jahren, vorweg die Ueberschüsse eingesetzt schon in das nächste Finanzjahr, und auch nur von diesem Standpunkt aus hat die Reichsregierung sich indizirt gesehen, um die Noth des Augenblicks auszufüllen, den alten Finanzgrundsatz auszugeben und beinahe 6 Millionen aus den zu erwartenden Ueberschüssen des Vorjahres in den uns vorliegenden Etat bereits einzustellen.
Wenn nun die Budgetkommission noch weiter gegangen ist und etwa 9 Millionen der zu erwartenden Ueberschüsse antizpiren will, so ist sie meinerMeinung nach hiermitandieGrenzedes Möglichen herangegangen; es repräsentirt diese Summe beinahe schon die Hälfte der überhaupt zu erwartenden Beträge; während, wenn wir den Weg betreten wollten, den der Herr Abgeordnete Richter uns vorschlägt, wir dahin kommen würden, daß wir beinahe die ganze Reserve erschöpfen und damit nur erreichen, daß wir zweifellos eine Schädigung der finanziellen Lage des Jahres 188182 herbeiführen müssen.
Wir brächten so dieses Wirtschaftsjahr um einen Theil seiner natürlichen Vorzüge überhaupt '.
Wollten wir vorgehen gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Züchter, so würden wir die ganzen Vortheile der zu gewinnenden Ueberschüsse des laufenden Wirthschaftsjahres ganz einseitig für 188081 vorweg nehmen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter gerade dieser Seite des Hauses und überhaupt allen den Herren, die die neue Finanz- und Wirtschaftspolitik unterstützt haben, es nahe gelegt hat, ihm heute zu folgen, so weiß ich nicht, weshalb er gerade als Gegner dieser Wirtschaftspolitik jetzt so sehr bereit ist, die Vortheile dieser Politik für sich zu diskontiren.
Wir sind dagegen der Meinung, daß naturgemäß die finanzielle Entwickelung auf diesem Gebiet ruhig abzuwarten ist, daß wenn sie klar, alten- und rechnungsmäßig vorliegt, dann die Wirkung nur noch bestimmter in die Augen springen wird, und daß wir nicht das klare und nachdrückliche Bild, welches wir von dieser Wirthschaftspolitik erhoffen, durch eine solche augenblickliche Zersplitterung der Kräfte trüben dürfen.
Von demselben Grundsatz ausgehend, der uns auch schon in früheren Jahren bestimmt hat, von den Prinzipien einer idealen Finanzwirthschast, die an sich die richtigen sind, abzugehen, von deinselben Grundsatz aus wollen wir aber auch bei der vorliegenden Nothlage zu dem Zugeständniß bis zu der Höhe der Ueberschußverwendung, wie sie von der Budgetkommission vorgeschlagen ist, uns bereit finden lassen, aber nur, um den Nothstand zu beseitigen, der sich dahin ausspricht, daß wir ohne diese Maßregel mehr Matrikularbeiträge erheben müßten, als im vorigen Jahr, und daß wir die 40 Millionen, die den Einzelnstaaten jetzt neu und unverkürzt zufließen, sonst hinterdrein zum Theil in Form stärkerer Matrikularbeiträge ihnen wieder abnehmen müßten.
Nur von diesem besonderen Standpunkt aus empfiehlt sich eine solche außergewöhnliche Maßregel.
Wir sind also im Gegensatz zu dem Antrag Richter bereit, bis zu der Grenze von etwa neun Millionen zugehen, die zur Zeit von der Budgetkommission zur Einstellung in diesen Etat vorgeschlagen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wenn ich den Standpunkt hätte, den der Herr Abgeordnete von Minnigerode den Gegnern der Wirtschaftspolitik, die Sie im vergangenen Jahr ins Werk gesetzt haben, empfiehlt nämlich den Standpunkt, möglichst lange dem Volke den Nachweis zu führen, daß die Versprechungen, die gemacht worden sind, nicht in Erfüllung gehen dann würde ich die von ihm vorgeschlagene Methode akzeptiren.
Aber, meine Herren, ich für meine Person wenigstens akzeptire diese Methode nicht, sondern ich stelle mich auf den Boden der Thatsachen und will nun mit Ihnen die von Ihnen eingegangenen Verpflichtungen möglichst schnell einzulösen suchen.
Da lege ich mir die Frage vor: ist unsere finanzielle Lage eine derartige, daß sie irgendwie geschädigt werden könnte, wenn der Antrag Richter den ich allerdings vielleicht in Bezug auf die Ziffer noch um etwas und zwar um 2 Millionen modifiziren möchte angenommen wird
Ich habe schon in der Budgetkommission ich habe leider der betreffenden Sitzung wegen anderweiter dringender Geschäft nicht beiwohnen können den Antrag stellen wollen, gemäß der Ausführung unseres sehr geehrten Kollegen des Herrn I) r. Delbrück, die Zölle- und Verbrauchssteuern um 6 Millionen zu erhöhen.
Der Antrag, der in der Kommission von anderer Seite gestellt ist, ist abgelehnt.
Meine Herren, Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
433 nachdem diese Ablehnung erfolgt ist, must ich auch sagen, bleib uns nichts anderes übrig, als auf dem Wege, den der Herr Kollege Richter Ihnen empfiehlt, eine Verminderung der Matrikularbeiträge herbeizuführen.
Ganz unklar ist mir geblieben, wie das gerechtfertigt werden soll, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt hat, daß nämlich in dem Antrage Richter eine Veränderung des Gesetzes von 1879 über den Zolltarif liege.
Meine Herren, dieser Antrag ist weiter nichts, als die Ausführung der Verfassungsbestimmung, wonach die Ueberschüsse in den Etat aufgenommen werden sollen.
Sie werden sich erinnern der Herr Negierungskommissar von heute wohnte damals noch nicht den Verhandlungen des Reichstags bei, daß der Streit längere Zeit geführt worden ist, aber auch in unserem Sinn dahin entschieden worden ist, daß die Ueberschüsse des laufenden Zahres, insofern sie überhaupt erkennbar sind, zu jenen Ueberschüssen im Sinn der Verfassung gehören.
Zch glaube also in der That, es war nicht sehr glücklich von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, wenn er dem Antrag Richter gegenüber das Argument geltend machte, daß es sich hier um Abänderungen des Gesetzes von t879 bandelt.
Damit hat die Sache gar nichts zu thun.
Der Herr Regierungskommissar hat selber den Ueberschuß des laufenden Zahres auf 20 Millionen angegeben.
Zch will noch vorsichtiger sein als der Herr Abgeordnete Richter, der auf 16 Millionen seinen Antrag basirt, ich will sagen 14 Millionen.
Da werden Sie wirklich nicht bestreiten können, daß diese Ueberschüsse thatsächlich vorhanden sind.
Wir haben nun aber verfassungsmäßig das Recht und, wie ich meine, in der jetzigem, ganzen finanziellen Situation die Pflicht, diese Ueberschüsse in den Etat aufzunehmen, damit doch endlich der Ansang gemacht wird mit denjenigen Erleichterungen der1Einzelstaaten1und1der Steuerzahler, die wir in Aussicht gestellt haben.
Meine Herren, ich berufe mich auf die Autorität des preußischen Herrn Finanzministers.
Derselbe hat, wie ich das im preußischen Abgeordnetenhause schon wiederholentlich vorgelesen habe, bei Einbringung des preußischen Etats ausdrücklich auf diese Möglichkeit hingewiesen und er hat damals erklärt, daß das Gesetz über die Verwendung der aus dem Reiche kommenden Ueberschüsse, das sogenannte Steuerverwendungsgesetz, praktisch werden würde, wenn sich herausstellte, daß mehr Ueberschüsse im Reiche vorhanden sind, 1 als man damals angenommen.
Er hat1ausdrücklich1gesagt: 1 da wir unser preußisches Defizit bereits im1Wege1der Anleihe gedeckt haben, so stände nichts im Wege, daß dann die noch weiteren an Preußen kommenden Ueberschüfse zu Steuererleichterungen in Gemäßheit des gegebenen Versprechens verwendet werden.
Wenn die Sache so ist, bin ich allerdings der Meinung, daß wir uns dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter garnicht entziehen können.
Wir sind in der That nicht in der Lage, mehr Mätrikularbeiträge von den Einzelstaaten angesichts der Bedrängniß, in der sie sich befinden sowol Baden, Bayern, als Sachsen, Preußen und alle übrigen Staaten zu fordern, sind nicht in der Lage, diese Bestände einfach in dem Kasten liegen zu lassen und sie nicht zu berücksichtigen.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen sagt, es wäre das eine Distribution der Masse, es könne das keine solide Finanzwirthschaft sein.
Meine Herren, ich muß heute wie früher dagegen protestiren, daß es als unsolide Finanzwirthschast gekennzeichnet wird, wenn Bestände verbraucht werden sollen, um den Etat zu balanziren.
Eine solide und richtige Finanzwirthschast ist diejenige, welche an die Steuerzahler und die Einzelstaaten nicht mehr Anforderungen stellt, als das Bedürfniß cs erheischt.
Das ist nicht unsolid, es ist rationell, und ich glaube nicht, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen sich auf die frühere preußische Finanzgeschichte oder eine anderweite Finanzgeschichte dafür wird berufen können, daß sich eine derartige Heranziehung der Bestände und Ueberschüfse als etwas irrationelles, als eine Vertheilung der Masse und als eine unsolide Finanzwirthschast charakterisirt.
Ich möchte Sie daher bitten, daß, nachdem Sie abgelehnt haben die Erhöhung der Zölle und Verbrauchssteuern, wie es angängig war, wenigstens an dieser Stelle den Einzelstaaten die mögliche Erleichterung jetzt zu gewähren.
Zch erlaube mir, den Antrag zu stellen ich werde denselben sogleich schriftlich einreichen und der Herr Kollege Richter wird vielleicht damit einverstanden sein, zumal wenn ich mir eine Aenderung vorbehalte, dahin gehend, daß nur 6 Millionen von dem Ueberschüsse zugesetzt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekcetär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Neichsschatzamt Scholz: Der Herr Abgeordnete Nickert hat mit demselben Motive seiner Rede begonnen und beschlossen, was ich mir vorhin schon erlaubt habe als nicht zutreffend zu bezeichnen.
Der Herr Abgeordnete führt aus, nachdem er selbst nicht in der Lage gewesen sei, in der Budgetkommission einen Antrag zu stellen, die Erträge der Zölle und der Tabakssteuer um 6 Millionen zu erhöhen, nachdem Sie in der heutigen Sitzung beschlossen haben, eine Erhöhung bei den Zöllen und der Tabaksteuer nicht eintreten zu lassen, so erscheine es ihm als das einzig mögliche, nun hier eine Korrektur eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich hervorgehcben und gewärtige den Gegenbeweis, daß es ganz gleich ist, ob die 6 Millionen, die der Herr Abgeordnete Nickert hat hier den Einnahmen aus den Zöllen und der Tabaksteuer zusetzen wollen und die er dann folgeweise zugesetzt hätte dem Kap.
68 Tit.
7 des Etats des Neichsschatzamts, ich sage, daß es materiell gleich ist, ob Sie den Beschluß förmlich gefaßt hätten oder nicht; kommen die 6 Millionen ein, so bleiben sie nirgend anders, sie werden sofort, wie sie einkommen, an die Einzelstaaten abgeführt.
Also um dieser 6 Millionen, die bloß nicht auf dem Papier erscheinen, deshalb nicht erscheinen, weil sie eine höchst unsichere Anweisung sind, um dieser event, den Einzelstaaten keinen Augenblick entgehenden 6 Millionen willen jetzt den größeren Ueberschuß des laufenden Zahres einzustellen, ist ungerechtfertigt.
Zm übrigen hat mir der Herr Abgeordnete Nickert den Vorwurf gemacht, daß ich mich vollständig im Irrthum befunden hätte, wenn ich den Antrag als eine Aufhebung des Gesetzes von 1879 bezeichnet hätte.
Warum ich mich darin im Irrthum befinden soll, habe ich aus der Rede nicht zu entnehmen vermocht.
Das Gesetz von 1879 über den Zolltarif sagt ausdrücklich, ich wiederhole das, die Mehreinnahmen des zweiten Semesters werden an die Einzelstaaten überwiesen, folglich, und so ist es auch im Gesetz gesagt, bleiben die Mehreinnahmen des ersten Semesters dem Reich.
Wenn Sie nun dagegen den noch nicht liquiden Ueberschuß einstellen wollen, um ihn an die Einzelstaaten zu distribuiren, wollen Sie nachträglich das Gesetz vom 15.
Zuli 1879 verbessern.
Daß die Frage, was verfassungsmäßig unter dem Ueberschuß zu verstehen, der nach dem Wortlaut des Art.
70 der Verfassung eingestellt werden soll, als Deckungsmittel in den Etat irgendwo in maßgebender Weise definitiv entschieden sei in einem anderen Sinn, als ich ihn aufgefaßt habe, ist mir nicht bekannt.
(Widerspruch links.)
Das glaube ich auch nicht annehmen zu dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete voir Kardorff.
434 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will auf die Kontroverse nicht eingehen, ob durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter das Gesetz von 1879 abgeändert würde oder nicht.
Zch wende mich zu der praktischen Seite der Frage.
Zch werde zunächst sür mich selbst bemerken, daß ich schon früher bekannt habe, daß ich nicht den Standpunkt theile, den der Herr Abgeordnete von Minnigerode heute vertreten hat.
Zch theile im Gegentheil im Prinzip den Standpunkt, daß die Ueberschüfse eingestellt werden können und sollen, soweit es möglich ist, dabei spätere Schäden durch Rechnungsfehler zu vermeiden und zwar dies möglichst bald zu thun: so weit stehe ich vollständig mit dem Herrn Abgeordneten Rickert auf demselben Boden.
Wenn ich gleichwohl in diesem Zahre nicht dazu gelange, den vollen Ueberschuß des Jahres 1879 einzustellen, so bescheide ich mich aus einem Grunde, den ich mir sehr wohl überlegt habe, weil nämlich die Summe die daraus für die Einzelstaaten hervorgeht, viel zu gering ist, um mit derselben wirklich eine Steuererleichterung herbeiführen zu können.
Deshalb will ich lieber diese Summe noch aufheben bis zum nächsten Zahre, in welchem dann durch Verdoppelung derselben die Steuererleichterung wirklich eintreten kann, die wir erwarten.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert beharrlich dabei bleibt, den Einzelstaaten sei durch die neue Zollreform überhaupt gar keine Erleichterung zu Theil geworden, so muß ich doch Wiederholt darau erinnern, daß 40 Millionen Mark den Einzelstaaten aus den Einnahmen überwiesen sind.
Das ist doch eine Erleichterung für die Einzelstaaten.
Wenn sie sich nicht in Steuererlassen hat aussprechen können, so liegt das daran, daß die Einzelstaaten selbst in einer üblen finanziellen Lage waren, die sie gezwungen hätte, sonst ihre Steuern zu verdoppeln, wenn sie diese 40 Millionen nicht bekommen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß das aber an sich eine Erleichterung ist, wird mir der Herr Abgeordnete Rickert nicht bestreiten können.
Zch bitte die Herren, nach dem Beschluß der Budgetkommission aus den Gründen, die ich mir erlaubt habe, auseinanderzulegen, votiren zu wollen.
Präsident: Zch werde das Wort sofort geben; ich will zuvor nur mittheilen, daß der Herr Abgeordnete Rickert mir soeben den Unterantrag zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter überreicht hat: in der letzten Zeile des Antrags des Abgeordneten Richter statt 8 Millionen zu setzen 6 Millionen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, lassen Sie sich doch den klaren Sachverhalt nicht verwirren durch Hineinziehung des Gesetzes von 1879, als ob dieser Antrag irgend etwas damit zu thun hätte oder im Widerspruch stände mit dem Gesetz.
Das Gesetz von 1879 sagt: „Das Plus des zweiten Semesters des laufenden Zahres an Zolleinnahmen kommt an die Einzelstaaten.
Diesem Gesetz gemäß wird verfahren werden, mag der Antrag angenommen werden oder nicht.
Das Plus aus dem zweiten Semester an Zöllen ist in jener Ueberschußberechnung von 20 Millionen gar nicht eingerechnet, sondern von vorn herein als Zuwendung an die Einzelstaaten außer Betracht gelüsten, wie der Herr Unterstaatssekretär Scholz nicht bestreiten wird.
Das, warum es sich hier handelt, ist der Ueberschuß des laufenden Zahres, in dem der Ueberschuß der Zölle des ersten Semesters steckt.
Zndem man über die Ueberschüfse des zweiten Semesters Bestimmung traf in jenem Gesetze, hat man weiter nichts sagen wollen, als daß der Ueberschuß des ersten Semesters zur Verfügung des Reichshaushaltsetats gelangt ist.
Man hat aber nicht verbieten wollen, daß im Wege des Reichshaushaltsetats dieser Ueberschuß zur Verminderung der Matrikularbeiträge verwendet wird.
Meine Herren, gerade die Herren, die seiner Zeit den Franckcnsteinschen Antrag eingebracht haben, haben am allerersten Veranlassung, sich zu verwahren gegen eine solche Auslegung; denn was würde aus dem Franckensteinschen-Antrag zu folgern sein
Dann würde zu folgern sein, daß die Einzelstaaten in derselben Analogie wohl Anspruch haben auf das, was über 130 Millionen einkommt, daß aber das, was unter 130 Millionen einkommt, wenn das Reich es nicht vollständig gebraucht, nicht verwendet werden dürfte zur Verminderung der Matrikularbeiträge.
Aber die Herren aus dem Zentrum haben selbst damals zur Vertheidigung ihres hervorgehoben, daß garnicht ausgeschlossen sei, daß, wenn die 130 Millionen, die also nicht unter dem Antrage stehen, nicht vollständig gebraucht würden vom Reiche, dann der Betrag zur Verminderung der Matrikularbeiträge verwandt werden soll.
Es ist ihnen nicht eingefallen, mit ihrem Antrage die Matrikularbeiträge zu fixiren.
Nun, meine Herren, wenn der Antrag von mir gegen das Gesetz von 1879 Verstöße, dann würde ja auch der Antrag der Budgetkommission dagegen verstoßen; (sehr richtig!
links.)
denn so wenig es zulässig wäre, die Matrikularbeiträge gegen das Vorjahr zu vermindern, so wenig wäre es auch zulässig, die Matrikularbeiträge gegen den Entwurf auf die Höhe des Vorjahres zu vermindern.
Der Unterschied zwischen mir und dem Antrage der Budgetkommission ist gar kein prinzipieller, sondern nur ein zifferinäßiger: die Budgetkommission greift auf den Ueberschuß bis zur Verminderung der Matrikuiarbeiträgs des vorigen Zahres, ich greise noch etwas tiefer hinein.
Zch glaube, es ist also somit vollständig klargestellt, daß die Hineinziehung des Gesetzes von 1879 von seiten des Herrn Regierungskommissars eine durchaus willkürliche war, die nur geeignet ist zu verwirren, aber nicht die Sachlage klarzustellen.
Meine Herren, der Antrag steht auch gar nicht im Widerspruch mit der Budgetkommission.
Zch bin dein Herrn Referenten dankbar, daß er das ausdrücklich vorher erklärt hat, daß in dieser Frage die Budgetkommission auch keine Stellung genommen hat.
Die Budgetkommission hat den Anschlag aus den Zöllen erhöhen wollen und da kann man mit Recht erwidern: das ist bedenklich, weil das eine Wahrscheinlichkeitsrechnung ist.
Sie hat die Frage aber, wie weit man auf den bereits baar vorhandenen Ueberschuß über die Summe hinausgreifen kann, überhaupt gar nicht erörtert, diese Frage kommt ganz neu vor das Haus.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar selbst hat heute hier erklärt, er hielte die Schätzung des Ueberschuffes von über 20 Millionen auch heute noch für richtig.
Nun läßt niein Antrag noch 4 Millionen zur Vorsicht zurück.
Zch sehe nun nicht ein, warum man noch 2 Millionen von dem sicheren Ueberschuß zurücklassen soll, warum man nicht bei dem Bedürfniß der Einzelstaaten mindestens 8 Millionen man könnte ja noch darüber hinausgehen angreifen soll.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode meint, man schädige damit die Lage des Wirthschaftsjahres 188182.
Za, meine Herren, das Zahr 188182 ist ohnedies im Vortheil gegen dieses Zahr, aus dem Grunde, weil dann die neuen Zölle vielmehr ihren vollen Ertrag bringen, wie in diesem Zahre, da dann die Spekulationsvorräthe auf die Minderung des Ertrags nicht in dem Maße mitwirken, wie jetzt.
Aber, meine Herren, was die Hauptsache ist, bleibt das Geld liegen, nun ja, so wird, wenn keine Verwendung einträte, es ein Zahr später auch den Einzelstaaten zum Vortheil gereichen, aber sie haben das Interesse, es jetzt zu bekommen, und die Gefahr ist die, daß, wenn einmal das baare Geld daliegt, alle Verwaltungsrefforts konkurriren in der Steigerung der Ansprüche im nächsten Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
435 Ausgabeetat.
Und inzwischen müssen da nicht in den Einzelstaaten um so viel mehr Steuern erhoben werden
Wer die bayerischen Verhandlungen verfolgt hat, sieht, wie man in Bayern gar nicht aus und ein weiß, wie man auf alle möglichen Steuerprojekte und Erhöhung von Steuern fällt, und da will man, wo das Geld baar daliegt, es verantworten können, dieses Geld nicht zur Vertheilung zu bringen
Das begreife ich nicht, wie namentlich diejenigen Herren die Verantwortung übernehmen können, die zur Erhöhung der neuen Steuern beigetragen haben.
Am allerwenigsten scheint mir der Standpunkt richtig zu sein, es nicht zu nehmen, weil es zu wenig ist; mit Kleinem fängt man an, mit Großem hört man auf.
Und den Regierungen ist es nicht zu gering, neue Steuern zu schaffen, wenn es sich auch um einen kleinen Ertrag handelt, einen kleinen Stempel der nur zwei, drei Millionen einbringt.
Umsoweniger sollte man verschmähen acht Millionen den Steuerzahlern zuzuwenden, wo das Geld bereits baar vorhanden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: 1 Es thut mir leid, daß ich hatte dies gehofft, noch von anderer Seite des Hauses eine Erklärung erfolgen würde über den Antrag.
Ich habe den Antrag auf 6 Millionen lediglich gestellt im Interesse der Sicherheit überhaupt eine Summe in den Etat zu bringen.
Nachdem ich mich nun persönlich dahin orientirt habe, daß eine Meinungsdifferenz über 6 oder 8 nicht vorhanden ist, habe ich kein Interesse daran, die 6 Millionen aufrecht zu erhalten.
Zch wollte nur vorsichtig sein.
Ich ziehe daher meinen Antrag, zumal da er nicht gedruckt ist, zurück.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Zch habe nur eine Bemerkung zu machen ich werde mich sonst in die Diskussion nicht mischen nämlich die Bemerkung, daß die Ueberschüsse aus früheren Zähren nicht in unmittelbarem Zusammenhang stehen mit der Frage, auf wie hoch Sie die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern bemessen; aber sie stehen im unmittelbarsten Zusammenhang mit dem Kap.
24.
Wenn Sie hier eine weitere Vermehrung der Einnahmen aus den Ueberschüssen beschließen, so ist das baares Geld, keine Anweisung auf künftige un) noch ungewisse Einnahmen, und Sie werden dem entsprechend in Kap.
24 sofort auch eine Reduktion der dort eingestellten Matrikularbeiträge vorzunehmen haben.
Zch wollte das nur klar stellen, daß also der Titel nicht mit den Zöllen, sondern mit den Matrikularbeiträgen in Zusammenhang steht.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Dieselbe wird sich in der Weise zu gestalten haben, daß zunächst über den Antrag Richter (Hagen) abgestimmt wird.
Würde dieser abgelehnt, so würden wir abzustimmen haben über den Antrag der Budgetkommission und eventuell über die Forderung des Etats.
Es wird in dieser Weise verfahren.
Wird eine nochmalige Verlesung des Antrags Richter (Hagen) verlangt
(Nein!)
Er liegt unter Nr.
59 der Drucksachen vor.
Zch bitte dann diejenigen Herren, welche diesem Antrage entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Bewegung.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit sind die übrigen Anträge erledigt.
Wir gehen über zu Zinsen aus belegte »Neichsgcldern, Einnahme Kap.
19 Tit.
1, 2, 3.
Außerordentliche Zuschüsse, Einnahme Kap.
20 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
21 Tit.
1, 2, -3, 4.
Kap.
22.
Alle diese Kapitel und Titel sind unverändert bewilligt.
Kap.
23.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, es haben Ermäßigungen stattgefunden in der Anleihe: 905 000 Mark in Betreff der Rohrpost, 365 000 Mark für die Korvette O., die Sie abgesetzt haben; ferner sind in der Kriegsvcrwaltung abgesetzt 1 611 459 Mark.
Zugesetzt ist dagegen die Uebertragung aus dem Ordinarium der Kriegsverwaltung in die Anleihe und es ist dadurch die Anleihe entlastet um 1 805 759 Mark.
Dies beträgt die Ziffer, welche Ihnen gedruckt vorliegt.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Meine Herren, ich möchte dringend bitten, hier diesen Posten unter Tit.
3 b „zu den unter Kap.
5 Tit.
55, 65 und 72 angesetzten Ausgaben für die Vermehrung des Schanzzeuges der Infanterie ''nicht auf die Anleihe zu übernehmen, sondern auf die regelmäßigen Einnahmen des Etats.
Daß eine solche Ausgabe ihrer Natur nach eine wäre, welche man der Zukunft zur Last legen könne, ist meinerseits nicht einzuräumen.
Zch würde es bedauern, wenn man dem gerade auf Sparsamkeit gerichteten Bestreben der Finanzverwaltung, die Ausgaben, die wirklich und regelmäßig in den Etat gehören, auch da zu lassen, wenn man dem hier dadurch Schwierigkeiten bereiten wollte, daß man einen Posten wie diesen herausgreift und auf die Anleihe nimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich hätte Ihnen formell über diese Angelegenheit neulich als Referent der Budgetkommission zum Militäretat Vortrag halten müssen.
Sie haben damals auf meinen Antrag beschlossen, die Verhandlung dieses Gegenstandes zu verschieben, bis wir uns überhaupt bei Kap.
23 der Einnahme befinden.
Zch habe also jetzt zu berichten, daß Ihre Budgetkommission bei Gelegenheit der Verhandlungen über den Reichsmilitäretat mit großer Mehrheit, ich glaube, einstimmig, den Beschluß gefaßt hat, diejenigen drei Summen, welche im preußischen, württembergischen und sächsischen Militäretat eingestellt waren „zum Zwecke einer einmaligen Vermehrung des Schanzzeugs bei der Infanterie ''nicht auf die ordentlichen Mittel des laufenden Zahres, sondern auf Anleihen zu verweisen.
Es handelt sich hier nicht um eine außerordentliche Ausgabe für militärische Zwecke der Art, wie solche von Zahr zu Zahr gleichartig wieder vorkommen, sondern es handelt sich darum, daß die Militärverwaltung die Absicht hat, die Zahl derjenigen Mannschaften, welche jetzt bei jeder Kompagnie mit tragbaren!
Schanzzeug zu versehen sind, etwa auf die doppelte Zahl zu bringen, und daß das für diesen Zweck zur ersten Einrichtung nothwendige Schanzzeug in diesem Zahre beschafft werden soll.
Die für die Instandhaltung und Ergänzung dieses vermehrten Schanzzeuges bestimmten Mittel werden natürlich demnächst im Ordinarium des Etats erscheinen müssen.
Zhre Budgetkommission ist der Meinung, daß dieser Titel gleichartig zu behandeln sei mit denjenigen Ausgaben, welche bei Gelegenheit des Retablissements der Armee für 436 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
Neubeschaffung von Gewehren und für ähnliche Zwecke gemacht worden sind und welche damals nicht aus laufenden Etatsmitteln, sondern aus den Mitteln der französischen Kriegskontribution genommen wurden.
Die Kommission hat vorgeschlagen, diese Position auf die Anleihe zu werfen; es war aber unthunlich, sie gleichzeitig aus dem Kap.
5 in Kap.
6, d. h. in den außerordentlichen Etat zu übertragen, weil diejenigen Ausgaben, welche im Kap.
5 enthalten sind, Einfluß haben auf die Verpflichtung des Königreichs Bayern, welches verfassungsmäßig gehalten ist, für sämmtliche militärischen Ausgaben des Zahresetats, auch für die im Kap.
5 des Etats stehenden, entsprechende Aufwendungen auch seinerseits zu machen und welchem hierfür eine Quote, nach Ansatz des Ordinariums und des Kap.
5 zusammengezählt, überwiesen wird.
Zch meinerseits habe den Antrag zu stellen, Sie möchten dem Beschluß der Budgetkommission beistimmen.
Präsident: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: 1 Zch schließe mich dem Antrage des Herrn Referenten im Ordinarium an.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde die einzelnen Titel des Kap.
23 nach den Anträgen der Budgetkommission für genehmigt erachten, wenn ein Widerspruch aus dem Hause nicht erfolgt.
Also, Tit.
I, Tit.
2, Tit.
3 Ziffer n, b, o Tit.
4.
Anmerkung.
Sämmtliche Titel sind nach dem Antrag der Budgetkommission bewilligt, ebenso die Anmerkung.
festgestellt.
Wir gehen über zum Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahrs 187879, Kap.
19 der einmaligen Ausgaben, Seite 104 des Hauptetats.
Zch frage, ob der Herr Referent das Wort ergreifen will
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Zch werde annehmen, daß Kap.
19 unverändert bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu den Matrikularbeiträgen, Kap.
24 der Einnahme.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Rach dem eben gefaßten Beschluß heißt es jetzt: „81 Millionen ''.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift und nehme an, daß Kap.
24 dem Antrage Ihrer Kommission gemäß bewilligt ist.
Außerdem ist nach dem bei Kap.
18 der Einnahme bereits angenommenen Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ein fernerer Abstrich von 8 Millionen vorzunehmen; die kalkulatorische Feststellung der Ziffern bleibt vorbehalten.
Wir gehen über zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe zum Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine und des Rrichsheeres (Nr.
9 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die Aenderungen sind einfache Konsequenzen Ihrer Beschlüsse zu Kap.
23.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über §1; ich schließe sie und nehme die Genehmigung des h 1 an, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
§ 1 ist genehmigt.
h 2.
Auch § 2 ist genehmigt.
Wir gehen über auf Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Auch hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; dieselben sind genehmigt.
Der Herr Referent hat noch das Wort zu h 1.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Zch möchte bloß den Herrn Vertreter der Reichsregierung hier fragen, ob nun nach der großen Veränderung in den Matrikularbeiträgen in tz 1 cs des Zusatzes bedarf, den wir in früheren Zähren gehabt haben, nach welchem die Vertheilung der unter Kap.
24 in einer Summe festgestellten Matrikularbeiträge auf die einzelnen Bundesstaaten durch ein besonderes Gesetz geregelt werden muß oder ob es möglich ist, diese veränderte Berechnung bis zur dritten Lesung aufzuschieben.
Präsident: Es scheint mir hier ein Mißverständniß zu obwalten.
Ich hatte die Berathung über das Gesetz, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post u. s. w. bereits geschlossen; darauf sagte mir der Herr Referent, er habe noch eine Bemerkung zu h 1 zu machen, und ich glaubte, dieselbe beziehe sich auf dieses Gesetz.
Zch nehme also an, daß dieses Gesetz, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine und des Reichsheeres, in allen seinen Theilen nach den Beschlüssen der Budgetkommission genehmigt ist, und konstatire dies zunächst.
Wir gehen über zum Etatsgesetz, und gebe ich nun zunächst dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Zch habe meine Anfrage bereits gestellt.
Präsident: Dann gebe ich das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesraih Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Zch glaube, daß es gar keinen Anstand haben wird, diese Berechnung purifiziren zu lassen bis zur dritten Lesung und daß es nicht nöthig ist, eine Veränderung des Textes vorzunehmen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Zch mußte nur dafür Gewißheit schaffen; dann kann cs bei dem Antrag der Kommission verbleiben.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über hl, schließe sie, da niemand das Wort ergreift rmd erkläre h 1 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern für genehmigt.
Bei h 2 erübrigt noch die Beschlußfassung über den Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
1 dieses Etats und frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verlangt das Wort nicht; es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
1.
Tit.
2.
Ist gleichfalls bewilligt.
Zu Tit.
3 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, Sie finden hier gegen das vorjährige Etatsgesetz eine Erhöhung des Betriebsfonds von 24 Millionen auf 40 Millionen Mark.
Die Erläuterungen dazu sind in den Anlagen des Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
März 1880.
437 Etatsgesetzes, in der Denkschrift bereits gegeben, sie werden aber durch eine Zuschrift vervollständigt, welche ich mich verpflichtet glaube, Ihnen vorzulesen: Herr Unterstaatssekretär Scholz erklärte darauf, der Kredit für die Ausgabe von Schatzanweisungen zur vorübergehenden Verstärkung des ordentlichen Betriebsfonds der Reichshauptkasse sei namentlich mit Rücksicht darauf erhöht worden, daß eine Ermächtigung zur Ausgabe von Schatzanweisungen behufs der Beschaffung von Betriebsfonds zur Durchführung der Münzreform, wie eine solche im Etatsgesetze für 187980 in Höhe von 100 Millionen Mark vorgesehen war, nicht mehr aufgenommen sei.
Es müsse nämlich, wenngleich umfänglichere Maßnahmen zur weiteren Durchführung der Münzreform für das Etatsjahr 188081 nicht in Aussicht genommen seien, doch eine zeitweise Inanspruchnahme des bisher sehr knapp bemessenen Betriebsfonds der Reichshauptkasse durch die laufenden, das Münzwesen betreffenden Geschäfte gewärtigt werden, namentlich insolange der noch vorhandene, den Betriebsfonds zur Last liegende Silberbarrenbestand in Höhe von zirka 339 000 Pfund fein noch nicht aufgeräumt sei.
Mit der bloß vorgeschlagenen Ermächtigung zur Ausgabe von Schatzanweisungen zur vorübergehenden Verstärkung der ordentlichen Betriebsfonds der Reichshauptkasse werde weder die bestimmte Befugniß dazu ertheilt, noch die Möglichlichkeit gewährt, solche Schatzanweisungen auch behufs weiterer Durchführung der Münzreform auszugeben.
Wenn in dieser Richtung Vorkehr getroffen werden sollte, so würde noch eine weitere Ermächtigung im Etatsgesetze ausgesprochen werden müssen, daß die Ausgabe von Schatzanweisungen auch für diesen Zweck erfolgen dürfe, in welchem Falle eine entsprechende Erhöhung des Kredits erforderlich fein würde.
Die durch eine weitere Durchführung der Münzresorm im Etatsjahr 188081 entstehenden Ausgaben und Verluste würden sodann immer noch außeretatsmäßig verrechnet werden müssen, während die Mittel vorübergehend durch Schatzanweisungen beschafft würden.
Auf Grund dieser schon in der Budgetkommission mündlich gemachten Mittheilungen, hat die Budgetkommission kein Bedenken getragen, mit dieser Erhöhung der Betriebsfonds um 16 Millionen Mark sich einverstanden zu erklären und empfiehlt Ihnen die Genehmigung.
Präsident: Zch muß bemerken, daß ich den Herrn Referenten dahin verstanden habe, er wolle zu Nt.
3 des Besoldungsetats des Reichsbankdirektoriums sprechen.
Zch hatte nämlich At.
3 aufgerufen.
Zu demselben wird das Wort nicht weiter verlangt; ich konstatire die Bewilligung des At.
3 des Besoldungsetats und demgemäß die unveränderte Annahme des tz 2 des Etatsgesetzes.
Wir gehen über zum tz 3, zu welchem der Herr Referent bereits seine Bemerkungen gemacht hat.
Zch eröffne die Diskussion über § 3, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde ohne Abstimmung § 3 als genehmigt ansehen, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Das ist nicht der Fall; ß 3 ist genehmigt.
tz 4.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre § 4 für angenommen.
§ 5.
Zst gleichfalls angenommen.
§6.
Zst angenommen.
tz 7.
Gleichfalls angenommen.
Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Gegen dieselben erhebt sich ein Widerspruch nicht; sie sind angenommen.
Damit ist die zweite Berathung des Etats für 188081 beendigt.
Meine Herren, ich habe zwar einen Antrag auf Vertagung nicht erhalten, ich möchte aber glauben, daß es der Absicht des Hauses entspricht, seine Berathungen für heute abzubrechen oder findet Widerspruch dagegen statt
(Nein!)
Das ist also nicht der Fall.
Zch habe zunächst mitzutheilen, daß mir soeben ein Antrag überreicht worden ist, von den Herren Abgeordneten Dr. Windthorst, von Varnbüler und Stellter, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Graf Kleist-Schmenzm: Der Reichstag wolle beschließen: dem nachstehenden Gesetzentwurf seine Zustimmung zu geben: Gesetz, betreffend die Abänderung des Zolltarifs des deutschen Zollgebiets.
Wir Wilhelm rc.
verordnen im Namen des deutschen Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags, was folgt: Einziger Paragraph.
Der Zolltarif zu dem Gesetz, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets und den Ertrag der Zölle und der Tabaksteuer, vom 15.
Zuli 1879, wird wie folgt abgeändert: Nr.
8, Flachs und andere vegetabilische Spinnstoffe mit Ausnahme der Baumwolle, roh, geröstet, gebrochen oder gehechelt, auch Abfälle: frei.
Dr. Windthorst.
Freiherr von Varnbüler.
Stellter.
Präsident: Zch habe dann noch die Genehmigung des Hauses nachzusuchen, die ich als sicher ertheilt voraussetze, daß das Präsidium wie in früheren Zähren, so auch in diesem Zahr demnächst die Anfrage stellt, in welcher Weise Seine Majestät der Kaiser geruhen wollen, die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Hauses entgegenzunehmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Tagesordnung schlage ich vor, folgendermaßen zu gestalten: die Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag, Nachmittag 1 Uhr und auf die Tagesordnung zu fetzen, den Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiergegen erhebt sich kein Wider-spruch; ich setze die Tagesordnung in dieser Weise fest und schließe die heutige Sitzung.