Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und der 1.
Abtheilung zugeloosi worden der Herr Abgeordnete vr.
Rack.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein für 3 Tage, von Bethmann-Hollweg (Oberbarnim) für 4 Tage, von Knapp für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, den Herren Abgeordneten von Below bis zum 1.
Mai, Stegemann bis zum 2.
Mai wegen Krankheit, dem Herrn Abgeordneten von Schlieckmann für drei Tage wegen eines Todesfalls in der Familie.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach: die Herren Abgeordneten Fichtner für 10 Tage, Fürst von HatzfeldtLrachenberg für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Lang für die Dauer der Session.
Widerspruch gegen die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; ich erkläre dieselben für bewilligt.
Entschuldigt sind: die Herren Abgeordneten Werner (Liegnitz), Richter (Meißen), von Kardorff, Eysoldt, von Levetzow und Freund; für die zweite Hälfte der heutigen Sitzung der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding und der königlich preußische Geheime Oberregierungsrath Herr Lohmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des von der X. Kommission vorgeschlagenen Gesetzententwurfs, betreffend die Abänderung des Z 32 der Gewerbeordnung, auf Grund des mündlichen Berichts der X. Kommission über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Antrag der Abgeordneten von Seydewitz und Genoffen, betreffend die weitere Abänderung der Gewerbeordnung (Gewerbebetrieb der Schauspielunternehmer) (Nr.
97 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Soden.
Zch ertheile ihm zunächst das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Soden: Meine Herren, namens der X. Kommission habe ich Zhnen Bericht zu erstatten über den ersten der Anträge von Seydewitz und Genossen, welche Zhnen unter Nr.
42 der Drucksachen seiner Zeit zugegangen sind.
Zur Motivirung dieses Antrags sagte einer der Herren Antragsteller in der Sitzung vom 17. v. M., „die Theaterfreiheit, wie sie die Gewerbeordnung eingeführt habe, sei zum großen Nachtheil der deutschen Bühne ausgeschlagen ''.
Es ist dies das übereinstimmende Urtheil nicht nur der betheiligten Kreise, sondern fast aller Sachverständigen, und es wird bestätigt insbesondere auch durch die eingegangenen Petitionen.
Sie gestatten mir wohl, aus denselben zwei kurze Sätze zur Begründung dieser Anschauung hervorzuheben.
In der Petition, welche von Seiten des Präsidiums des Deutschen Bühnenvereins uns zugegangen ist, wird als Fazit der heutigen Zustände ausgesprochen: Die dramatische Kunst und speziell die ausübende dramatische Kunst in Deutschland ist gegenwärtig in einem unaufhaltsamen Niedergang begriffen.
Zn einer weiteren Petition, unterschrieben von Rudolf von Gottschall namens des Vorstandes der Deutschen Genossenschaft dramatischer Autoren und Komponisten in Leipzig, wird gesagt: Ueber den schweren Schaden, den die Theaterfreiheit die der Genannte ein Danaergeschenk nennt den deutschen Bühnen zugefügt hat, sind fast alle Betheiligten einig: die Direktoren der anständigen Bühnen, die Schauspieler und die dramatischen Schriftsteller.
Zch wäre in der Lage, Zhnen aus einer sehr lesenswerthen Schrift, „das deutsche Theater und seine Zukunft von einem Staatsbeamten '', eine Reihe von Aeußerungen der Presse mitzutheilen, die mit dem Urtheile, das hier ausgesprochen ist, übereinstimmen.
Es sind diese Artikel hauptsächlich aus Blättern wie der Gartenlaube, der Nationalzeitung, der Schlesischen Zeitung und ähnlichen bekannten größeren Blättern entnommen; sie stimmen darin überein, daß die sanguinischen Hoffnungen, die bei Abfassung des § 32 der Gewerbeordnung im Hause sich geltend gemacht haben, nicht erfüllt worden seien, gewonnen habe nur das niedere Genre, 129 920 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880. der Geschmack sei entschieden noch mehr verdorben worden, als dies vordem schon der Fall war.
Das Uebel unserer Theaterzustände ist seit Znslebentreten der Gewerbeordnung ein akutes geworden es bestand ja zum Theile schon vorher, und die Ursache davon liegt gewiß nicht allein in der Gesetzgebung, sondern zunächst in der materiellen Richtung unserer Zeit.
Daß die Gewerbeordnung allein an den heutigen unerfreulichen Zuständen unseres Theaters nicht die Schuld trägt, das geht schon daraus hervor, daß dieses Gesetz nur einen Theil der sogenannten Theaterfrage regelt; ein anderer Theil unterliegt der partikularrechtlichen Gesetzgebung, derjenige nämlich, welcher die Ausübung des betreffenden Gewerbebetriebs regelt.
Daß dies der Fall ist, ist nicht bloß in tz 1 und tz 144 der Gewerbeordnung ausgesprochen, sondern es ist auch anerkannt in den Ausführungsverordnungen zu diesem Gesetz und in einer Reihe oberstrichterlicher Erkenntnisse.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht zweckmäßig sei, die ganze Theatersrage einheitlich in der Weise zu regeln, daß die Einzelstaaten auch das Recht erhalten, über die Zulassung zu diesem Gewerbebetriebe Verordnungen zu erlassen.
Ein derartiger Antrag wurde von der königlich bayrischen Staatsregierung im Jahre 1872 gelegentlich des Einführungsgesehes zur Gewerbeordnung in Bayern eingebracht.
Dieser Antrag fiel jedoch schon im Bundesrath und kam im Reichstag somit nicht mehr zur Behandlung.
Was nun die Frage der Ausübung des Gewerbes der Theaterunternehmer anbelangt, so bestehen hierfür partikularrechtlich nach zwei Seiten hin Vorschriften, die sehr einschneidend auf das Theater einzuwirken vermögen.
Die eine Maßregel besteht darin, daß gelegentlich der Zulassung zum Theaterbetrieb den Unternehmern gewisse Bedingungen auferlegt werden, unter denen die Erlaubniß ertheilt wird.
Ich habe hier in meinen Händen derartige Erlaubnißscheine, sowohl von dem hiesigen Polizeipräsidium als auch von der Polizeidirektion zu München.
Zn den ersteren wird gesagt, daß „für die Ausübung dieser Erlaubniß als Theaterunternehmer, welche durchaus persönlich ist, die Polizeiverordnung vom 10.
Zuli 1851 maßgebend ist '', und es wird Hinzugefügt, „der Unternehmer sei verpflichtet, allen bestehenden und noch zu erlaffenden gesetzlichen Vorschriften und Anordnungen der Verwaltungsbehörde pünktlich Folge j zu leisten ''.
Ganz ähnliche Bestimmungen sind von!
Seiten der königlichen Polizeidirektion in München getroffen.

Daneben besteht, und zwar seit neuerer, Zeit unbestritten, das!
Recht der Behörde, die Zensur zu üben.
Es ist dies im
Zahre 1869 gelegentlich der Berathung des vorliegenden!
Paragraphen bestritten worden, und es wurde damals ange-
führt, es sei nicht wünschenswert!)
dieses Recht den Behörden i zu überlassen.
Seit neuerer Zeit ist man von einer der-!
artigen Anschauung abgekommen, und es war insbesondere der Herr Abgeordnete Miquel, welcher im letzten Zahre, wenn!
ich nicht irre, gelegentlich der Frage des Verbotes des Stückes!
Fouredarnbaults ''im preußischen Abgeordnetenhause sich!
dahin geäußert hat, er sehe wohl ein, daß ohne Zensur die!
Theater nicht bestehen könnten.
1!
Die Auferlegung von Bedingungen bei Ertheilung der!
Erlaubniß deren Nichteinhaltung in Art.
147 der Ge-!
werbeordnung mit Strafe bedroht ist, findet auch Anwendung i auf Sine große Anzahl der.
sogenannten Tingeltangels, der!
aakss.
Mantavts.
Was Preußen anbelangt, so bedürfen die!
Besitzer von oakäs edantants der Erlaubniß als Schauspielunternehmer nur dann, „wenn sie, wie tz 2 der Polizei-!
Verordnung vom 10.
Zuli 1851 bestimmt, dramatische, deklamatorische, musikalische, pantomimische und plastische Vor-!
stellungen geben, und diese entweder in Kostümen oder in einem Lokal veranstaltet werden, welches mit Koulifsen- Vor-!
hang oder anderen dieselben ersetzenden Apparaten versehen!
ist, oder in welchen mehrere Personen als Darsteller auftreten ''.

Soweit dieses nicht der Füll ist, haben dieselben die Erlaubniß als Schankwirthe auf Grund des § 33 der Gewerbeordnung zu erholen.
Auch, hierfür bestehen seit neuerer Zeit in Berlin Bestimmungen, die sehr strenge sind.
Schankwirthe, welche Gesangs- und Deklamationsstücke zur Aufführung bringen lassen wollen, unterliegen nicht nur der Zensur, sondern sie haben eine Reihe anderer ihnen polizeilich vorgeschriebener Bedingungen zu erfüllen, unter denen unter anderen auch die sich findet, daß die vorgetragenen Gesangs- und Deklamationsstücke in Inhalt und Vortragsweise nicht gegen die Religion, die Sittlichkeit, die staatlichen Einrichtungen, den öffentlichen Anstand und die öffentliche Ordnung verstoßen dürfen.
Was letztere anbelangt, ist eine Aenderung der Gewerbeordnung umsoweniger angezeigt, als wir ja erst im vorigen Zahre den tz 33 der Gewerbeordnung geändert und die diesbezüglichen Bestimmungen strenger gestaltet haben.
Anders liegt die Sache bezüglich der eigentlichen Theater und der Tingeltangel, für welche der § 32 maßgebend ist, es war die Aufgabe der Kommission, zu untersuchen, ob es nicht nothwendig sei, Hilfe gegen die ungünstigen Theaterverhältnisse durch Abänderung des Gesetzes zu suchen, seit dessen Znslebentreten die Schäden der Theater noch mehr hervorgetreten sind; die Kommission hat diese Frage bejaht, indem sie der Meinung war, daß, wenn auch auf dem Wege der Bestimmungen über die Ausübung des Theatergewerbes sehr viel geholfen werden könne, es doch wünschenswerth sei, auch Präventivmaßregeln in der Richtung festzusetzen seien, daß an die Schauspielunternehmer in dem Zeitpunkt, wo sie um eine Bewilligung nachsuchen, gewisse Anforderungen an ihre Person gestellt werden, unter denen die Zulassung gegeben werden wird, und zwar strengere, als dies bisher der Fall war.
Die Kommission war der Meinung, daß eine Abänderung des tz 32 in dieser Richtung sowohl im Interesse der Gesammtheit als der betheiligten Kreise sehr erwünscht sei.
Zch brauche darüber kein Wort zu verlieren, wie hoch die Bedeutung des Theaters und die Nacht desselben ist.
Die Macht ist hauptsächlich deshalb eine sehr große, weil naturgemäß das Gesehene einen lieferen Eindruck zurückläßt, als das Gehörte oder Gelesene.
Das Theater erfüllt einen doppelten Zweck; es ist Bildungsmittel und dient zur Unterhaltung; in den weitaus meisten Fällen wird es den letzteren Zweck erfüllen.
Es hat dies auch Schiller in seiner bekannten Schrift -, die Schaubühne als eine moralische Anstalt ''anerkannt; wir werden, wenn wir Bestimmungen über das Theater treffen wollen, gut thun, uns klar zu machen, daß dem so ist.
Wenn man behauptet, daß die Theater in erster Linie Bildungsmittel seien, so ist doch nicht zu übersehen, daß auch Schiller in der angeführten Schrift das nur von besseren Theatern behauptet, und es kann ja dies auch nicht anders der Fall sein; das, was wir heute zu beklagen haben, ist aber, daß die größere Anzahl von Theatern nicht zu den besseren, sondern zu den schlechteren zu zählen ist.
Wie groß der Einfluß des Theaters übrigens ist, das ist sehr gut zum Ausdruck gekommen in einem Erkenntniß des preußischen Oberverwaltungsgerichts vom Zahre 1877, in welchem gesagt wird, nicht leicht könne ein Gewerbebetrieb so entsittlichend wirken, als ein auf die Massen berechnetes Theater.
Wenn trotzdem die Kommission nicht zu dem Beschluß gekommen ist, die Bedürfnißfrage in h 32 wieder herzustellen für den Gewerbebetrieb im Umherziehen besteht er nach tz 55 und 59, so geschah das wohl hauptsächlich aus dem Grunde, weil es für die Behörden sehr schwierig sein würde, ein derartiges Bedürfniß zu fixiren.
Es ist dies um so schwerer, als ja die Ansichten über den Werth der Theater sehr auseinandergehen: Schiller hält sie für „moralische Anstalten '', die Puritaner sehen darin „Kapellen des Teufels ''.
Die Kommission glaubte, wenn man helfend hier eingreifen müsse, so könne das nur geschehen auf dem Wege, daß Man den Begriff der Zuverlässigkeit strenger, als dies jetzt der Fall ist.
Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880.
921 fasse.
Unter „Zuverlässigkeit ''wird jetzt nur verstanden die sittliche Qualifikation des betreffenden Theaterunternehmers, nach der jetzigen Fassung kann die entscheidende Behörde nur „unlautere und gefährliche Elemente ''fern halten.
Daß dies ungenügend und unzulänglich ist, das bezeugen insbesondere zwei Erkenntnisse des preußischen Oberverwaltungsgerichts, welche vor drei Zähren ergangen sind; diese sprechen aus, daß unter Zuverlässigkeit nur der sittliche Gehalt des Nachsuchenden zu verstehen sei, nicht aber auch besten Bildung und ausreichende Mittel.
Es gehe das hervor aus der Geschichte der Entstehung des § 32, es erscheine demnach unzulässig, den Mangel an Geldmitteln zum Gewerbebetrieb, unabhängig von der sittlichen Würdigung der Person, als einen selbstständigen Ablehnungsgrund zu erachten und ganz dasselbe müsse von dem Mangel an intellektueller Befähigung gelten.
Die Kommission war mit den Herren Antragstellern der Meinung, daß der Begriff der Zuverlässigkeit weiter gefaßt werden müsse, als dies jetzt nach diesen Erkenntnissen der Fall sein kann.
Ihn so zu fasten, wie die Herren Antragsteller im vorigen Zahre vorgeschlagen haben, nämlich der „Zuverlässigkeit ''noch „Bildung ''beizufügen, das wurde als ungenügend deswegen erkannt, weil diesfalls die Zuverlässigkeit nach der Vermögensseite hin erst recht ausgeschlossen wäre.
Die Kommission wählte deswegen die Fassung, wie er in dem Antrag der Kommission sich findet; nach demselben soll die Zuverlässigkeit insbesondere auch vorhanden sein nach der sittlichen, der artistischen und finanziellen Seite hin.
Unter „Zuverlässigkeit in sittlicher Beziehung ''ist das zu verstehen, was die Gewerbeordnung heute schon verlangt.
Mit der „Zuverlässigkeit in artistischer Beziehung ''soll dem Gedanken Ausdruck gegeben werden, der die Herren Antragsteller zu ihrem Antrag im Zahre 1878 veranlaßt hat; es soll danach verlangt werden die Geschäftstüchtigkeit und intellektuelle Befähigung zu dem Theaterunternehmen.
Was die „finanzielle Zuverlässigkeit ''anbelangt, so sind gerade nach der Seite hin sehr viele Klagen laut geworden.
Rudolf von Gottschall sagt in einer der eingegangenen Petitionen: Wir leben in einer Aera der Theaterbankerotte.
Es ist wiederholt der Fall vorgekommen, daß die Behörde einem Theaterunternehmer die Konzession nicht versagen konnte, der unmittelbar vorher an einem anderen Ort bankerott gemacht hatte.
Derartiges soll künftighin verhütet werden.
Gegen die Kommissionsbeschlüsse ist von der Minderheit eingewendet worden, die Behörde sei gar nicht in der Lage, zu entscheiden, ob ein Theaterunternehmer artistisch und finanziell zuverlässig sei; hiergegen ist jedoch zu bemerken, daß bis zum Zahre 1869 in Preußen die Behörde eine derartige Untersuchung vorzunehmen hatte, und die jetzige Gewerbeordnung selbst überläßt es der Behörde nach htz 55 und 59 der Gewerbeordnung, welche von dem Gewerbebetrieb im Umherziehen handeln, zu untersuchen, ob bei Schaustellungen ein höheres wissenschaftliches oder Kunstinteresse obwalte oder nicht.
Auch der Entwurf zur Gewerbeordnung vom Jahre 1868 enthielt noch die Fassung, daß die Zuverlässigkeit und Bildung verlangt würde.
Die Verfasser dieses Entwurfs waren doch jedenfalls der Meinung, daß die Behörden wohl in derLage seien, eine derartige Untersuchung vorzunehmen.
Uebrigens hat man sich ja die Untersuchung über die artistische Befähigung doch nicht so zu denken, daß die betreffende Behörde sich etwa eine Probevorstellung machen lassen wird, sondern sie wird in den meisten Fällen sich nur ein Zeugniß eines Sachverständigen, etwa eines bekannten Theaterdirektors, vorlegen lassen.
Außer dieser Aenderung im Abs.
1 des tz 32 hat die Kommission in ihrer Mehrheit den Beschluß gefaßt, eine weitere Aenderung an dem H 32 vorzunehmen, nämlich den Abs.
2 zu streichen.
Dieser Absatz befand sich nicht in den Entwürfen vom Zahre 1868 und 1869, sondern er wurde erst aufgenommen aus ein Amendement, welches im Hause gestellt worden ist.
Dieser Antrag beabsichtigt die damals bestehenden Monopolrechte der Hoftheater zu beseitigen.
Der Abs.
2 selbst lautet: Beschränkungen auf bestimmte Kategorien theatralischer Darstellungen sind unzulässig.
Es ist heute nicht zu untersuchen, ob es wünschenswerth war, daß diese Monopolrechte beseitigt worden sind.
Wenn Sie den Absatz 2 heute wieder streichen, so bleiben diese Rechte jedenfalls beseitigt; durch Schaffung dieses Absatzes ist jedoch etwas weiteres erreicht worden, was vielleicht gar nicht in den Intentionen des Antragstellers lag.
Es sind heute die Behörden nicht mehr in der Lage, die Ertheilung von Theaterkonzessionen auf eine bestimmte Kategorie von Darstellungen zu beschränken, und gerade das erscheint sehr wünschenswerth.
Es bestand eine derartige Bestimmung insbesondere auch noch auf Grund einer Verordnung vom Zahre 1868 in Bayern, und dieselbe Regierung hat im Zahre 1872 die Streichung dieses Absatzes wieder beantragt, indem sie mit Recht ausführte, „er widerstrebe den höheren Interessen der Kunst ''.
Die Zweckmäßigkeit der Beseitigung dieses Absatzes ist besonders hervortretend für Balletvorstellungen, denn gerade was das Ballet anlangt, so ist es ja ins Auge fallend, daß es wünschenswerth ist, eine derartige Konzession nicht allen Bühnen zu ertheilen, in den meisten Fällen werden nur die großen und insbesondere die Hoftheater in der Lage sein, Ballete zu geben, die einen wirklich künstlerischen Werth haben.
Zch sagte, die Aenderung des tz 32 liege nicht nur im Interesse der Gesammtheit, sondern auch in dem der betheiligten Kreise.
Es geht dies zweifellos hervor aus den eingegangenen Petitionen, und unter den Petenten befinden sich gerade solche, die gewiß ein Recht haben gehört zu werden.
Es sind nämlich Petitionen u. a. eingegangen von dem Präsidium des deutschen Bühnenvereins hierseibst, unterschrieben von dem Generalintendanten der königlichen Schauspiele Herrn von Hülsen, ferner von dem Präsidium der Genossenschaft deutscher Bühnenaugehöriger, welche über 3000 Mitglieder zählt.
Sowohl für die Schauspielunternehmer wie für die Schauspieler ist eine Aenderung der Gewerbeordnung höchst wünschenswerth.
Zn der Petition des deutschen Bühnenvereins ist es ausgesprochen, daß zur Zeit ein wahres Schauspielerproletariat in solch besorgnißerregender Masse bestehe, wie es kaum jemals dagewesen sei.
Die Schauspielunternehmer leiden unter der Konkurrenz der vielen neuentstandenen Bühnen.
Es ist gewiß ein Irrthum, anzunehmen, wie das im Jahre 1869 von einem der Redner ausgesprochen wurde, das Publikum gehe nicht in ein Theater, in dem schlechte Stücke gegeben werden.
Das ist leider nicht der Fall, und so ist der Zustand im Augenblick ein solcher, daß unter der kolossalen Konkurrenz nicht bloß die schlechten, sondern theilweise auch die guten Bühnen existenzunfähig geworden sind.
Auch von Seiten des Vorstandes der deutschen Genossenschaft dramatischer Autoren und Komponisten in Leipzig, an deren Spitze Rudolf von Gottschall steht, ist eine Petition eingegangen, die gleichfalls im Interesse dieser Petenten es für angezeigt erachtet, den tz 32 abzuändern.
Fast sämmtliche Petenten stimmen bezüglich ihrer Wünsche betreffend die Abänderung dieses Paragraphen im wesentlichen mit dem überein, was die Kommission Ihnen vorschlägt; dieselben gehen allerdings in ihren Forderungen noch weiter, sie verlangen zum Theil die Abfassung eines Theatergesetzes, wozu ja die Kompetenz des Reichstags fehlen würde, sie wünschen ferner eine Abschaffung der einschlägigen Bestimmungen des Tit.
III der Gewerbeordnung, welcher vom Gewerbebetrieb im Umherziehen handelt.
Zn letzterer Beziehung hielt die Kommission es um so weniger für angezeigt, Ihnen eine Aenderung der tztz 55 und 59 heute vorzuschlagen, als die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen bestätigt haben, daß durch die in Aussicht stehende Abänderung 129 922 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880. dieses Titels diese Bestimmungen ebenfalls einer Aenderung mit unterliegen werden.
Ebenso hielt es die Kommission nicht für angezeigt, die 40, 53 und 143 der Gewerbeordnung zugleich abzuändern; ersterer verbietet, daß die Erlaubniß nur auf Zeit ertheilt wird; letztere Paragraphen beziehen sich auf die Zurücknahme der ertheilten Erlaubniß.
Was nun die Form anlangt, in welcher die Kommission Ihnen den Antrag von Seydewitz und Genossen zur Annahme empfiehlt, nämlich die Formeines Gesetzentwurfs, so wurde dieselbe aus dein Grunde gewählt, einmal, weil dieser tz 32 sich mit den übrigen in Aussicht stehenden Abänderungen der Gewerbeordnung nicht gut in einem Gesetz wird vereinigen lassen, dann aber hauptsächlich deshalb, weil sie der Meinung war, daß im Gegensatz zu den übrigen Anträgen über diesen heute schon Beschluß gefaßt werden kann, daß er zum Beschluß reif ist.
Wenn die Kommission sich beschränkt hat, Ihnen nur eine Abänderung des tz 32 zu empfehlen, so ist sie weit davon entfernt, zu glauben, daß damit allen Schäden abgeholfen werden kann, die zur Zeit bezüglich des Theaters bestehen, sie hat jedoch die Hoffnung, daß mit Annahme des vorgeschlagenen Gesetzentwurfs ein wesentlicher Schritt zur Besserung gemacht werde.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die erste Berathung, also die Generaldiskussion über den vorgeschlagenen Gesetzentwurf, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, obgleich ich von vornherein der Meinung war, daß aus diesem Antrag nichts recht Ersprießliches hervorgehen würde, habe ich ihn doch mit einer gewissen Freude begrüßt.
Zch habe mich gefreut, daß endlich auf einem wichtigen Gebiet unseres öffentlichen Lebens, wichtig sowohl in Bezug auf die allgemeine Bildung, als in Beziehung auf das sittliche Leben großer Volkskreise, endlich die Aufmerksamkeit in einer ernsten Weise sich lenkt, eine Aufmerksamkeit, die denn doch wohl, wie ich hoffe, auch zu einer ernsten Pflichterfüllung der Behörden im allgemeinen und der mit dem Theater beschäftigten Kreise im besonderen führen wird, die wir bis jetzt auf diesem Gebiet leider nur allzu sehr vermißt haben.
Der Herr Berichterstatter hat ausgeführt, daß nach aller Sachverständigen Meinung das deutsche Theater in einem Niedergang begriffen ist, und zwar ganz besonders, seitdem wir in der Gewerbeordnung die Konzessionsverpflichtung der Schauspielunternehmer aufgehoben haben.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat sich dann aber selbst in einer weiteren Ausführung darin korrigirt.
Er hat zugestanden, daß die Sachverständigen doch auch erklärt habender Niedergang datire schon seit langer Zeit, aber er sei jetzt seit der Gewerbefreiheit akut geworden.
Zch will das letztere nicht bestreiten, will sogar zugestehen, daß der Rückgang in einer gewissen Weise durch die Gewerbefreiheit in der That akut geworden ist.
Aber, meine Herren, wenn es sich darum handelt, ein Uebel zu beseitigen und zwar in der ernsten Weise auf dem Wege der Gesetzgebung, auf dem Wege der Beschränkung der Freiheit und berechtigter Erwerbsthätigkeit, so muß man doch zuerst feststellen, daß man mit einem solchen Mittel auch wirklich das Uebel und zwar die Ursache desselben wirklich trifft und somit zu beseitigen vermag.
Einen solchen Nachweis vermisse ich nun durchaus.
Was ist denn der letzte Grund dieses Uebels, nämlich des schon seit langer Zeit stattfindenden Niedergangs der deutschen Schaubühne, wann ist er zuerst eingetreten, wie hat er sich entwickelt, in welchen Erscheinungen haben wir ihn besonders kennen gelernt
Und ferner, beschränkt sich dieser Rückgang lediglich auf die niedrigsten Kreise, die dieses Gewerbe ausüben, oder sehen wir dieselben schweren Mängel in ästhetischer und sittlicher Beziehung auch in den höchsten Kreisen dieses Gewerbes
Und da wird jeder zugestehen müssen, daß der Rückgang schon vor länger als einem Menschenalter bemerkbar ist und nicht am wenigsten gerade an den ersten Schaubühnen, auf den sogenannten Höhen der Kunst.
Meine Herren, dann spricht man von den die Sittlichkeit verderbenden Darstellungen, von den ehebrecherischen Skandalen, die auf der Bühne aufgeführt werden, und zwar auch, als ob das die neuen, seit der Gewerbefreiheit erst entstandenen Bühnen eingeführt hätten.
Nun, meine Herren, da will ich doch zuerst feststellen, daß auf den nach der Konzessionsfreiheit entstandenen neuen Theatern hier in Berlin gerade diese Art der Skandale am allerwenigsten vorgekommen sind, sie sind auf den alten, schon lange bestehenden zu Hause, und zwar bei denen, bei denen die „finanzielle Garantie ''vollständig vorhanden ist, bei Theatern, die für große Summen verkauft sind und deren Leiter jedes Examen für theatralische Bildung vollständig hätten machen können.
Zch werde Ihnen den Grund sagen, wie die Theater in vielen Fällen dazu kommen, sich an die Gemeinheit zu wenden, um äußeren Erfolg zu haben, und wie es kommt, daß die Schauspieler, wenn sie keinen herzerhebenden Applaus durch schöne Darstellungen erlangen können, sich mit dem wiehernden Gelächter bei Zoten begnügen.
Das liegt an dem Mangel einer ausreichenden Zahl guter Schauspieler, so daß für die Darstellungen auch die schlechten selbst auf gut sundirten Theatern herangezogen werden müssen.
Wie ist es nun aber gekommen, daß die Qualität der darstellenden Künstler so zurückgegangen ist, daß wir so wenig gute und so viele schlechte Schauspieler haben.
Wenn wir der Bühne helfen wollen, müssen wir diesem Uebel abzuhelfen suchen.
Der Rückgang ist eingetreten, weil auf der einen Seite der poetische Zug, der zur Bühne geführt hat, vollständig aufgehört und auf der anderen doch mit der gewachsenen Bevölkerung und mit den in immer weiteren Kreisen entstandenen Ansprüchen an die Freuden der Schaubühne eine größere Zahl von Theatern und somit ein weit größerer Bedarf von Schauspielern eingetreten ist.
Früher ging der junge Mann, dem das bürgerliche Leben zu beschränkt war, der einen poetischen Zug hatte, aus Kunstenthusiasmus, häufig sogar mit reichen, geistigen und materiellen Mitteln ausgestattet, zur Bühne.
Jetzt zieht ihn derselbe abenteuerliche Sinn vielleicht an die Börse, führt ihn in den Journalismus oder er nimmt irgend ein gewagtes Unternehmen vor, was ihm großen Erfolg verspricht.
Die Bühne hat nicht mehr die Zugkraft früherer Zeiten.
Das ist die eine Seite.
Bei der Betrachtung der anderen Seite komme ich darauf zurück, daß ich mich gefreut habe, daß endlich die Aufmerksamkeit auf diesen Punkt gerichtet ist, weil bisher die Staatsbehörden, und besonders die Behörden, die über die Interessen dieser Kunst zu wachen haben, durchaus nicht ihre Schuldigkeit in dieser Beziehung gethan haben, obgleich die große Bedeutung des Theaters für Bildung und Sittlichkeit theoretisch immer anerkannt ist.
Was haben uns denn hier unsere großen und alten Theater für Musterbilder geboten, um dem Rückgang der dramatischen Kunst wenigstens durch mustergiltige Leistungen entgegen zu arbeiten
was haben wir denn an der königlichen Bühne hier für Musterbilder erhalten
Einige ausgezeichnete Schauspieler, Gott sei Dank, die haben wir noch, aber ein Ensemble, das dem Sinn für schöne künstlerische Darstellungen großer Kunstwerke entspricht, das fehlt uns ganz.
Dank der Annexion von Hannover, Hessen, Nassau hat der Hoftheaterintendant vier Hoftheater in Händen, seit 14 Jahren hat er alle Anstellungen gemacht, hätte sie im Sinne wahrer Kunst machen können.
Und was hat das Theater dabei gewonnen
Sind wir denn auch nur einmal hier in Berlin zu Musterdarstellungen gekommen, um die Strebsamkeit und den Ehrgeiz der Schauspieler zu wecken, Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880.
923 wahre Kunst in ihrer schönsten Blüthe zu zeigen und so künstlerische Bildung in großem Maßstabe zu fördern
Man sagt nun: eigentlich sei das Publikum Schuld, das verlange gute und große Schauspiele nicht mehr.
Meine Herren, dieselbe Intendantur hat dem Publikum vor einem Jahre eine künstlerische Zumuthung gemacht, die in der That ganz außerordentlich war.
Sie hat eine Reihe von Dramen von denselben Schriftstellern aufgeführt, sie hat die Shakespearewoche und die Schillerwoche gehabt, d. h. die Meisterwerke dieser Dichter sind hinter einander.
Abend für Abend, über die Bühne gegangen.
Das ist denn doch für das Publikum eine ernste Zumuthung, der ein bloß Vergnügen suchender nicht gewachsen gewesen wäre.
Die Billets waren aber so zeitig vergriffen, und zwar im Abonnement für die ganze Reihe dieser Darstellungen, daß, als die Abgeordneten zum preußischen Landtag kamen, sie kein Abonnement mehr bekommen konnten, daß man nicht an sie gedacht hatte, ist selbstverständlich.
Bei diesen Vorstellungen, Abend für Abend, war also das Haus immer voll.
Das beweist doch mindestens, daß ein ernster Sinn für das gute klassische Schauspiel auch in unseren wohlhabenden Klassen vorhanden ist, die Intendantur scheint aber doch diesen Schluß nicht daraus gezogen zu haben.
Und, meine Herren, wenn Sie nun nach den neuen Theatern gehen, die ihre Sache ohne staatliche Hilfsmittel machen, und die auf die arbeitenden Klassen rechnen müssen, um ihre Plätze zu füllen, so finden Sie, daß Schiller heute häufiger gegeben wird als zur Konzessionszeit und daß er der Kassen mann ist.
Er füllt die Häuser.
Der Theaterdirektor in dem deutschen Theater zu New-Bork versicherte mir und ebenso hörte ich dasselbe aus St. Franzisko: „Ohne Schiller können wir gar nicht daran denken, das Theater zu halten; wenn die Räume leer werden, so werden die Räuber, Wallenstein, oder Fiesko oder Tell immer wieder ein volles Haus machen, und davon leben wir.
Haben unsere alten großen, aus Staatsmitteln unterstützten Theater, nun irgend etwas gethan, was die Kunst zu beleben, den Rückgang zu verhindern vermöchte
Zst von den betreffenden Behörden irgend etwas geschehen, um dem Mangel an guten Schauspielern, wenigstens an gut vorgebildeten abzuhelfen, obgleich dieser Mangel bei den Engagements an den vier Hosbühnen sich gewiß oft bemerkbar gemacht hat
Was haben die anderen Bühnen, die seit langer Zeit bestehen, von denen ein Theil freilich ein Geschäft daraus machte, uns den Abhub der französischen Literatur auf unseren Bühnen vorzuführen, gethan, um die Kunst zu finden, den Rückgang zu hindern
Haben sie irgend etwas in dieser Beziehung gethan
Wie kommen Sie nun dazu, zu vermuthen, wenn Sie die Konzessionspflicht einführen und die Voruntersuchung dafür erstrecken bis auf die Finanzen und die Talente, daß Sie damit dem Uebel abhelfen können
Wenn Sie die Finanzen, um das beiläufig zu erwähnen, so ins Auge fassen, machen Sie sich doch klar, daß die Behörden damit eine Art Garantie für die finanzielle Solidität übernehmen.
Wenn die Konzession nur dann ertheilt wird, wenn die finanzielle Begründung ausreichend und sicher befunden ist, so erhält damit der Schauspieler, der an einen bankerotten Direktor gerathen ist, einen gewissen Regreßanspruch an den Staat.
Denn er hat nicht weiter die Finanzangelegenheiten zu prüfen gebraucht, die hatten ja die Behörden geprüft, die das viel besser verstehen als er, und nach dieser Prüfung hat er sein Engagement angetreten.
Was nun die Prüfung von Bildung und Finanzen betrifft, so wissen Sie, daß sehr viele Theater von zwei Personen geführt werden, der eine gibt das Geld, und der andere hat die technische Leitung des Theaters.
Das ist aber alles Nebensache.
Der Schwerpunkt in dem Theaterübel liegt in dem Mangel an guten Schauspielern, und diesen Mangel kann man nicht erwarten in der alten Weise abzuschaffen, indem Talente von den kleinen Bühnen gewonnen werden, sondern dem kann nur dadurch abgeholfen werden, daß der Staat ebenso für die Schauspieler Bildungsanstalten errichtet, wie er sie für die anderen Künste, für Maler, Bildhauer, Musiker, ja sogar für die Tanzkunst eingerichtet hat.
Das, was die Musik im Interesse der öffentlichen Bildung und Sittlichkeit ich erkenne das gern an leistet, das leistet doch das Theater ganz gewiß auch heute noch, und darf deshalb wohl dieselbe Fürsorge und Pflege im öffentlichen Interesse beanspruchen.
Dazu kommt ein anderes, höchst wichtiges Moment.
Das Bedürfniß nach Theatern ist durch die anwachsende Bevölkerung besonders in den Fabrikgegenden unter den arbeitenden Klaffen immer mehr gewachsen.
Zch verstehe nun vollständig, daß die bestehenden Theaterdirektoren wünschen, gar keine Konkurrenz weiter zu haben, weil sie dann unter den vorhandenen Schauspielern eine bessere Auswahl haben.
Zch verstehe auch vollständig, daß diejenigen, die beim Theater als Erwerb betheiligt sind, überhaupt wünschen, durch eine Beschränkung der Konzession, durch die Beschränkung der Errichtung von neuen Theatern sich besser zu stellen.
Aber, meine Herren, ist denn damit dem legitimen Bedürfniß abgeholfen
Haben wir denn nicht ein gewisses Interesse in sittlicher, sozialer und politischer Beziehung daran, für die arbeitenden Klassen, gerade in den industriellen Gegenden, wenn nicht sittliche Erhebung, aber doch mindestens Vergnügungen herzustellen, die einen höheren Charakter beanspruchen können, als dem bloßen Kneipenleben zusteht
schon um deshalb, weil in das Theater die Frau mit hineingeht und also nicht die Auflösung der Familie durch lüderliche Wirthschaft herbeigeführt wird.
Wollen Sie nun diesen Klaffen die Möglichkeit nehmen, überhaupt Schauspieler zu haben
Gute werden sie jetzt so nicht immer bekommen; ich fürchte sogar, sie bekommen wenig gute und besonders für den ästhetischen Geschmack der Gebildeten nur sehr untergeordnete Leistungen zu sehen.
Aber ist denn das ein so großes Unglück, daß nicht überall das beste geboten wird
Die Kunst an sich muß in den höchsten Kreisen gepflegt werden, die sie vertreten: sie kann nicht in dem kleinen Winkeltheater einer Fabrikstadt ihre höchsten Leistungen darbieten und auch die mangelhaften werden ihren Zuhörern noch große, und wenn das Stück danach ist, auch reine Freude gewähren.
Meine Herren, erinnern Sie sich doch Ihrer Kindheit!
Als Sie in der Kindheit das erste Theater sahen, vielleicht auch in einer kleinen Stadt, wo in einer nach Ihren jetzigen Begriffen ungeheuerlichen Weise ein edler Dichter verarbeitet wurde, sind Sie nicht dort mit einem Gefühle der Erhabenheit, des Gehobenseins herausgekommen, als Sie noch naiv in Ihrem Urtheil waren und noch keine kritische Neigung in sich verspürten
Sie waren entzückt, Sie haben mit einem finsteren Blick den angesehen, der Ihnen sagte, das wäre eigentlich eine niederträchtige Vorstellung gewesen.
So wie Sie als Kinder gefühlt haben, so fühlen noch viele gerade der ärmeren Klassen, die keine große ästethische Bildung haben, wenn sie ein Kunstwerk sehen, und immer werden sie aus einem guten Drama, aus einer guten Tragödie das Gefühl der Erhabenheit und vielleicht auch noch ein feineres Gefühl für eigene Würde und Ehre mit herausgebracht haben.
Zch würde gern bereit sein, irgend einem Antrage zuzustimmen, der nicht gerade den Uebelstand, an dem unser Theater leidet, verdeckte und dadurch mit dem Versuche auf Abhilfe auf Abwege führte, indem er eine Hilfe in Aussicht stellte, wo gar keine Hilfe zu finden ist.
Wenn die Herren ein Herz für das Theater haben, so mögen sie Ihren Einfluß gerade hier in Preußen geltend machen, hier in Berlin, auf daß die königlichen Theater einmal das Kunstinteresse vor allem wahrnehmen, daß große Darstellungen durch umsichtige Vereinigung tüchtiger Kräfte geboten werden, welche zeigen, was die deutsche Schauspielkunst noch leisten kann und ganz besonders, daß hier eine Bildungsanstalt ähnlich der für Maler und Musiker geschaffen werde, damit dem Bedürfniß mit guten, wenigstens gut vorgebildeten und dann doch 924 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880. mindestens mit erträglichen Schauspielern sür die große Zahl der Bühnen abgeholfen werde, da doch diese große Zahl nur einem lebendigen Bedürfniß in der Nation entspricht.
Durch bloße Polizeiverbote, meine Herren, belasten Sie nur den Staat mit einer Verpflichtung, der er nicht gewachsen ist, und helfen gar nicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist Retzow: Meine Herren, nach den früheren Gewerbeordnungen waren die Theater wesentlich in das Belieben der Regierungsorgane gestellt.
Die Gewerbeordnung von 1869 hat den entgegengesetzten Weg eingeschlagen und hat im großen und ganzen volle Theaterfreiheit eingeführt.
Man hoffte damals unter Anerkennung, daß das Theater das alles noch nicht erfülle, was es sollte, gerade von einer solchen Freiheit eine Reorganisation, eine Verbesserung desselben.
Es ist also richtig, wenn der Herr Abgeordnete Löwe behauptet, die Schäden des Theaters seien älter, aber die Gesetzgebung von 69 hat nicht, wie man hoffte, sie beseitigt, vielmehr ganz wesentlich verstärkt.
Er sucht diesem Vorwurf zu entgehen, daß er den Grund der Schäden!
in dem schlechten Beispiele findet, welches von den Hostheatern und anderen größeren Theatern gegeben werde.
Bleiben wir
zunächst dabei stehen, daß die Hoffnung, welche man damals hatte, „absolute Freiheit hilft dem Theater auf '', sich auf das schlagendste als Zrrthum herausgestellt hat, daß vielmehr das Theater selbst nach dem Urtheil aller wirklichen Sachverständigen und daß selbst das Staatsleben daraus schwere Schäden genommen haben.
Das Theater will durch Unterhaltung mittelst derDarstellung desLebens des Volkes eine erziehliche Einwirkung auf das Volk ausüben.
Nun, meine Herren, dazu gehört vor allem, daß das Theater selbst auf einer Stufe steht, von welcher aus es die Anschauungen des Volks veredelt, daß es das Volk heraushebt aus der täglichen Misere seines Lebens, daß es Entschlüsse der Zuhörer hervorruft zu einem reineren Leben.
Meine Herren, ich bin mit Herrn Or.
Löwe der Meinung, daß durch derartige Vorschläge, wie sie hier gemacht sind, Sie den ganzen Zustand der Theater nicht sofort ändern werden.
Das meint keiner von uns, aber, meine Herren, ähnlich wie beim Sozialistengesetz alle zugaben, daß der Grund des Schadens viel tiefer liege, daß es, wenn man das Uebel heben wolle, an der Wurzel angefaßt werden müsse, aber die Mehrheit trotzdem das Sozialistengesetz sür nothwendig hielt, um der akut gewordenen Krankheit zu begegnen; ganz ähnlich steht es hier, der eigentliche Schaden liegt tiefer in der ganzen materiellen Zeitrichtung, aber die Gefahr tritt dadurch jetzt besonders hervor, wo nach der Gesetzgebung die Theater für die große Masse unseres Volks, statt Erziehungsanstalten zu sein, vielmehr Anstalten der Verderbniß und der Entsittlichung geworden sind.
Zch gebe dem Herrn Abgeordneten Löwe vollkommen zu und er wird es bei mir voraussetzen, daß ich die größeren Theater, die Hostheater, nicht rechtfertigen will, wenn sie Skandalstücke geben.
Es steht so wiein allen Beziehungen so auch hier.
Erst werden die Höhen der Berge erleuchtet von der Sonne, dann die Thäler, und das Wasser fließt von den Bergen herab auf die Ebenen.
Die maßgebenden geistigen Einflüsse dringen von den höheren gebildeten Ständen zu den Massen herab.
Die höheren Stände, vor allem die Verwaltungen der großen Hofbühnen, sollten wissen, was für Einfluß ihr Vorbild, die Darstellungen auf diesen Bühnen haben, allein der gegenwärtige große Schaden ist doch davon unabhängig gegenwärtig so akut und groß geworden durch die ungemessene Konkurrenz und durch die Ungebundenheit der Theaterunternehmer.
Gerade dadurch und durch die Verbindung der Theater mit Restaurationswirthschasten ist das Theater, statt eine ideale Richtung einzuschlagen, so wesentlich herabgesunken in sittlicher, literarischer und artistischer Beziehung, daß daraus Gefahren für das Staatsleben sich ergeben müssen.
Dann, meine Herren, läßt sich speziell nachweisen, daß die Zustände, wie sie bei den neueren kleineren Theatern stattfinden, nachtheilig zurückwirken auf die größeren.
Der Besuch des Publikums ist jedem Theater nothwendig, und wenn leider die gebildeten Stände gezeigt haben, daß ästhetisch und sittlich ihr Geschmack vollständig verdorben ist, indem sie in Menge diesen kleinen lasziven Theatern nachgegangen sind, so hat das ohne weiteres zurückgewirkt auf die größeren Theater, indem diese von dem Publikum, um es sich wieder zuzuführen, nach und nach heruntergezogen sind.
Und wenn der Herr Abgeordnete Löwe mittheilte, daß ein großer Theil junger Leute gegenwärtig in andere Berufskreise eintrete, so bestreite ich das, es widmen sich mehr Personen wie früher der Schauspielkunst, aber die jungen aufstrebenden Talente, durch die zahlreichen Theater, die sie gut besoldeten, sofort zur Verwendung gekommen, ohne eine tiefere Bildung sich anzueignen, werden dort irre geführt und ruinirt, so daß den größeren Theatern der Nachwuchs entzogen wird, auf welchen sie angewiesen sind.
Zch freue mich, daß der geehrte Herr, der jene Behauptung ausstellte, diese Einwendungen durch Kopfnicken anerkennt.
Wenn er sie anerkannte, wird er zugeben müssen, daß wir auch schon durch unsere Vorschläge den Uebelständen, wenn auch in beschränktem Umfange, abhelfen können, ohne nöthig zu haben, das ganze Theaterwesen neu zu reorganisiren.
Uebrigens werde ich zu weiteren desfallsigen Maßregeln seiner Zeit dem Abgeordneten Löwe bereitwillig die Hand bieten, welche geeignet sind, den Uebelständen tiefer gehend abzuhelfen, wie die Herstellung einer dramaturgischen Behörde und die Einführung von Theaterschulen; zunächst kommt es darauf an, den Schäden, welche durch die Gesetzgebung geschaffen sind, durch Besserung des Gesetzes Abhilfe zu schaffen.
Diese Schäden zu erweisen bitte ich den Herrn Präsidenten, Ihnen einige Mittheilungen machen zu dürfen aus dem übereinstimmenden Korps der Schriftsteller, der Zeitungen, der betheiligten Künstler selbst, über dieselben.
Rudolf Gottschall sagt in der Revue der Gegenwart: Zm ganzen aber waren die Theater, die wie Pilze aus der Erde wuchsen, Vergnügungsanstalten zweifelhafter Art, nur der ordinärsten dramatischen Muse günstig, ungünstig vor allem für den Schauspielerstand.
Wie wird in der Versammlung der Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger geklagt über den schrankenlosen Hereinbruch des Proletariats in die Künstlerkreise und das zu einer Zeit, wo der ernste Sinn der Besseren mehr wie früher auf die Hebung des Standes bedacht war!
Kellner, Hausknechte und Schenkmädchen drängten sich jetzt in die Reihen der Künstler und stellten sich ihnen gleich, wenn sie „Gage ''erhielten.
Und die Schrift „Das deutsche Theater und seine Zukunft '', die der Herr Referent erwähnte, von der alle Blätter anerkannt haben den ruhigen, besonnenen, tiefen Standpunkt, und von der sie annehmen, daß sie die Anschauungen vertrete, die gegenwärtig in den Regierungskreisen über diese Frage herrschen, sagt in derselben Beziehung der Herr Präsident wolle gestatten, daß ich auch das mittheile: Als eine der bedenklichsten Quellen der Vergiftung des Volksgeistes wurden fast überall die niederen Volksbühnen erkannt, deren frivoles Treiben eine demoralisirende Wirkung auf die weitesten Schichten der Bevölkerung ausübt.
Was kann in der That auch die beste sittliche Grundlegung in der Volksschule helfen, wenn die jungen Leute, nachdem sie mit 14 Zähren der Schule entwachsen und mit der Einsegnung nach dem Volksausdruck „losgesprochen ''sind, ihre geistige Fortbildung fortan in den Miasmen der mit den Bierwirthschasten verbundenen Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880.
925 Tingeltangel und sogenannten Theater finden.
Gerade durch die Verbindung der Restaurationswirthschasten mit dem Theatergewerbe wird die verderbliche -Einwirkung der dramatischen Frivolität Tausenden geradezu entgegengebracht.
Nun, meine Herren, was verlangen wir
Zst es richtig, wenn der Abgeordnete Ör.
Löwe unserem Antrag den Vorwurf macht, wir wollten die Konzessionirung in der früheren Strenge einführen, die Freiheit in ihr Gegentheil umkehren.
Von alledem ist nicht entfernt die Rede.
Gegenwärtig enthält die Gewerbeordnung in tz 32 die Bestimmung, daß die Theater die Konzession bekommen müssen, „wenn nicht Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Nachsuchenden in Bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb darthun ''.
Zunächst, meine Herren darüber sind alle einig setzt diese Unzuverlässigkeit sittliche Erwägungen voraus und die Behörden werden von allen Seiten als befugt anerkannt, die sittliche Zuverlässigkeit zu prüfen.
Nun meinen wir, daß ganz ebenso nothwendig zu dem Begriff der Unzulässigkeit in Bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb auch Thatsachen geltend gemacht werden müssen, die die artistische Unzuverlässigkeit darthun, die Unmöglichkeit, durch Kunst denn das soll doch geschehen eine erziehliche Einwirkung auf das Volk auszuüben.
Ebenso gewiß gehört zu der Unzuverlässigkeit rücksichtlich des zu betreibenden Gewerbes, wenn der Betreffende in einer solchen wirthschaftlichen Lage sich befindet, daß von vorn herein klar ist, er muß, um von einem Tag zum anderen zu bestehen, ganz gleich giltig gegen Rücksichten der Aesthetik und Sitte, solche Stücke geben, mit Schmeicheln ihrer sinnlichen Leidenschaften, um das Publikum anzuziehen und Geld zu verdienen, damit er seine Gesellschaft befriedigen kann.
Zch würde angenommen haben, daß alle diese Forderungen ohne weiteres in dem Begriff der Unzuverlässigkeit des Nachsuchenden in Bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb lägen und daß es gar keiner weiteren Bestimmung bedürfte.
Allein, meine Herren, die Entscheidung hierüber hat bei uns in Preußen das Oberverwaltungsgericht, und das hat, wie der Herr Referent Ihnen bereits mitgetheilt hat, angenommen, daß es sich nach der Geschichte der Entstehung des Paragraphen allein um die sittliche Zuverlässigkeit handelt, daß die artistischen und finanziellen Rücksichten nur als Hilfsmomente betrachtet werden könnten.
Wenn Sie die Erkenntnisse, die ja abgedruckt sind, lesen, so werden Sie finden, daß selbst da, wo wir annehmen sollten, von vorn herein sei die Entscheidung ja ganz unzweifelhaft, in Folge der Fassung das Oberverwaltungsgericht sich selbst rücksichtlich der sittlichen Seite eingeengt fühlt.
Es sind Fälle, z.
B. von einem Hutmacher, der sein Gewerbe nicht mehr betreiben kann, und der in früher Zeit sogar einen Diebstahl begangen hat) oder ein Gastwirth, in dessen Hause lüderliche Dirnen Unsittlichkeiten begangen haben.
Meine Herren, auch in dem vorliegenden Antrage verlangen wir, daß Thatsachen vorhanden sein müssen, auf welche sich das Urtheil stützt, es wird auch hier die Zuverlässigkeit präsumirt, erst durch jene Thatsachen soll die Ueberzeugung gewonnen werden, daß der Nachsuchende die Zuverlässigkeit nicht besitzt.
Nun ist freilich die Fassung eine andere wie früher.
Thatsachen als solche sind überhaupt nicht entscheidend und wenn die Thatsachen so groß sind wie der Chimborasso, sie müssen doch immer erst in dem Bewußtsein der entscheidenden Verwaltungsbehörde die Ueberzeugung ihres maßgebenden Einflusses bestimmen.
Nackt hingestellt, ohne solche; Vermittelung, kann die Meinung entstehen, daß die Verwaltungsbehörden, um diese Ueberzeugung zu gewinnen, den Weg zu gehen hätten, wie der Kriminalrichter nach un-
serer Kriminalordnung von 1805.
Das wollen wir durch!
die jetzige Fassung verhindern.
Wir beabsichtigen damit klar j zu stellen die freiere Stellung desjenigen, der die Entscheidung z zu treffen hat, zu der Geltung dieser Thatsachen, etwa in denn Maße, wie gegenwärtig der Richter nach unserer neuen Zustizorganisation.
Man hat wohl gesagt: wie können die Verwaltungsbeamten ihrerseits ein artistisches Urtheil fällen
Meine Herren, wie kann der Richter eine solche Entscheidung treffen
ist der Richter ein besonderer Künstler
Der Richter trifft sie, soweit er die Sache nicht von vornherein übersieht, dadurch, daß er Sachverständige hört, und ebenso kann die Verwaltungsbehörde Sachverständige hören.
Der Vorschlag in dem angeführten Werk „Das Theater und seine Zukunft ''geht dahin, daß eine dramaturgische Behörde für diese und andere das Theater betreffende Fragen hergestellt werde, zu welcher unter anderen Theaterunternehmer, Schauspieler, Schriftsteller zugezogen werden.
Daß wir den zweiten Satz des tz 32 fortlassen, hat Dr. Löwe gar nicht angegriffen.
Es führt die Beseitigung desselben keineswegs zum Monopol der königlichen Theater, es soll dadurch nur die Möglichkeit gewonnen werden, daß bei den Theatern der unteren Art, wo so wesentlich die Unterhaltung hervortritt, wo aber auch die Gefahr um so größer ist, daß sie einen entsittlichenden Einfluß ausüben daß da diejenigen Formen des Theaters ausgeschlossen werden, wie etwa Ballets, die sie gar nicht im Stande sind, in einer Art zu geben, daß nicht in vorwiegendem Maße die sinnlichen Leidenschaften angeregt werden.
Meine Herren, ich habe schon vorhin gesagt, daß wir unsererseits nicht meinen, daß mit diesem Antrag alles geschehen sei.
Aber wir sind als Mitglieder des Reichstags, wenn wir sehen, daß das betreffende Gesetz, wie es gegenwärtig lautet, von der höchsten entscheidenden Behörde in einer Weise aufgefaßt wird, daß nicht genügende Sicherung für die Beseitigung entsittlichender Theaterunternehmungen getroffen werden kann wir sind berufen, nach der Berechtigung und Pflicht unserer Mitwirkung bei der Gesetzgebung nöthigenfalls die Initiative zur Veränderung des Gesetzes zu ergreifen.
Wir haben auch von Seiten der Regierung in keiner Weise einen Widerspruch gefunden, sondern hoffen auf ihre Zustimmung.
Freilich setzen wir voraus, daß die Polizeibehörden bei jeder einzelnen Ausführung der Stücke mit voller Energie eingreifen werden, um prononzirte Unsittlichkeiten zu verhindern, damit wird aber die ganze Haltung des Theaters nicht gebessert.
Wir setzen ebenso voraus, und das ist viel tiefer greifend daß alle ernsten, gebildeten Glieder des deutschen Volks, welche es wohlmeinen mit unserem Volk, sich klar machen, welchen Schaden sie schon damit bringen, wenn sie entsittlichenden Stücken ihre Theilnahme schenken, ja, wenn sie überhaupt nur derartige Theater besuchen.
Wir sollen durch unser Fernhalten sin Verdikt gegen derartige Entsittlichungen ausüben.
Aber daneben liegt die Pflicht, diese Vorschläge als besonders dringende Bedürfnisse der Gesetzgebung geltend zu machen, und darum rechnen wir dazu auf Zhre Zustimmung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baum-ach: Meine Herren, ich möchte mir zunächst im Namen meiner nationalliberalen Fraktionsgenossen die Erklärung erlauben, daß wir an und für sich gegen die Tendenz des Gesetzentwurfs nichts einzuwenden haben, gegen die Tendenz nämlich, unsittlichen Ausschreitungen auf dem Gebiete des Theaterwesens mit Entschiedenheit und Energie entgegenzutreten.
Allein wir glauben, daß ein solches Entgegenwirken bereits geschehen und mit Erfolg geschehen könne auf dem Gebiete der bestehenden Gewerbegesetzgebung, und wir bezweifeln, daß durch die vorgeschlagene Abänderung des tz 32 der Gewerbeordnung dieser Zweck erreicht werden könne.
Beiläufig bemerkt, ist es zunächst mindestens zweifelhaft, ob die sogenannten Tingeltangels oder« Ms« Imntants, 926 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880. von welchen der Herr Referent sprach, wirklich unter den Begriff von Theaterunternehmungen fallen; außerdem aber meinen wir, daß dadurch, daß man die Theaterunternehmer einer Prüfung in sittlicher, artistischer und finanzieller Hinsicht unterzieht, daß man also ihre Zuverlässigkeit in sittlicher, artistischer und finanzieller Hinsicht erörtert, daß dadurch keine Garantie dafür gewonnen werde, daß etwa künftighin derartige unsittliche Ausschreitungen auf ihren Bühnen nicht stattfinden.
Die Minorität der Kommission, zu welcher ich gehörte, nahm vorzugsweise Anstoß an dem Wörtchen „insbesondere '': es soll die Zuverlässigkeit erörtert werden „insbesondere in sittlicher, artistischer und finanzieller Hinsicht ''.
Diese Redewendung deutet an, daß auch noch nach anderen Richtungen hin, daß auch nach anderen Hinsichten Erörterungen über die Zuverlässigkeit der Theaterunternehmer angestellt werden könnten.
Die Minorität der Kommission fand das doch etwas gewagt und unbestimmt; sie glaubte, daß dadurch den Verwaltungsbehörden eine polizeiliche Gewalt eingeräumt werde, die unter Umständen sehr bedenklich sein könnte.
Es ist nun bisher immer von den großen Städten und von den ständigen Theatern in den großen Städten die Rede gewesen.
Zch bitte mir zu gestatten, daß ich doch auch ein Wort einlegen darf für die kleinen Städte, für die Provinzialstädte, für das platte Land, auf welchem die umherziehenden Schauspielergesellschasten sich bewegen, die dort gerne gesehen sind und die doch auch ihre Existenzberechtigung haben.
Der § 32 der Gewerbeordnung steht nämlich in unmittelbarem Zusammenhange mit dem tz 59, welcher bestimmt, daß den umherziehenden Schauspielergesellschasten der Legitimationsschein nur dann ertheilt werden soll, wenn der Unternehmer die im § 32 vorgeschriebene Erlaubniß besitzt.
Wird also die Ertheilung dieser Erlaubniß des tz 32 in Gemäßheit des vorliegenden Gesetzesvorschlages von neuen Bedingungen abhängig gemacht, wird hier eine Erörterung der Zuverlässigkeit des Unternehmers in sittlicher, artistischer und finanzieller Hinsicht vorgeschrieben, so wird damit imxlioits auch der tz 59 geändert; es müßte dann auch den umherziehenden Schauspielergesellschasten gegenüber eine solche Prüfung und Erörterung in sittlicher, artistischer und finanzieller Hinsicht eintreten.
Zch glaube aber, daß es in der That unbillig sein würde, wollte man diese umherziehenden Schauspielergesellschasten mit demselben Maße messen, wie die ständigen Theater in den großen Städten.
Was nun die artistische Prüfung anbelangt, so will ich über die Frage, ob und inwiefern die Verwaltungsbehörden befähigt sind, hierüber ein Urtheil zu fällen, mich nicht aussprechen, da ich selbst in der Lage bin, eine solche Verwaltungsbehörde zu repräsentiren; ich glaube aber, daß gerade in den kleineren Städten es an den Sachverständigen, von welchen der Herr Vorredner sprach, manchmal fehlen würde, und daß schließlich doch der Verwaltungsbeamte auf sich allein angewiesen sein würde, man müßte sich dann eben doch etwas vortragen lassen von dem um die Erlaubniß Nachsuchenden.
Es würde das vielleicht in die Bureaus einige Abwechselung hineinbringen, allein es scheint mir doch zweifelhaft, ob das besonders geeignet sein dürfte.
Und was nun die Prüfung in finanzieller Hinsicht anbelangt, ja, meine Herren, diese Prüfung würde den umherziehenden Schauspielergesellschasten gegenüber in der Regel wohl ein negatives Resultat liefern, denn die finanzielle Seite ist zumeist bei diesen umherziehenden Schauspielergesellschasten nicht die stärkste Seite.
Zch finde aber in der That, daß gegen die umherziehenden Schauspielergesellschasten darin eine Unbilligkeit liegen würde, eine Unbilligkeit z.
B. gegenüber den Kunstreitern und Seiltänzern.
Diesen gegenüber wird eine solche Prüfung nicht verlangt und warum sollen die herumziehenden Schauspielergesellschasten in dieser Beziehung schlechter gestellt werden
Es ist in der Sitzung der Gewerbekommission ausdrücklich hervorgehoben worden, daß eine Revision des Titels der Gewerbeordnung über den Gewerbebetrieb im Umherziehen vorbereitet sei, und einer der Herren Bevollmächtigten zum Bundesrath erklärte ausdrücklich, daß auch dieser Punkt des Gewerbebetriebs im Umherziehen bei eben dieser Gelegenheit berücksichtigt werden würde.
Zch glaube, daß es doch angezeigt sein würde, erst das Resultat dieser Erwägungen abzuwarten und nicht einseitig in Ansehung der Schauspielunternehmer vorzugehen.
Zch bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, gestatten Sie mir nur, mit ein paar Worten auf einen Punkt hinzuweisen.
Meines Erachtens nämlich wird die Frage hier viel zu groß genommen, und man übersieht, das Verhältniß, in welchem die gegenwärtigen beantragten Bestimmungen zu denen der Gewerbeordnung und zu dem Entwurf dieser Gewerbeordnung stehen.
Der Antrag enthält gegenüber den Bestimmungen der Gewerbeordnung eine Verschärfung, eine Interpretation, oder die Bestimmung eines positiveren Inhalts für den Begriff der Unzuverlässigkeit, er ist noch immerhin milder als der Entwurf der Gewerbeordnung vom Zahre 1868.
Es hieß dort, daß den Schauspielunternehmern nur dann die Konzession zu ertheilen sei, wenn sie sich über gehörige Bildung und Zuverlässigkeit ausgewiesen haben.
Zch bitte Sie doch nicht zu übersehen, daß wir nicht verlangen, daß der betreffende Geiverbenachsuchende den Ausweis liefert, daß er eine förmliche Prüfung ablegt.
Es handelt sich hier um etwas ganz anderes, es handelt sich um die Befugniß der Polizeibehörde, den äußersten Auswüchsen der Theaterfreiheit wirksam entgegenzutreten.
Es hat uns vorhin einer der Herren, wenn ich nicht irre Herr Löwe, gesagt, der jetzige schlimme Zustand des Schauspiels liege in den schlechten Schauspielern.
Meine Herren, was ist denn daran schuld, als die große Konkurrenz, die Theaterfreiheit.
Zch möchte die Herren bitten, sich die Literatur über die ganze Theaterfrage anzusehen.
Lesen Sie die Bücher, Broschüren, Literatur hierüber, lesen Sie die Theaterblätter, Sie finden von allen Seiten von Schauspielunternehmern, von Schauspielern und Dramaturgen die übereinstimmende Behauptung, diese Theaterfreiheit führe zum Ruin.
Was thun wir nun in diesem Gesetze
Wir machen nur den ersten Anfang damit, die Wurzel des Uebels allmählich zu beschneiden, und ich glaube.
Sie werden günstiger zu dem Gesetze stehen, wenn Sie die Frage auf ihre Bedeutung zurückführen und nicht von der Ansicht ausgehen, als wollten wir eine Reform des ganzen deutschen Schauspielwesens unternehmen.
Davon ist nicht die Rede.
Wir wollen nur der Polizeibehörde die Möglichkeit geben, den heutigen Auswüchsen entgegenzutreten, die Unternehmungen zu beseitigen, die nicht der Kunst, nicht der Volksbildung, sondern nur reinen Erwerbszwecken dienen, die nichts als ein Anhängsel der Schankwirthschaft sind.
Das ist das Ziel, und dieses Ziel zu erreichen ist außerordentlich wichtig.
Vergessen die Herren nicht, daß die gegenwärtige Gesetzgebung den Einfluß des Theaters auf die Bevölkerung verzehnfacht hat, daß wir in keiner Stadt, ja selbst nicht auf dem Lande Mangel leiden an derartigen Aufführungen und zwar nach einer Sphäre, für die sie in keiner Weise wünschenswerth sind.
Nur um diesen Auswüchsen entgegenzutreten, wollen wir der Polizeibehörde die erweiterte Befugniß geben, und ich glaube, darin können Sie uns unterstützen, ohne irgendwelche große Prinzipien der Freiheit aufzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, nach 927 Deutscher Reichstag.
38. meiner Auffassung handelt es sich hier gar nicht um das Prinzip der Sittlichkeit oder Unsittlichkeit, sondern einfach um die Unterdrückung der billigen Volkstheater durch die Hoftheater.
Das ist die ganze Frage.
(Oho!)
Zch will nicht sagen, daß das beabsichtigt wird, aber thatsächlich wird die Wirkung dieses Gesetzentwurfs darauf hinausgehen.
Die ganze Agitation ist ja ausgegangen von denjenigen, die an der Spitze der Hoftheater in Berlin stehen und anderen deutschen Residenzorten und die ganze Agitation wird getragen von denjenigen, die in Verbindung damit stehen.
Das Präsidium des Vereins deutscher Bühnenangehöriger ist zugleich die Generalintendanz von vier Hofbühnen und ob die 3000 Mitglieder dieses Vereins mit allem einverstanden sind, was ein Generalintendant in ihrem Namen sagt, ist mir sehr zweifelhaft.
Ich gebe auch zu, daß einzelne Schriftsteller, namentlich solche, die so langweilige Stücke schreiben, daß sie nicht angenommen werden oder im Theater nicht ein besonderes Publikum finden, sehr geneigt sind, über den Verfall des Theaters, des Geschmacks beim Publikum zu klagen, und sehr gern dieses alles zurückführen auf die Gewerbeordnung vom Fahre 1869.
So scharfe allgemeine Redewendungen gebraucht werden, so überaus dürftig ist das ganze thatsächliche Material, das uns vorgeführt wird; alles, was thatsächlich gesagt wird, ist zurückzuführen auf das Buch: „Das deutsche Theater und seine Zukunft ''; mehr Material haben Sie überhaupt nicht.
Nun ist allerdings für dieses Buch eine große Reklame in der gesammten offiziösen Presse gemacht worden und das ist auch kein Wunder, denn der Verfasser desselben ist der langjährige Chef des hiesigen Preßbüreaus gewesen, ein Mann, der niemals selbstständig einen Gedanken vertreten, der es immer verstanden hat, zu allen Zeiten, zu Manteuffels und zu Fürst Bismarcks Zeiten genau das Rezept, das in der Politik angegeben war, zum Ausdruck zu bringen.
Dieser Mann hat nun ein solches Buch geschrieben, auf das ich allerdings begierig war nach den vielen Ankündigungen, und was ist es
Eine Zusammenstoppelung von allen möglichen Zitaten, von allgemeinen Redewendungen ohne irgend einen Nachweis, daß wirklich thatsächliche Nachtheile in Folge der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 vorliegen, und noch mehr fehlt der Nachweis, daß die Hier vorgeschlagenen Mittel im Stande seien, diesen Zuständen abzuhelfen.
Darauf kommt es ja ganz allein an.
Meine Herren, wie kann man denn das Sozialistengesetz hier anführen
Wenn es überhaupt möglich wäre, mit Polizeigewalt alle Uebelstände auf der Welt fern zu halten, dann brauchten wir nur sehr viele Polizeigesetze zu machen, dann wäre es überhaupt sehr einfach, die Welt zu verbessern.
Kann man überhaupt im Ernste von einer Theaterfreiheit in Deutschland sprechen
Man kann jetzt ebenso wenig von der „Theaterfreiheit ''sprechen, wie man zur Zeit der Zensur von einer Preßfreiheit sprechen konnte.
Nicht ein einziges Stück kann aufgeführt werden, das nicht die Polizei selbst in allen seinen Einzelheiten genehmigt hat, und wenn man von der „leichtgeschürzten Muse ''in der Posse gesprochen hat, ja so wird selbst diese Schürze der Muse in allen Einzelheiten vom Polizeipräsidium abgemessen.
(Heiterkeit.)
Wenn wirklich den Herren manche Stücke nicht gefallen, so mögen sie sich mit dem Berliner Polizeipräsidium auseinandersetzen, aber nicht mit der Gesetzgebung vom Fahre 1869.
Man sagt: es passirt ja auch „der geschundene Raubritter ''.
Nun der ist auch nicht schlechter als der Durchschnitt der rheinischen Karnevalspossen (Oho!
im Zentrum) nein, schlechter ist er nicht; jedenfalls freut es mich, daß Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 26.
April 1880. die Herren aus dem Zentrum sich in dem Theater praktisch davon überzeugt haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin überhaupt nicht geneigt, das so schlimm zu nehmen, was hier über den Verfall der Theaterstücke gesagt wird, nachdem ich neulich einen geehrten Herrn, der hier gegen die Theaterfreiheit gesprochen hat, ebenso herzlich wie uns in einem Berliner Possentheater habe lachen sehen ich bin also nicht geneigt, alles so wörtlich zu nehmen, was hier über solche Aufführungen gesagt wird.
Meine Herren, es ist schon mit Recht hingewiesen worden auf die „Ehebruchsdramen '', auch sie sind zensirt vom Berliner Polizeipräsidium.
Auch ist es durchaus thatsächlich richtig, sehen Sie sich eine Litfaßsäule und die dort angekündigten Theaterstücke an, so werden Sie finden, daß die Stücke, gegen die man vom sittlich ethischen Standpunkt aus am meisten sagen könnte, angekündigt werden von den alten Theatern, die vor dem Fahre 1869 bestanden haben, Walhallatheater, Friedrich-Wilhelmstädtischen, Viktoriatheater und wie sie alle heißen mögen, während der Durchschnitt der Stücke, die aufgeführt werden, wie Herr Löwe ganz richtig bemerkt hat, in den neuen erst nach der Gewerbeordnung von 1869 entstandenen Theatern, einen höheren ästethischen und sittlichen Werth beanspruchen können, wenn auch die Ausführungen selbst nicht so mustergiltig sind.
Meine Herren, die Zensur wird ja hier auch nach einer gewissen Richtung hin überaus streng gehandhabt.
Sie erinnern sich der Verhandlungen aus dem Abgeordnetenhause, wie da zur Sprache kam, daß von dem Stück „Marie Antoinette ''die Polizei fürchtete, daß dasselbe mit der Ristori ausgeführt, trotz der italienischen Sprache, im Stande sein könnte, die Sozialdemokraten durch Erinnerungen an die französische Revolution von 1789 aufzuregen.
Deshalb hat die Polizei die wiederholte Aufführung dieses Stückes untersagt.
Da können wir doch nicht von Theaterfreiheit sprechen, sondern das, was jetzt als Nachtheil hervortritt, spricht gegen die Theaterzensur und die Behörden, nicht gegen die Freiheit.
Nun hat der Herr Referent sich auf die Verhandlungen im Abgeordnetenhause und auf die Aeußerung des Abgeordneten Miguel bezogen.
Zch habe mir inzwischen das, was der Herr Abgeordnete Miguel im Abgeordnetenhause gesagt hat bei Gelegenheit der Aufführung -der „konrtchavabanlt ''eingesehen, da steht das Gegentheil -von dem darin, was in diesem Entwurf steht.
Es steht -darin, daß umgekehrt in Bezug auf die Theaterzensur eine Einschränkung der Polizeibefugniß nothwendig sei dadurch, daß man sachverständige Herren dem Polizeipräsidium an die Seite setzte, die dasselbe in Bezug auf den Umfang der Zensur mit ihrem Gutachten unterstützen mußten.
Von solchem Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, hat Herr Miguel kein Wort -gesagt, und er kann deshalb auch in keiner Weise in dieser -Beziehung hier als Autorität angeführt werden.
Meine Herren, was den Sittlichkeitspunkt betrifft, so -herrscht darüber keine Meinungsverschiedenheit.
Das Gesetz -trifft auch gar nicht diesen Punkt, es ändert an dem Gesetz gar nichts, die Aenderungen, die hier vorgeschlagen sind, betreffen -die artistische und finanzielle Zuverlässigkeit, und das steht außer -allem Zweifel, daß in Bezug auf sittliche Zuverlässigkeit gerade das geltende Gesetz die strengsten Anforderungen gestattet.
Der Fall, den Herr von Kleist-Retzow angeführt hat, -daß jemandem nicht die Konzession versagt werden könne, wenn er lüderliche Dirnen im öffentlichen Lokal gehalten habe, trifft nicht zu.
Umgekehrt ist gesagt, daß solche Konzessionsversagung zulässig sei auch in der gegenwärtigen Gesetzgebung, denn die gegenwärtige Gesetzgebung sagt ganz einfach: wenn Thatsachen vorliegen, welche die Zuverlässigkeit eines Mannes zweifelhaft erscheinen lassen, so kann -die Konzession verweigert werden.
Darum trifft alles das nicht.
zu, was man über Tingeltangel und 11130 928 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880. oatss obantavts sagen mag in dieser Beziehung.
Dagegen kann so streng, wie man wünscht, vorgegangen werden; ich selbst erinnere mich, ein Ministerialreskript gelesen zu haben vom gegenwärtigen Minister des Innern, wenn ich nicht irre, worin er ausführt, daß die gegenwärtige Gesetzgebung den Behörden Handhaben genug bietet, sowohl die Theatergesetzgebung, als auch in der wirtschaftlichen Gesetzgebung, um der Tingeltangelwirthschaft in entschiedenster Weise entgegenzutreten.
Das muß ich entschieden beklagen, daß nach der Gewerbeordnung von 1869 manche Behörden eine Praxis eingeführt haben, als ob jetzt überhaupt gar keine Schranken in Bezug auf die Gewerbeordnung beständen, sie hätte nicht schlechter ausgeführt werden können, während man bei der Gewerbeordnung von 1869 die Grenzen der Freiheit sehr wohl abgemessen hatte.
Man ging davon aus, daß, wenn man auch manche von den bisherigen Schranken fallen lasse, so sei doch dabei die Meinung, daß das, was man bestehen lasse, nun um so energischer und vollständiger gehandhabt werden muß, und gerade, wenn in dieser Beziehung in Bezug auf die sittliche Zuverlässigkeit das Gesetz so weitgehende Rechte gab, so war es um so eher möglich, diesen Theil streng zu handhaben.
Uebrigens ist es ja auch geschehen, so viel ich weiß, und es sind diese Klagen in Bezug auf Berlin sehr herabgemindert, wenn sie überhaupt noch vorkommen.
Meine Herren, was heißt denn nun die Zuverlässigkeit in finanzieller Beziehung
Ja, der Schauspieler macht ein gutes Geschäft, wenn er Abends Kasse hat, es ist ja ein Geschäft gegen baar, er braucht keinen Kredit zu ertheilen, davon hängt alles ab.
Will das Jemand vorher entscheiden, ob sein Stück, seine Truppe zieht
ist eine Polizeibehörde in der Lage, das zu beurtheilen
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat gesagt: ja diese armen Helden und Liebhaberinnen!
sie lassen sich mit dem Manne ein und nachher macht er keine Geschäfte, sie bekommen ihr Geld nicht und fallen der Ortsarmenkasse zur Last!
Ich weiß nicht, ob unsere Ortsarmenkassen besonders leiden unter der Unterstützung armer Helden und Liebhaberinnen; ich habe das nicht gefunden, im Gegentheil, ich finde in dem angezogenen Buch von Hahn ausgeführt, daß die große Konkurrenz der Theater auch auf die Stellung der Schauspieler verbessernd eingewirkt hat und diese deshalb in viel erträglicheren Verhältnissen sind als früher.
Dann, meine Herren, darauf hat der Herr Abgeordnete Loewe mit Recht hingewiesen gibt denn eine Prüfung gerade der finanziellen Zuverlässigkeit eine Gewähr, ist eine Polizeibehörde im Stande, ein Urtheil abzugeben
Wir haben doch bisher, mögen wir Gesetze gemacht haben, welche wir wollen, in der gesammten wirthschaftlichen Gesetzgebung wenigstens den Standpunkt aufrecht erhalten, daß die finanzielle Verantwortlichkeit von keiner Behörde zutragen ist.
Könnte man das, warum sollte man dann bei den Schauspielern stehen bleiben; dann gibt es in Kreditverhältnissen noch viel gefährlichere Institute, dann könnte man sehr weit gehen, dann könnte man überall Konzessionen bei zweifelhaften Geschäften einführen und so wäre es möglich, auf diese Weise jeden Konkurs und jede Verarmung aus dem Wege zu schaffen!
Aber geradeumgekehrt, diesefinanziellePrüfung, diekeine Gewähr bietet, verführt die Leute, die Selbstprüfung zu unterlassen und sich darauf zu verlassen.
Wenn jemand in Bezug auf die finanzielle Zuverlässigkeit von der Polizeibehörde oder dem Bürgermeister des Orts geprüft ist, dann wird gerade der Wirth, der Wohnungsvermiether verführt, den Leuten Kredit zu geben, dessen sie vielleicht nicht würdig sind, und wenn dann der Mann finanziell sich unzuverlässig erweist, haben sie keinen Regreßanspruch gegen die Behörde, die die Prüfung vorgenommen hat, wie schon mit Recht hervorgehoben ist.
Dann wird Nachdruck gelegt auf die Prüfung in artistischer Beziehung, Ja, meine Herren, können unsere Polizeidirektoren, unsere Bürgermeister wirklich in artistischer Beziehung ein Examen veranstalten
Welche Forderungen will man dann überhaupt stellen
Derjenige, auf den Bezug genommen wird, der Generalintendant der königlichen Schauspiele, was war er
Ein einfacher Gardeoffizier, der seine Befähigung für das Theater dadurch dargelegt hat, daß er im kleineren Kreise auf Liebhabertheatern ein gewisses Talent gezeigt hat.
So wenig kann man von vornherein urtheilen nach der Vergangenheit, ob jemand künftig befähigt sein wird oder nicht.
Wir in Preußen kennen diese Gesetzgebung zur Genüge die jetzt wieder eingeführt werden soll, es ist im Grunde dasselbe, was wir in der Gewerbegrsetzgebung von 1845 hatten; auch damals war das Bedürfniß zu beurtheilen und hatten die Behörden überhaupt zu beurtheilen, ob Theater gespielt werden soll oder nicht.
Ich habe hier ein Reskript des Herrn von Schuckmann aus der Zeit des beschränkten Unterthanenverstandes, darin heißt es: „man solle bewirken, daß in jeder Provinz nur eine, jedoch tüchtige, den Bedürfnissen des Publikums entsprechende Gesellschaft bestehe, welche alsdann im Stande sein wird, sich angemessen zu erhalten und zu leisten, was ein gebildetes Publikum von ihr zu erwarten berechtigt ist.
Ja, meine Herren, das mag für bemittelte Leute, die nach einem solchen Theater Hinreisen und ein hohes Eintrittsgeld bezahlen können, ausreichen; aber bedenken Sie, daß wir es mit weiteren Kreisen des Volks zu thun haben, die auch einen Anspruch auf Theatergenuß haben, die aber nicht im Stande sind, nach größeren Orten zu reisen und hohe Preise zu zahlen.
Ich bestreite übrigens, daß die Beschränkung der Konkurrenz, daß die Einführung einesthatsächlichen Monopols geeignet ist, diese Institute in künstlerischer Beziehung zu heben.
Es ist ja ausgeführt worden, daß gerade bei den Hoftheatern, wo so viele Momente bevorzugend mitwirken, man in der That keine Hebung bemerken kann.
Nach meiner Ueberzeugung hat es sehr nachtheilig gewirkt, daß die vier Hoftheater, die sich früher untereinander Konkurrenz machten, jetzt in einer Hand vereinigt sind und dadurch ein gewisses thatsächliches Monopol in weitem Umfange geschaffen ist.
Es kommt doch in der That auch nicht bloß auf die Kunst an sich an, sondern auf den Kunstgenuß, darauf, daß ein möglichst weiter Kreis des Volkes einen solchen Kunstgenuß sich verschaffen kann.
1 Was1nützt1die künstlerisch vollendetste Aufführung, wenn sie nur vor einem Parquet von Börsenkönigen gespielt werden kann und die anderen Leute kein Billet bekommen können
Das Theater ist überhaupt nicht bloß vom künstlerischen Standpunkt anzusehen, ebensowenig wie die Musik, und wenn man gesagt hat, und so wenig es bloß die Aufgabe der musikalischen Ausführungen ist, Symphonien und Oratorien aufzuführen, sondern daß auch die Zerstreuung und die Erheiterung ihren Platz hat, ebenso sind die Theater1nicht1bloß1da, den reinen unverfälschten Kunstgenuß zu bieten, sondern auch das Publikum, das schwer zu arbeiten hat1und1unter1der Last der Sorgen des täglichen Lebens leidet, zu zerstreuen.
Das ist gerade die Entwickelung, die wir für so gut halten, die billigen Volkstheater, die jetzt verkümmert werden sollen.
Die Klagen über den Verfall der Theater sind zu allen Zeiten gewesen.
Schon Schiller hat darüber geklagt, daß das Theater viel mehr für die Toilette und für die Schankwirthschaften arbeite als für die eigentliche Kunst, und wenn hier auf die dreißiger Jahre hingewiesen wird, ja da hatte das Theater im öffentlichen Leben allerdings eine etwas höhere Bedeutung, weil kein öffentliches politisches Leben vorhanden war, weil die Abendunterhaltung sich vorzugsweise auf Theater konzentrirte und sich nicht theilte in politischen Versammlungen, mit öffentlichen kommunalen Aufgaben und wissenschaftlichen Vorlesungen, wie sie jetzt stattfinden.
War denn zu jener Zeit wirklich das Theater finanziell besser gestellt
Man weist auf Düsseldorf hin, auf die Jmmermannschen Aufführungen meiner Vaterstadt.
Es ist eben Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880.
929 gerade diesem finanziell so gegangen, daß diese Zmmermannsche Bühne sich nicht lange hat halten können aus finanziellen Gründen, und jetzt ist in Düffeldorf ein besseres Theater als vor dem Gesetz von 1869.
Wenn man in der Weise die billigen Volkstheater unterdrückt, wird es nur dazu dienen, das reine Wirthshausleben zu fördern und darum, weil alles sich auf das Trinken beschränkt, allenfalls noch auf das Kartenspiel, wirklich nicht besser und moralischer auf das Volk einzuwirken, als wenn sich die Aufführung solcher Volksstücke damit verknüpft.
Das Theater wird immer so gut und so schlecht sein, wie der Geschmack des Publikums.
Namentlich ist es sehr zu bedauern, daß gerade die wohlhabenden reichen Klassen so wenig für das Theater thun und fick abgefunden glauben, wenn sie noch zu billigeren Preisen, wie das übrige Publikum durch Abonnement sich ein Billet verschaffen.
Deren Aufgabe wäre es vor allem, die Theater mit ihren Mitteln zu unterstützen; mit Steuern, mit privilegirten Hoftheatern und privilegirten Stadttheatern ist das Theater nicht zu heben, wenn man nicht auch in weiteren Kreisen des Publikums freiwillig für die Hebung des Theaterwesens ein größeres Interesse kund gibt.
Herr von Kleist-Retzow kämpft heute gegen die größere Freiheit des Theaters mit derselben Energie und Frische, wie er es seiner Zeit in der Verwaltung am Rhein gethan hat, aber die Rheinprovinz hat gerade darunter gelitten.
Herr von Kleist-Retzow ist es gewesen, der Zahre lang gegen den Wunsch der Düsseldorfer Regierung es verhindert hat, daß in Barmen und Elberfeld ein Theater überhaupt möglich war, aus ähnlichen Gründen wie heute.
Ich kann mir denken, daß die Herren von der konservativen Seite die Sache leichter nehmen.
Sie wohnen auf dem Lande, das Theaterleben berührt sie nicht so unmittelbar nahe, aber daß die Herren aus dem Zentrum solche Anträge unterstützen, das wundert mich, mit der Gesammthaltung stehen sie ja in keinem inneren Zusammenhange.
Zch habe zu jeder Zeit gefunden, daß man am Rhein für Theaterfreiheit, überhaupt für eine gewisse Freiheit der Volksvergnügungen in diesen Kreisen ebenso viel Sinn hat als in liberalen.
Das müssen wir zum Ruhme unserer katholischen Geistlichkeit am Rhein nachsagen, daß sie für Volksvergnügungen immer sehr viel Sinn gehabt hat und auch dem Spaß und dem Humor ein gewisses Recht gab.
Wenn Sie solche Anschauungen, wie sie hier laut werden, gegen den rheinischen Karneval kehren wollten, würde von demselben weniger als nichts übrig bleiben, denn der rheinische Karneval ist eine Einrichtung, die mit kirchlichen Einrichtungen äußerlich in einem gewissen Zusammenhange steht.
Meine Herren, nun ist noch ein Punkt, der mir nicht genug beachtet worden ist, das ist die Entfernung eines Satzes, der in dem Gesetz von 1869 steht, ich meine desjenigen Satzes, der es nicht für zulässig erklärt, daß die Konzession auf bestimmte besondere Kategorien theatralischer Aufführungen beschränkt wird.
Der Herr Abgeordnete von Soden hat hervorgehoben, daß hier eine gewisse Rücksicht auf den künstlerischen Werth des Ballets am Hoftheater maßgebend gewesen sei.
Zch will diese zarte Rücksicht auf den künstlerischen Werth der Ballets am Hoftheater von dieser Seite nicht unterschätzen, aber ich glaube, die Frage hat noch eine Bedeutung, die über die Höhe des Ballets hinausgeht.
Wie ist der Zusatz im Zahre 1869 in die Gewerbeordnung gekommen
Wir hatten in Berlin eine Kabinetsordre vom 17.
Dezember 1850, die nicht publizirt war, welche folgendermaßen lautet: Auf Ihren Bericht vom 16. d. M. bin ich damit einverstanden, daß den in Berlin und Potsdam bestehenden Nebentheatern grundsä tzlichdasTrauerspiel, die großeOper und das Ballet untersagt bleiben muß, dagegen aber Schauspiele aller Art, Lustspiele und Possen, komische Opern und Operetten von ihnen zur Darstellung gebracht werden können, und daß es ihnen gestattet sein soll, Tänze als Gastvorstellungen durch fremde Tänzer ausführen zu lassen, weun sie zuvor die Erlaubniß dazu vom Generalpolizeidirektor von Hinckeldey nachgesucht haben, welchen ich solche im geeigneten Falle zu ertheilen ermächtigen will.
Sie sehen also, mit Bezug aus die fremden Tänzer herrscht hier eine gewisse liberale Auffassung.
Der Generalpolizeidirektor von Hinckeldey war ermächtigt, in einzelnen Fällen zu gestatten, dem Hostheater Konkurrenz zu machen, und man muß sagen, daß die Entwickelung eines gewissen Ballets, der „Finetten ''und dergleichen, wie sie damals in Berlin vorkamen, unter jener Beschränkung nicht gelitten hat.
Zn der Richtung war man liberaler; die Richtung aber, in der man nicht liberal war, das war die Untersagung großer Opern und des Trauerspiels.
Gerade unter der Wirkung dieser Kabinetsordre war die Aufführung klassischer Stücke überaus schwierig.
Das einzige Theater, welches Opern aufführen durfte, war Kroll, und dem war es auch nur erlaubt, Opern aufzuführen, wenn das Hoftheater Ferien hatte.
Seitdem diese Kabinetsordre beseitigt ist, hat in der That die Aufführung klassischer Stücke und kleiner Opern, wie selbst in dem Buche von Hahn gesagt wird, in Berlin einen größeren Umfang gewonnen.
Es sind gerade die besten Resultate darin hervorgetreten.
Heben Sie nun diese Beschränkung des Gesetzesparagraphen wieder auf; gestatten Sie, zwischen bestimmten Kategorien zu unterscheiden, so geben Sie den Bestrebungen der Hoftheater auf Monopolisirung durch Ausschließung des Trauerspiels und der Oper von anderen Theatern neue Kraft, so öffnen Sie denselben wieder Thor und Thür und führen die Zustände herbei, die Sie vermeiden wollen, daß die Nebentheater dann angewiesen sind auf Zugstücke sehr bedenklicher Art für das Publikum.
Zch muß sagen, ich bedauere es außerordentlich, daß man sich entschließen kann zu einer solch tief einschneidenden Aenderung der Gesetzgebung, die nichts anderes herbeiführen wird, als die Unterdrückung der Bildung des Volkes; daß man sich entschließen kann, so leichthin aus einer Initiative der Kommission auf einen Bericht, der bloß mündlich erstattet worden ist, der nicht einmal in seiner Form uns vorführt, was anderes an der bestehenden Gesetzgebung geändert wird.
Sonst pflegt doch mindestens gegenübergestellt zu werden der Kommissionsvorschlag und das geltende Gesetz, und da es hier nur auf einzelne Worte ankommt, die geändert werden, diese Worte aber sehr tief eingreifen und schwerwiegend sind, so ist es schwer klar zu machen, was eigentlich durch das Gesetz geändert wird.
Meine Herren, wir konnten ja nicht annehmen, daß nach dem allgemeinen Antrage, der sich auf die Aenderung der Gewerbeordnung überhaupt bezieht, nun ein einzelner Punkt von der Kommission gleich herausgegriffen würde, während alle anderen Punkte blos als Gegenstand von Resolutionen wieder an uns gelangen, hier nun ein Gesetzentwurf vorgeschlagen wird, der sofort in diesem Jahre Gesetzeskraft erlangen soll.
Es ist das um so überraschender und zeugt für die Hast, mit der wir jetzt neue Gesetze machen, als die Regierung ihrerseits selbst erklärt hat, wenn ich recht verstanden habe, daß sie zwar Untersuchungen der Frage veranlaßt habe über die Wirkung des Gesetzes von 1869, daß aber dieses Material zum Theil nicht eingegangen sei, daß es zum Theil nicht ausreiche, um eine Aenderung des Gesetzes zu befürworten.
Trotzdem geht die Kommission auf Grund des mündlichen Berichts von so wenig thatsächlichem Material vor, eines Berichts, der überdies noch im Hause meines Erachtens mit einer für den Gegenstand der Sache wenig großen Aufmerksamkeit entgegengenommen ist; trotzdem sollen wir eine so tief einschneidende Aenderung der Gesetzgebung an einem einzelnen Punkt machen.
Will man die Theatergesetzgebung regeln, warum gerade an dem Punkt
Dann soll man endlich anfangen, die Theaterzensur, ihre Ve130'930 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880. rechtigung, die berechtigte Grenze derselben auch einer Regelung zu unterziehen, dann soll man nicht bloß die bestehenden Theater, sondern auch das umherziehende Theater im Zusammenhange, überhaupt die ganze Frage erörtern, und nicht einzelne Punkte, die die Sache selbst nicht treffen, und dasjenige, was schlecht ist, noch mehr verschlechtern, ohne etwas zu nützen.
Zch kann deshalb nur bitten, den Antrag anzunehmen, diesen Gesetzentwurf zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zurückzuverweisen, und wenn Sie das nicht annehmen sollten, so würde ich mir erlauben, den Antrag zu stellen, jedenfalls die zweite Lesung von der heutigen Tagesordnung zu entfernen und nach allen Seiten sorgfältig zu prüfen, ob es in der That richtig ist, derartig einschneidende Bestimmungen in der Gesetzgebung zu treffen.
Ich bin der Meinung, daß diese Frage gar nicht im Zusammenhange steht mit allen übrigen wirthschaftspolitischen Fragen, in Bezug auf welche die Auffassung ganz verschieden liegt, sondern daß es hier darauf ankommt, ein besonderes Gebiet, das zart und sorgfältig angegriffen werden muß, wenn man es sachverständig regeln will, dieses besondere Gebiet in entsprechender Weise in der Gesetzgebung anders zu reguliren, als es bisher der Fall gewesen ist.
Präsident: Bevor ich weiter das Wort gebe, habe ich mitzutheilen, daß seitens des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ein ausreichend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung über den uns vorliegenden Gesetzentwurf gestellt worden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, nachdem ich der Debatte mit thunlichster Aufmerksamkeit gefolgt bin, muß ich meinestheils sagen, daß ich eigentlich nicht recht weiß, weshalb man sich um diesen Paragraphen in dieser Art streitet.
Ich habe wirklich die Furcht, daß auch bei Annahme des Paragraphen, wie die Kommission ihn vorschlägt, so ziemlich Alles beim Alten bleibt, etwas wesentliches gar nicht geändert wird.
Das Ermessen der Behörden war bei dem Paragraphen vorhanden, der jetzt besteht, und das Ermessen der Behörden wird auch demnächst das Wesentlichste zu leisten haben.
Zch glaube, daß der Hauptwerth der Veränderung in den Motiven liegt, welche man für die Fassung des neuen Paraphen hier in der Diskussion ausstellt, indeni die Behörden hoffentlich aus der Diskussion und aus der Veränderung, die man in Folge dieser Diskussion vornimmt, entnehmen werden, daß sie schärfer als bisher zuzusehen haben.
Daß der Paragraph eine vollständige Regelung des Theaterwesens nicht enthält, ist klar.
Auch ist nach der Berichterstattung und nach Allem, was ich bisher gehört, Niemanden eingefallen eine solche Regelung in diesem Paragraphen zu versuchen.
Zch kann übrigens mit dem Herrn Abgeordneten Richter darin einverstanden sein, daß es wünschenswerth wäre, generell die ganze Frage der Theaterverhältnisse aufzunehmen in ihrem vollständigen Zusammenhang.
Zch bin nur zweifelhaft darüber, ob wir in der'Tendenz, in der das zu geschehen hätte, vollständig einverstanden sein würden, und ob solche Resultate erreichbar sind, wie ich wenigstens sie für nöthig erachte.
Das, was vor allem Noth thut, ist, daß der Anhang eines Theaters, welcher allen Schänkwirthschaften gegeben wird, absolut abgeschnitten wird.
Auch ist unzweifelhaft, daß fast in allen größeren Städten viel zu viel Theater entstanden sind.
(Sehr richtig!)
Das ist namentlich auch in Berlin der Fall.
(Bewegung.
Oh!)
—Die Herren aus Berlin scheinen besonders theatersüchtig zu sein.
Wenn ich jeden Morgen sehe, welche Menge von Theatervorstellungen angekündigt wird, so sage ich, das ist viel zu viel, (Zuruf: 1 Million Menschen!)
—Zch weiß sehr genau, daß hier eine Million Menschen wohnt; aber wie viele von dieser Million sind überhaupt im Stande, ins Theater zu gehen!
Zch bleibe also bei der Meinung, daß auch in Berlin viel zu viel Theater sind, daß eine große Zahl von Theatern in Berlin sich befindet, welche weder als Kunststätten noch auch als wahre Erholungsstätten angesehen werden können.
Zn Hannover, welches mir näher liegt, war nach meinem Dafürhalten gar kein Bedürfniß, mehr Theater zu haben, als das Hoftheater, jetzt haben wir dort eine ganze Reihe von Theatern.
Das ist im höchsten Grade mißlich; es zieht eine ganze Reihe von Familien des Abends aus dem Hause heraus in die Theater und veranlaßt zu einer Reihe von Ausgaben, welche die Familien nicht bestreiten können.
Wenn ich in meiner Vaterstadt etwas zu sagen hätte, würde ich einfach alle Theater bis auf das Hoftheater schließen, und dem Hoftheater eine Direktion geben, welchenurgute Stücke aufführenließe, (Bravo!
Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Das letztere kann man auch bei den hiesigen Haupttheatern sagen; denn es werden auf den Haupttheatern eine Reihe von Stücken gegeben, deren Aufführung man in einer Residenzstadt, wie es Berlin ist, doch nicht erleben sollte.
Zch glaube, daß wenn das Theaterwesen überhaupt gebessert werden soll, es hohe Zeit ist, daß auch die höheren Stände einen besseren Geschmack bekunden (Sehr richtig!)
und daß sie nicht Beifall jubeln Stücken, in welche man Minderjährige nicht führen kann.
Indeß, wie gesagt, es handelt sich um die Regulirung der Theaterverhältnisse im allgemeinen in diesem Augenblicke nicht, sondern nur darum, daß der betreffende Paragraph der Gewerbeordnung für die Behörden eine schärfere Handhabung ermöglicht, namentlich zur Abschneidung der Theater, die ich bezeichnet habe und die nothwendig aufhören müssen.
Das wird durch diese Vorlage, wenn nicht völlig erreicht, doch mehr ermöglicht als bisher der Fall gewesen ist.
Zn diesem Sinne werde ich für diesen Paragraphen stimmen.
Zch hätte aber allerdings gewünscht, daß die Kommission die Sache nicht ganz so leicht sich gemacht und nicht bloß eine Polizeibehörde zur Handhabung der hier fraglichen Befugniße hingestellt hätte; daß sie vielmehr den Gedanken, auf den bereits hingewiesen wurde, den Gedanken des Abgeordneten Miquel ein wenig weiter entwickelt hätte.
Zn Beziehung hierauf muß ich dem Herrn Abgeordneten Richter beitreten, daß der genannte Abgeordnete keineswegs die Absicht hatte, lediglich die Polizeigewalt zu stärken; daß er vielmehr derselben Organe beigeben wollte, welche es ihr auf der einen Seite möglich machen, schärfer vorzugehen, auf der anderen Seite aber auch Garantie gäben, daß sie richtig vorgingen.
(Sehr richtig!)
Einen solchen Senat, will ich einmal sagen, von Sachverständigen, welche überlegen erstens, welchen Menschen kann man das Unternehmen eines Theaters gestatten, und zweitens, welche Stücke sind aufzuführen oder bei welchem ist die Aufführung zu versagen, halte ich noch heute für ein großes Bedürfniß.
Zn dieser Richtung hätte die Kommission nach meinem Dafürhalten wenigstens Anbahnung treffen sollen.
Zch würde auch glauben, daß der Umstand, daß die weitere Entwicklung jenes Gedankens unterblieben ist, dahin führen könnte, den vorliegenden Entwurf abzulehnen oder an die Kommission mit der oben bezeichneten Aufgabe zurückzuverweisen.
Indessen muß ich mich bescheiden, da in der gegenwärtigen Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880.
Lage und bei den Geschäftsverhältnissen des Reichstags dann wahrscheinlich gar nichts herauskäme; (sehr richtig!)
und auch der Kollege Richter wird bei seinem Antrage auf Zurückverweisung gewiß wenigstens die Eventualität mit in Berücksichtigung gezogen haben, daß dann die Sache begraben sei.
(Sehr gut!)
Das halte ich aber vom Uebel; denn das wiederhole ich alles das Theaterwesen, welches wesentlich darauf berechnet ist, die Schankwirthschaften zu heben oder doch mit ihnen in irgend welcher Verbindung steht, muß so rasch als möglich definitiv beseitigt werden.
Weil ich das will, stimme ich für die Vorlage und hoffe, daß dieselbe angenommen wird, dann aber aus der Handhabung derselben noch mehr die Nothwendigkeit sich ergeben wird, einen solchen Senat der Polizei zur Hilfe zu geben.
Dieser Senat dürfte dann auch geeignet sein, praktisch allmählich auf eine bessere Einrichtung des ganzen Theaterwesens hinzuarbeiten.
Denn allerdings liegt dasselbe sehr im Argen, stellt es doch, während es deutsche Anschauungen zu entwickeln hätte, nur die allerscheußlichsten französischen Dinge zur täglichen Schau.
Deshalb empfehle ich meinestheils dem hohen Hause, den Antrag anzunehmen nicht, weil er etwas vorzügliches, oder auch nur etwas besonderes ist, sondern weil er anfängt, etwas gutes zu thun.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der ersten Berathung vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der ersten Berathung jetzt eintreten lassen wollen, sich zu erheben, resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen.
Zch gebe dem Herrn Referenten das Wort zum Schluß.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Soden: Meine Herren, es ist eine große Reihe von Angriffen gegen den Beschluß vorgebracht worden, den die Kommission gefaßt hat.
Er wurde nach zwei Seiten hin als ungenügend erachtet.
Die Einen behaupteten, er gehe zu weit, ein anderer Redner meinte, er enthalte zu wenig.
Zch für meine Person ziehe daraus den Schluß, daß wir gerade die rechte Mitte getroffen haben, und empfehle Zhnen nochmals die Annahme des Vorschlags der Kommission.
Der erste Herr Redner, der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum) schloß damit, daß er sagte: „mit bloßen Polizeiverboten helfen Sie garnichts.
Za, meine Herren, wer hat Zhnen denn gesagt, daß es die Absicht der Antragsteller ist, mit bloßen Polizeiverboten vorzugehen, ich als Referent glaube ausdrücklich hervorgehoben zu haben, daß die Antragsteller selbst sich wohl bewußt sind, daß, wenn der vorliegende Antrag angenommen wird, damit noch lange nicht alles geschehen ist, was auf dem Gebiete, das hier in Frage steht, zu thun ist.
Das, was die Antragsteller beabsichtigt haben und was mit ihnen die Kommission versucht, ist das, die Uebelstände, die nachweisbar seit dem Znslebentreten der Gewerbeordnung größer geworden sind, zu mildern durch Abänderung des Gesetzes, mit dem sie sich akuter eingestellt haben.
Der Herr Abgeordnete Löwe (Bochum) hat ferner gemeint, die Hoftheater hätten nicht ihre Schuldigkeit gethan, darin liege der Hauptgrund des vorstehenden Uebels.
Zch habe nicht zu entscheiden, ob ersteres richtig ist, aber das 931 glaube ich hervorheben zu können, daß, wenn die Hoftheater nicht alles gethan haben, was sie hätten thun sollen, großentheils die Gewerbeordnung in der Richtung daran schuld ist, daß die Hoftheater durch die in Folge des Gesetzes hervor 'gerufene Konkurrenz mit vielen anderen schlechteren Theatern genöthigt waren, Stücke aufzuführen, die sie sonst vielleicht j zur Aufführung nicht gebracht hätten, wenn sie nicht Gefahr
laufen wollten, überhaupt keine Besucher mehr zu haben.

Derselbe Herr Abgeordnete hat weiter gemeint, der Schwerpunkt der ganzen Frage liege an dem Mangel an guten Schauspielern.
Zn der vom Herrn Abgeordneten Richter allerdings ziemlich geschmähten Schrift eines Staatsbeamten über das Theater ist wenigstens für mich der Nachweis geliefert, daß gerade, was den Schauspielerstand anbelangt, die Verhältnisse seit dem Jahre 1869 viel schlechter geworden sind, als sie vorher waren.
Uebrigens liegt meiner Ansicht nach der Schwerpunkt viel weniger in guten Schauspielern, als in den guten Schauspielen, und die letzteren werden eben dadurch verhindert, daß bei der Masse von Theatern solche in der Konkurrenz mit den schlechten nicht mehr besucht werden, oder nicht mehr in dem Maße, wie das früher der Fall war.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat versichert, daß seine Fraktion, die Fraktion der Nationalliberalen gegen die Tendenz des Gesetzentwurfs insoweit nichts einzuwenden habe, als dieselbe die sittlichen Ausschreitungen des Theaters beseitigen wolle.
Dieser Versicherung hätten wir nicht bedurft; der Antragsteller bezweifle gewiß nicht, daß auch die Mitglieder dieser Fraktion diese selbstverständlich beseitigt sehen möchten.
Er hat gemeint, dieser Zweck werde aber nicht erreicht durch die Maßregel, die Zhnen hier vorgeschlagen wird, es gäbe auch andere Mittel.
Daß dies der Fall ist, habe ich ja selbst in meinem einleitenden Vortrage hervorgehoben, in dem ich insbesondere auf die Zensur hinwies, mit der in erster Linie den Ausschreitungen auf der Bühne entgegengetreten werden kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat sich ferner gestoßen an dem Worte „insbesondere ''.
Er hat gemeint, dadurch würden die entscheidenden Behörden eine zu große Machtbesugniß erhalten.
Ich erlaube mir aber in der Beziehung darauf hinzuweisen, daß nach wie vor die Behörde nur die Zuverlässigkeit in Beziehung auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb zu prüfen hat, daß es also damit ausgeschlossen bleibt, wie das jetzt auch der Fall ist, daß die betreffende Behörde irgend welche Rücksicht nimmt auf die Zuverlässigkeit des Nachsuchenden nach irgend welcher Seite hin, die dem Gewerbe fremd ist, so z.
B. nach politischen oder kirchlichen Motiven die Erlaubniß ertheilt.
Derselbe Herr Abgeordnete hat sich dann noch besonders angenommen um die umherziehenden Schauspielergesellschaften.
Zch habe auch bereits angeführt, daß hierüber eine Gesetzesvorlage in Aussicht steht, nachdem eine solche vorgesehen ist für den Tit.
3 der Gewerbeordnung.
Der verehrte Herr Abgeordnete hat sich damit um eine Art des Schauspielbetriebs angenommen, von dem die Motive des Jahres 1869 selbst anführen, daß sie von „sehr zweifelhaftem Werthe ''sei, und ich für meine Person bin garnicht gewillt, für diese irgendwie besondere Begünstigungen einzuführen, wie das die Absicht des Herrn Kollegen Baumbach fast zu sein scheint, indem er gesagt hat, daß diese letztgenannten Schauspielunternehmungen nach anderem Maß zu bemessen seien, als die nach tz 32 allein zu beurtheilenden stehenden Gewerbebetriebe.
Er hat dann ferner gesagt, die Prüfung nach der artistischen Seite hin könne ja von der Behörde kaum anders vorgenommen werden, als daß diese sich in dem noch dazu meist ungenügendem Amtslokale ein bischen etwas vorspielen lassen.
Auch dem bin ich bereits entgegengetreten, dieselbe Aeußerung hat ja der Herr Abgeordnete schon in der Kommission gemacht, ich war also darauf vorbereitet, indem ich gesagt habe, in den weitaus meisten Fällen, ja in Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880.
932 allen Fällen wird die Behörde es sich damit genügen lassen können, ein Zeugniß eines Sachverständigen, irgend eines bekannteren Theaterunternehmers sich produziren zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat gemeint, mit dem vorliegenden Antrage handle es sich einfach nur um die Unterdrückung der billigen Volkstheater.
Er hat sofort hinzugefügt, daß das nicht in der Absicht der Antragsteller liege, aber der Effekt werde ein derartiger sein.
Zch möchte das auf das entschiedenste bestreiten.
Von billigen Volksthealern ist hei dem Antrage überhaupt gar nicht die Rede gewesen, und die Tendenz des Antrags geht nur dahin, schlechte Theater, insbesondere auch schlechte Volkstheater fern zu halten, da der Einfluß solcher auf weite Kreise ein besonders großer und gefährlicher ist.
Er hat gemeint, die Agitation sei ausgegangen von den Hoftheatern, dies bewiesen die eingegangenen Petitionen.
Auch in der Beziehung hat sich der verehrte Herr Abgeordnete geirrt, denn die eine der Petitionen, vom Präsidium der Genoffenschaft deutscher Bühnenangehörigen, ist unterschrieben unter anderen von dem Direktor des Residenztheaters dahier und von einem Mitglieds des Viktoriatheaters.
Sie sehen daraus, daß die Hoftheater mit der Petition jedenfalls kaum etwas zu thun haben.
Er hat, was die finanzielle Prüfung anlangt, gegen den Antrag besonders geltend gemacht, daß dadurch das Publikum auf die Ansicht kommen müßte, ein derartiger Theaterunternehmer, welcher die Erlaubniß auf Grund der neuen Be« stimmungen erhalten hat, biete eine gewisse finanzielle Garantie dar.
Zch glaube kaum, daß das Publikum auf einen solchen Gedanken kommen wird, nachdem nach der Gewerbeordnung und daran wollen ja die Antragsteller und die Kommission nichts ändern, die Erlaubniß nicht auf Zeit, sondern dauernd ertheilt wird, und wenn die Behörde heute die finanzielle Zuverlässigkeit erkannt hat, so wird niemand im Publikum auf den Gedanken kommen, daß ein solcher Theaterunternehmer deswegen nach Zahr und Tag dieselbe finanzielle Zuverlässigkeit noch absolut besitzen müsse.
Er hat dann ferner gesagt, mit dem Antrag werde eigentlich der Zustand wieder hergestellt, der auf Grund der preußischen Gewerbeordnung von 1845 in Preußen bis 1869 bestanden hat.
Wenn Sie einen Blick werfen auf die dortigen Bestimmungen, so wird Ihnen nicht entgehen, welch kolossaler Unterschied zwischen der Bestimmung vorhanden ist, die Ihnen heute vorgeschlagen wird, und derjenigen der preußischen Gewerbeordnung von 1845.
Der tz 47 dieses Gesetzes bestimmt: Schauspielunternehmer bedürfen einer besonderen Erlaubniß des Oberpräsidenten der Provinz, in welcher sie ihre Vorstellungen geben wollen.
Diese Erlaubniß darf ihnen nur nach vorausgegangenem Nachweis der gehörigen Zuverlässigkeit und Bildung ertheilt werden, kann jedoch auch dann, wenn sie dieser Bedingung entsprochen, nach dem Ermessen des Oberpräsidenten versagt werden.
Welche Aehnlichkeit findet sich nun zwischen dieser Bestimmung und dem tz 32, welchen die Kommission Ihnen proponirte
Nach dem alten preußischen Gesetze ist alles in das Ermessen der Behörde gelegt, hier ist die Behörde nach wie vor an bestimmte Thatsachen gebunden, auf Grund deren sie die Zuverlässigkeit nach der gewerblichen Seite hin zu prüfen hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner gemeint, ich hätte meine Anträge gestellt in Rücksicht auf die Ballets der königlichen Hoftheater.
Ich habe wörtlich gesagt der unkorrigirte stenographische Bericht liegt vor mir —: Gerade was das Ballet anlangt, ist es ja in das Auge fallend, daß es wünschenswerth ist, eine derartige Konzession nicht allen Bühnen zu ertheilen.
Zn den meisten Fällen werden nur die großen und insbesondere die Hoftheater in der Lage sein, Ballets zu geben, die einen wirklich künstlerischen Werth haben.
Ob es möglich ist, aus diesen Worten das zu schließen, was der Herr Abgeordnete Richter daraus entnommen hat, überlasse ich ruhig Ihrem Urtheil.
Er hat sich gewundert, daß das Zentrum derartige Anträge unterstützt, und zur Begründung dieses seines Erstaunens hat er darauf hingewiesen, daß gerade die katholischen Geistlichen es sind, die Volksvergnügen eher unterstützen.
Daß das letztere der Fall ist, will ich durchaus nicht bestreiten; aber, meine Herren, vergessen Sie doch nicht, daß das, was wir mit dem Antrage beseitigen wollen, ganz gewiß nicht das ist, was die katholischen Geistlichen unterstützen werden.
Wir wollen die schlechten Theatervorstellungen beseitigen, soweit das auf Grund und im Rahmen der Gewerbeordnung möglich ist, aber eine Unterstützung solcher Volksvergnügen werden Sie von katholischen Geistlichen nie und nirgends gefunden haben.
Zch komme nun schließlich zu den Einwendungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, welcher gemeint hat, unsere Anträge seien zu wenig weit gehend, im ganzen bleibe es beim Alten, nach wie vor würde das Ermessen der Behörden in der Frage entscheidend sein.
Meine Herren, sowohl der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow als ich selbst waren bemüht, im Hinweis auf die Erkenntniß des preußischen Oberverwaltungsgerichts nachzuweisen, daß die Behörden nicht in der Lage sind, derartig zweifelhafte Subjekte von Theaterunternehmungen auf Grund der jetzigen Fassung des tz 32 fern zu halten.
Sie würden das aber thun können auf Grund der Fassung, die Ihnen hier proponirt wird.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat dann gemeint, eigentlich wäre es doch besser und hierin war er einverstanden mit den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter wenn wir hier ein ganzes Theatergesetz erlassen würden.
Auch in dieser Richtung habe ich mir bereits zu bemerken erlaubt, daß hierzu absolut die Kompetenz des Reichstags fehlt, und der Herr Abgeordnete Windthorst wird gewiß der Letzte sein, der geneigt ist, die Kompetenz desselben auszudehnen.
Er hat endlich gemeint, die Kommission hätte sich die Sache zu leicht gemacht, sie hätte einen Antrag bringen oder wenigstens darauf hinweisen sollen, daß, wie auch Herr Miquel gemeint hat, eine eigene Theaterbehörde geschaffen wird; aber auch hierzu fehlt vollständig unsere Kompetenz!
Die Schaffung einer solchen Behörde wird jedenfalls Sache der einzelnen Länder und nicht des Reichs sein.
Zch komme da zurück auf eine Bemerkung, die beide Herren gemacht haben, daß ich mich in der Zitirung der Aeußerung des Herrn Miquel geirrt habe, indem ich sagte, auch dieser Herr habe anerkannt, daß die Behörde ohne Zensur nicht auskommen könne.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte, davon hätte Herr Miquel in der Sitzung vom 17.
Dezember 1878 im Abgeordnetenhaus gar nichts erwähnt.
Wie lauten nun seine Aeußerungen nach dem stenographischen Bericht, den ich bei mir habe
So viel ist gewiß, daß ein Einschreiten der Polizeibeamten gegen offenbar unsittliche und zur Unsittlichkeit verführende Stücks ganz unentbehrlich ist.
Es liegt auch in der ganzen Stellung der Polizei und ihrer Aufgabe, wenn das Gesetz dies auch nicht ausdrücklich sagt.
Meine Herren, ich glaube, nachdem Sie die Aeußerungen gehört haben, werden Sie mir den Vorwurf nicht machen können, daß ich dieselben unrichtig zitirt habe.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat damit geschlossen, er bitte dem Antrage zuzustimmen, nicht, weil derselbe etwas vorzügliches enthalte, sondern weil er den Anfang zu einer Besserung bilde.
In diesem Schlußsatz kommt er ganz mit dem überein, das ich mir am Schluß meiner Ausführungen auszusprechen erlaubte und mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst ersuche ich nochmals das Haus, dem Antrag, wie er Ihnen vorliegt, zuzustimmen, denselben nicht an die Kom933 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880.
Mission zurückzuverweisen, da diese kaum in der Lage wäre, etwas weiteres Ihnen vorzutragen.
Zn erster Lesung ersuche ich Sie also, die Kommissionsberathung abzulehnen, und in der zweiten Lesung bitte ich, wenn auch in namentlicher Abstimmung, dem Antrage der Kommission Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Zch habe nun, meine Herren, zunächst die Abstimmung zu veranlassen über den Antrag Richter auf Zurückverweisung der Vorlage in die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Eventuell hat der Herr Abgeordnete Richter beantragt, die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche in die zweite Berathung der Vorlage heute nicht eintreten, dieselbe also von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Der Herr Referent verlangt das Wort nicht.
Zch eröffne die Diskussion und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, meine Meldung zum Worte war wesentlich veranlaßt durch eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter, eine Aeußerung, die offenbar darauf abzielte, unser Zentrum entweder einzufangen oder doch wenigstens am Rhein zu diskreditiren.
Herr Richter meinte, man würde es jedenfalls im Rheinlands kaum verstehen können, wie die Mitglieder des Zentrums, wobei er wahrscheinlich zunächst an die rheinischen Mitglieder des Zentrums dachte, es sich einfallen lassen könnten, diesem Gesetze zuzustimmen.
Herr Richter wies zugleich auf den Kölnischen Karneval und was mit demselben in Verbindung steht, hin, um das, was er gesagt hatte, dadurch zu erhärten oder näher zu erläutern.
Zch will nun dem Herrn Richter gleich erklären, daß ich meinerseits ein warmer Verehrer des Kölnischen Karnevals bin, falls er richtig behandelt, richtig aufgefaßt wird, ganz besonders aber des echten Kölnischen Humors, aus welchem der Kölnische Karneval hervorgewachsen ist, daß ich aber nichtsdestoweniger meinerseits mit gutem Gewissen für das vorliegende Gesetz stimmen werde.
Zch als alter Kölner kann dem Herrn Richter sagen, daß durch dieses Gesetz sicherlich weder das eins noch das andere, was soeben von mir bezeichnet worden ist, irgendwie beeinträchtigt werden wird.
Dasjenige, was das Gesetz trifft und was die Polizei ins Auge soffen wird, hängt nicht bloß mit dem eben gesagten nicht zusammen, sondern es ist der grade Widerpart davon und ich bin vollkommen davon überzeugt, daß in Köln und anderwärts, wo ähnliche Verhältnisse bestehen, die Polizei weit entfernt ist, dem echten Volkshumor und dem anständigen Volksvergnügen entgegen zu treten, daß sie es sogar gern fördern würde, denn das Theaterunwesen, wie cs in den Kafs-chantants und den Tingeltangels und in all den Buden größtentheils sind es Bretterbuden die sich um die großen Städte herumlagern sich zeigt, das, was dort betrieben wird, ist das grade Gegentheil eines gesunden Volksvergnügens und eines echten Humors.
Zch glaube, die Polizei würde selbst zu gut unterhalten in denjenigen Stücken, die aus wirklichem Volkshumor herauswachsen, als daß sie irgend welche Schritte dagegen thun würde.
Zch lann dem Herrn Abgeordneten Richter versichern, daß neben von uns angefochtenen sogenannten Volkstheatern grade echte Kölner sich veranlaßt sahen, noch andere Liebhabertheater zu unterhalten, um als Widerspiel zu den Verirrungen des falschen Volkstheaterwesens das Rechte aufrecht zu erhalten.
So wird es sich hoffentlich allerwärts verhalten, wo ähnliche Mißstände bestehen.
Zch bin wahrlich am wenigsten ein Schwärmer für Polizeiallgewalt; aber hier auf diesem Gebiet, meine Herren, glaube ich nicht, daß es der Polizei einfallen kann und wird.
Probehaltiges zu verbieten einzelne Ausnahmen mögen wohl vorkommen, das will ich nicht im voraus bestreiten.
Zm allgemeinen wird, sage ich, die Polizei gute Vorstellungen eher fördern, als inhibiren, denn es ist das Gute ein Gegengewicht gegen das ihr Arbeit bereitende Schlechte.
Leider aber scheint das Schlechte, das Sittenverderbliche, und zwar nicht bloß in den kleinen Volkstheatern, sondern bis in die höchsten Spitzen hinein, immer mehr um sich greifen zu wollen.
Schon, daß durch dieses Gesetz ein Warnungszeichen gegeben wird, daß man sich hier gegen jene Tendenz ausspricht, ist in meinen Augen eine wahre Wohlthat für unser Volk.
Der Herr Abgeordnete Richter hat, wie schon von dem Herrn Referenten erwähnt worden ist, unsere Geistlichkeit als Förderer des Theaterwesens, namentlich des Volkstheaterwesens bezeichnen zu können geglaubt.
Der Herr Berichterstatter hat ihm darauf schon, wie mir scheint, eine ganz paffende, ihn theilweise berichtigende Antwort gegeben.
Darin stimme auch ich dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen bei, daß der Geistlichkeit, so weit ich darüber urtheilen kann, nichts erwünschter ist, als ein fröhliches Volk, daß sie aller Kopshängerei entschieden abhold ist.
Wer auf dem klerikalen Gebiete, selbst bis in die Klöster hinein, sich orientirt hat, wird wissen, daß Kopfhängerei oder sogenannte Betschwesterei da nichts weniger als im Schwünge ist.
Meine Herren, am Ende des vorigen Zahrhunderts hat sogar ein katholischer Erzbischof ein Theater erbaut in Koblenz, und demselben die Aufschrift gegeben: Nnsis, inoribns st pubiisas lastitias.
Zch bin der Meinung, daß, wenn dieser Erzbischof jetzt noch lebte, er wahrscheinlich das Wort „rnoribus ''ausstreichen würde; es ist mir wenigstens sehr zweifelhaft, ob heutzutage für die Beförderung der Sittlichkeit.



(Zumf.)
Herr Lasker, Sie wollten Zwischenbemerkungen machen, ich stehe zu Diensten.
Es ist mir, sage ich, sehr zweifelhaft, ob dermalen die positive Förderung der Sittlichkeit noch in irgend einem Theater angestrebt wild.
Das beste, was man noch erwecken kann, das beste, was noch geboten wird, ist höchstens, daß die Sittlichkeit in den Theatern nicht mit Füßen getreten wird.
Ueberhaupt scheint es mir, meine Herren, daß es sehr wünschenswerth wäre, dem immer mehr zunehmenden Ueberwuchern des Theaterwesens über das gesammte Kunstgebiet hin etwas Einhalt zu thun.
Sehen Sie selbst auch nur in unsere Zeitungen hinein: man meint da wirklich, das Theater wäre das Hauptbildungsmittel für das Volk; die anderen Künste kommen in den Zeitungen nur hier und da gelegentlich einmal zum Wort.
Meine verehrten Herren, ich bin überzeugt, daß das ein betrübendes Symptom ist, es ist ein Symptom der Verweichlichung, ein Sproß der falschen Bildung, die heut zu Tage grassirt.
Demnach bin ich der Ansicht, daß es sehr erwünscht wäre, wenn das Theaterwesen nicht hier nur so mit ein paar Linien abgethan würde, darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter überein.
Zch glaube, es wäre sehr zu wünschen, da es nun einmal im Reichstag nicht geschehen kann, daß in den verschiedenen Landtagen ein recht wachsames Auge auf das Theaterwesen gerichtet würde und daß da auf gesetzgeberischem Wege Schranken gezogen würden, welche nicht überschritten werden können.
Insofern ist es ein Glück, daß die Materie hier einmal zur Erörterung gekommen ist.
Zch bin überzeugt daß, wenn von dem in Frage stehenden Ar934 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880. tikel die Polizei Mißbrauch machen wollte, so viele Stimmen gegen solche Polizeiwillkür sich erhöben, daß derselben bald wieder ein Ziel gesetzt werden würde.
Ich meinerseits stimme mit bestem Gewissen für die Vorlage in zweiter und in dritter Lesung.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, auch ich kenne das von dem Erzbischof Klemens, wenn ich nicht irre, gestiftete Koblenzer Theater, wenn mir aber nicht nähere Nachweisungen gegeben werden, und ich bin begierig, zu hören, was die Koblenzer selbst über das Urtheil des Herrn Abgeordneten Reichensperger sagen, glaube ich nicht, daß dasselbe sich verschlechtert hat, daß seine Aufschrift „nwribns ''nicht mehr zutrifft.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger auf bestimmte Kölner Nebentheater hingewiesen hat, so bin ich nicht unterrichtet genug Aber die Verhältnisse daselbst; das aber, meine ich, daß, wenn dort die Sittlichkeit etwas zu wünschen übrig läßt, gerade die gegenwärtige Gesetzgebung dem dortigen Polizeipräsidium Handhaben genug gibt, jedenfalls erwächst ihm durch diese Aenderung, die Sie vorschlagen, nach der Richtung keine neue Handhabe, als es schon besitzt.
Die finanzielle Zuverlässigkeit wird man gerade bei derartigen Unternehmungen am wenigsten prüfen können und auch in artistischer Beziehung, wenn diese Frage in Betracht kommt, wird man keine neuen Handhaben bieten.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger vertraut, daß die Polizei dem echten Volkshumor Rechnung tragen wird.
Auf anderen Gebieten hat er und seine Partei doch nicht dieses Vertrauen zur Polizei und ihrem diskretionären Ermessen in dieser Beziehung.
Die Herren mögen sich das nicht alles vorstellen, was nach einer erweiterten Machtvollkommenheit der Polizei möglich ist, aber wenn ihr erst diese erweiterte Machtvollkommenheit gegeben sein wird, dann sind Sie nicht mehr in der Lage, die Polizei bei der Anwendung derselben da festzuhalten, wo Sie es wünschen müssen.
Jedenfalls wollte ich auf das bedenkliche aufmerksam machen, daß Sie jetzt zu dieser Aenderung der Gesetzgebung Hand in Hand mit denselben Konservativen gehen, die damals am Rhein allerdings als solche angesehen wurden, daß sie dem echten Volkshumor nicht Rechnung zu tragen wüßten, so daß, wenn ihre Maßnahmen zur Geltung gelangten, allerdings die Gefahr entstehen würde, daß eine Nation von Kopfhängern daraus entstünde.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat selbst auch nicht das Vertrauen wie der Herr Abgeordnete Reichensperger, er gibt ja zu, daß in Bezug auf die Theaterzensur eine Beschränkung durch ein Kollegium, wie es der Herr Abgeordnete Miguel wollte, vollständig angezeigt sei; er hat nur solche Eile mit dieser Gesetzgebung, daß er, auch wenn ihm diese Garantie nicht gegeben wird, er doch der Polizei diese große Machtvollkommenheit anvertrauen will.
Was die Berliner Theaterverhältnifse betrifft, so bleibe ich dabei, dieselben haben sich seit 1809 nicht verschlechtert, sondern verbessert, und wenn die Herren Kollegen von außerhalb mehr in die eigentlichen Volkstheater gehen wollten, als es der Fall ist, dann würden sie selbst die Ueberzeugung gewinnen, daß das Theatervergnügen einem Volke wie in Berlin, das so schwer den Tag über zu arbeiten hat, wohl zu gönnen ist, wenn sich der Mann mit seiner Familie dort einen heiteren Abend für billiges Geld machen kann.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gesagt, wenn er zu befehlen hätte, dann würde in Hannover nur das Hoftheater bestehen bleiben und alle übrigen Theater würden unterdrückt werden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat bei einer anderen Gelegenheit gesagt, wenn er zu befehlen hätte, würde der Branntwein nur aus der Apotheke und nur gegen schriftliche Verfügung des Arztes verabfolgt werden.
Zch freue mich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst zwar viel, aber noch nicht so viel zu sagen hat, als er wünscht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich finde, daß die Diskussion den Gegenstand, über den wir heut verhandeln, ganz verrückt hat.
Es scheint, als ob das Haus in zwei Theile getheilt wäre, die einen drüben wollten das Theater nicht unsittlich wirken lassen, und diese Seite (links) wollte Nachsicht damit haben.
Wie ist aber der wirkliche Stand der Gesetzgebung
Ich hätte gewünscht, es.
wäre über eine so wichtige Sache ein schriftlicher Bericht erstattet worden, damit wenigstens das Haus belehrt worden wäre, was eigentlich die Kommission verändern will.
Der wirkliche Stand der Gesetzgebung ist folgender.
Es kann jede Konzession für Theater versagt werden, sobald die Behörde die genügende Ueberzeugung gewinnt, es fehle die Zuverlässigkeit des Nachsuchenden, daß er in der Handhabung dieses Gewerbes allen sittlichen Anforderungen voll genüge.
Also, was Sie in dieser Hinsicht wollen, ist bestehendes Gesetz.
Ferner, während ein Theater geleitet wird, ist die Behörde berechtigt, jede einzelne Ausführung zu kontroliren und, sofern sie darin sittlich anstößiges findet, dasselbe zu entfernen oder die Aufführung zu untersagen.
Wiederum eine Garantie, die vollständig ausreicht, wenn die Behörde ihre Pflicht thut.
Endlich kann einem Theaterunternehmer die Konzession entzogen werden, wenn er in seiner Führung gegen die Voraussetzung verstößt, unter welcher die Konzession ertheilt wurde.
Also, meine Herren, die Vorschützung, daß das sittliche Interesse von Ihnen gewahrt werden soll, fällt gänzlich fort, denn das ist bereits in den bestehenden Gesetzen soweit gewahrt, als nur irgend möglich.
Dagegen schlagen Sie mehrere Abänderungen vor, von denen ich behaupte, daß das Haus ihre Tragweite bis jetzt noch nicht in vollem Maße gewürdigt hat, daß sogar die Kommissionsmitglieder unrichtig vorgetragen haben, was in dieser Hinsicht geschehen soll.
Es soll geprüft werden die Zuverlässigkeit in artistischer Hinsicht.
Hat einer von Ihnen auch nur definirt, was Sie darunter verstehen, und ist nicht das mindestens vom Gesetzgeber zu fordern, daß er erstens erkläre, was er unter einer solchen Prüfung versteht, und zweitens auf Organe hinweise, welche diese Prüfung ausüben können
Nichts von alle dem ist dargethan, ein leeres Wort steht hier ohne irgend einen greifbaren Inhalt.
Alsdann soll geprüft werden die Zuverlässigkeit des Unternehmers in finanzieller Hinsicht.
Wer versteht dieses Erforderniß
Ich fordere namentlich diejenigen im Hause auf, welche mit Kreditverhältniffen zu thun haben, ob sie eine gesetzliche Definition deutlich finden, daß ein Mann in finanzieller Hinsicht zuverlässig sein müsse
Meint das Gesetz, daß ein Anfangskapital nothwendig sei, daß nur Menschen, die 10-, 20- oder 30000 Mark Vermögen nachweisen können, ein Theater führen dürfen oder meint das Gesetz, der Mann dürfe nicht in Konkurs gewesen sein, oder welche sonstigen Merkmale stellen Sie sich darunter vor
Wie der Wortlaut vor mir liegt, sehe ich darin die Arbeit eines Gesetzgebers, der entweder selbst nicht weiß, was er will, oder der, was er weiß, uns nicht verräth.
Nun kommt eine Hauptabänderung, die bis jetzt noch nicht genügend aufgeklärt ist.
Sie haben für die Feststellung der zu prüfenden Merkmale einen anderen Wortlaut gewählt, und wenn Sie den Wortlaut des bestehenden Gesetzes ändern, müssen Sie sich etwas darunter denken, dies wenigstens ist eine Präsumtion, die ich festhalte, bis vielleicht ich etwa anders unterrichtet werden möchte.
Der Wortlaut des jetzigen Gesetzes heißt: 1 1.
1 -0:, Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880. d35 Wenn nicht Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit u. s. w. darthun.
Statt dessen schlagen Sie vor: Wenn die Behörde auf Grund von Thatsachen die Ueberzeugung gewinnt u. s. w. Warum haben Sie den an vielen anderen Stellen wiederkehrenden Wortlaut der Gewerbeordnung abgeändert
Wie ich vermuthe, um das freie Ermessen an Stelle derjenigen Kontrolle zu setzen wenn die Veränderung überhaupt eine inhaltliche Bedeutung hat —, welche beispielsweise in Preußen durch die Verwaltungsgerichtsbarkeit gegeben ist.
Denn selbst wenn Sie die Form der Verwaltungsgerichtsbarkeit beibehalten, wird der Werth derselben doch eingeschränkt, wenn die richterliche Untersuchung sich auf die Frage beschränkt: hat die betreffende Behörde die Ueberzeugung gewonnen, daß der Konzessionssucher die Zuverlässigkeit nicht besitze
Ist dies der Sinn der Abänderung und akzeptiren ihn die Verwaltungsgerichte, dann wird das beibehaltene Verwaltungsgerichtsversahren nahezu werthlos.
Wenn Sie aber eine solche Veränderung nicht beabsichtigen, dann muß ich gestehen, daß ich nicht verstehe, was der veränderte Wortlaut bedeuten soll.
Denn was der Herr Abgeordnet; von Kleist-Retzow zur Aufklärung gesagt hat, ist mir ein dunkles Räthsel geblieben.
Ec sagt: Thatsachen bewirken nichts, und wenn sie so groß wären wie der Chimdorasso, sondern es komme darauf an, welche Auffassung von den Thatsachen die Behörde habe.
Was bedeuten diese Worte, wenn ich den Chimborasso fortlasse, für das Verständniß des Unterschiedes zwischen dem bisherigen und dem jetzt vorgeschlagenen Wortlaut
Thatsachen wirken immer nur durch den Eindruck, den sie auf den machen, der sie beurtheilt.
Man braucht wirklich nicht den Wortlaut des Gesetzes zu ändern, wenn man bloß ausdrücken will, daß Thatsachen an sich nichts, und nur in insoweit von Bedeutung sind, als sie zu einem logischen Urtheil Veranlassung geben können.
Zch aber glaube, daß der Kommissionsvorschlag die wirksame Verwaltungskontrole bedroht, wie er dann überhaupt nur die Gewalt der Polizei vermehrt.
Das Gesetz hat nur die Bedeutung: bis jetzt war eine gesetzliche Schranke, welche bestimmt war, die öffentliche Sittlichkeit bei Ertheilung von Theaterkonzessionen zu wahren; jetzt genügt diese Schranke nicht mehr, sondern auch wo die öffentliche Sittlichkeit nicht dagegen spricht, soll es der Polizei gestattet sein, dem einen die Genehmigung zu geben, dem anderen dieselbe zu versagen.
Endlich, meine Herren, warum streichen Sie den letzten Satz, welcher verbietet, die Konzession auf gewisse Arten von Aufführungen zu beschränken
Dafür ist angeführt worden, man wolle das Ballet von den kleinen Theatern fern halten.
Hätten Sie das nur im Gesetz ausgedrückt!
Statt dessen machen Sie es möglich, daß wieder eine Ordre ergeht, wonach nur privilegirte Theater gewisse Schauspiele aufführen dürfen und andere nicht, und zwar, wie überzeugend dargethan ist, zum Nachtheil der öffentlichen Sittlichkeit und zum Vortheil der Kassen der privilegirten Theater.
Es hat geschichtliche Zeiten gegeben, in denen lockere Anschauungen herrschten, in denen man selbst Laszives durchgehen ließ, 1 und es hat andere Zeiten gegeben, in denen die öffentliche Ueberzeugung war, daß möglichst1viel1eingeschränkt1werden müsse, und auch die Gesellschaft darnach lebte, indem sie sich von den öffentlichen Vergnügungen zurückzog.
Jede der Anschauungen lasse ich gelten.
Dazwischen steht aber ein Drittes, man geht thatsächlich über die Grenze hinaus, aber man gibt Gesetze, welche die Anschauung hervorrufen, daß man sehr streng sein wolle.
Zch fürchte, daß ein solcher Gang der Gesetzgebung die Wirkung der Heuchelei hervorrufen kann.
Stellen Sie das, was Sie durch dieses Gesetz erreichen wollen, zusammen, was im Leben geschieht, und zwar mag jeder daran denken, was er erlebt hat, so werden Sie selbst zugestehen müssen, daß dieses Gesetz für die Verbesserung der Theater gar nichts Verhandlungen des deutschen Reichstags.
thut, daß Sie nichts weiter damit bewirken werden, als wörtlich ausgedrückt: es soll fortan die Polizei ziemlich unumschränkt entscheiden, wem sie die Konzession geben will und wem nicht.
Wenn Sie mit der Verbesserung des Theaters einen ernsten Anfang machen wollen, so müssen Sie mit positiven Mitteln eintreten und müssen ein viel mehr überlegtes Gesetz geben, als dieses, welches mir beinahe improvisirt erscheint, und eine Anzahl von Veränderungen hervorbringt, die meiner Meinung nach umstürzend sind und von denen man wieder sagen kann, daß sie in Wahrheit an dem bestehenden Zustand doch nichts ändern.
Lassen Sie sich am Anfang Ihrer reaktionären Aera, die Sie einleiten, eine Warnung von einem Liberalen gesagt sein, (Unruhe rechts) nämlich die Warnung, daß Sie nicht in eine überstürzende, hastige Gesetzgebung eintreten, die jeden Tag etwas anderes zerpflückt.
Nach heute wird viel schwereres und wichtigeres folgen, als was dieses Gesetz behandelt.
Nachdem Sie dieses Gesetz angenommen haben, steht aus unserer Tagesordnung ein Antrag, welcher vorbereitend die Regierungen die Stufen heruntersühren soll, um im nächsten Zahl für einen der wichtigsten Punkte unserer gewerblichen Verhältnisse eine reaktionäre Grundlage zu schaffen.
Sie haben so oft den Liberalen vorgeworfen, daß sie zu viel Gesetze gegeben und sich darin überstürzt hätten; ein ähnliches Beispiel, einen wichtigen Gegenstand leicht zu behandeln, wie es hier von der Kommission geschehen ist, werden Sie in der ganzen Zeit der liberalen Gesetzgebung nicht finden.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Zch muß auf den letzten Vorwurf antworten.
Die Kommission ist sich vollständig bewußt gewesen, daß dieser Gegenstand, der bereits mehrmals hier im Hause verhandelt worden und seinem Umfang und seiner ganzen Bedeutung nach außerordentlich einfach ist, auch ohne schriftlichen Bericht erledigt werden konnte.
Die Ausführung, daß ein schriftlicher Bericht unerläßlich gewesen sei, stützt sich auf die Annahme, als hätten wir hier die ganze Theatergesetzgebung reformiren wollen, während es doch auf nichts weiteres hinauskommt, als die Befugnisse der Polizei in Bezug auk Konzessionirung der Theater einigermaßen zu erweitern.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lasker es nicht verstanden hat, was gewollt ist, so bedaure ich das; er hätte es durch eine einfache Vergleichung des Entwurfs mit dem Paragraphen der Gewerbeordnung und durch ein aufmerksames Gehör für den sehr inhaltvollen Vortrag des Herrn Referenten vollständig verstehen können.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich will nur auf das, was er sachlich bemerkt hat, wenige Worte erwidern.
Er hat gesagt, die Kommission sei sich vielleicht nicht der Wirkung bewußt gewesen, welche die Fassung hat: „wenn die Behörde auf Grund der Thatsachen, die Ueberzeugung gewinnt, daß ''u. s. w. Zch habe schon gesagt, es kam darauf an, überhaupt der Polizei ein freieres Ermessen zu geben.
Das ist die gewollte und ausdrücklich ausgesprochene Absicht.
Es kam darauf an, dem Begriff der Zuverlässigkeit einen substantiellen Boden zu geben, und das ist durch den Zusatz geschehen: „insbesondere in sittlicher, artistischer und finanzieller Hinsicht ''.
Wenn Sie diese Worte hätten einreihen wollen in den Paragraphen, wie er in der Gewerbeordnung jetzt lautet, also sagen wollen: „dieselbe ist zu ertheilen, wenn nicht Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Nachsuchers insbesondere in sittlicher, artistischer und finanzieller 936 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880.
Hinsicht darthun '', so wären Sie einfach zu einer Bestimmung gekommen, die in der Praxis nicht ausführbar ist.
Denn Thatsachen, welche darthun, daß jemand unfähig ist zur artistischen Leitung und dergleichen, das sind Dinge, die in der Regel bei einem die erste Konzession Nachsuchenden sich nicht finden lasten.
Hier ist, wenn Sie praktisch helfen wollen, nur dadurch etwas zu thun, daß Sie von der Polizei verlangen, daß sie ihre Ueberzeugung auf Thatsachen gründe, die sich einigermaßen nachweisen lasten.
Wenn Sie daraus die Folgerung ziehen, daß die Wirkung des Verwaltungsgerichts oder der vorgesetzten Instanzen überhaupt beseitigt werde, so muß ich das auf das entschiedenste bestreiten.
Jede vorgesetzte Instanz wird auf Grund dieser Bestimmung nicht etwa nur prüfen, ob die Vorinstanz die fragliche Ueberzeugung gewonnen hat, sondern sie wird prüfen, ob Thatsachen vorliegen, welche diese Ueberzeugung rechtfertigen.
Zch möchte den sehen, der dieser Ausführung widersprechen könnte.
Nun muß ich noch auf die Schlußworte des Herrn Abgeordneten kommen.
Er hat mit einer feierlichen Aussprache gegen die Einleitung der reaktionären Aera sich gewendet.
Za, meine Herren, wenn das eine reaktionäre Aera ist, daß wir hier, wie jeder anerkennen muß, in so überaus maßvoller Weise versuchen, den offenbaren Schäden, die sich infolge der Gesetzgebung herausgestellt haben, entgegenzutreten, wenn das reaktionär ist, dann will ich das Wort gern auf mich nehmen.
Alles das, was er in dieser Richtung noch weiter daran geknüpft hat, gehört meiner Ueberzeugung nach in das Gebiet der Phrasen aber nicht der Gründe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zch habe dem Hause die Mittheilung zu machen, daß der Herr Abgeordnete Richter einen Abänderungsantrag zu dem vorliegenden Gesetzentwurf gestellt hat.
Derselbe beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Worte zu streichen „insbesondere in sittlicher, artistischer und finanzieller Hinsicht ''; 2.
1 für den Fall der Beibehaltung in diesem Satztheile zu streichen: s. die Worte „artistischer und ''b. das Wort „finanzieller ''; 3.
1 dem tz 32 der Kommissionsvorlage, entsprechend dem geltenden tz 32, folgenden Zusatz zu geben: Beschränkungen auf bestimmte Kategorien theatralischer Darstellungen sind unzulässig.
Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor.
Zch bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß der Diskussion eintreten lassen wollen, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Soden: Meine Herren, nur ein paar Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Lasker veranlassen mich noch einmal um das Wort zu bitten.
Derselbe hat in ganz besonderer Heftigkeit Vorwürfe gegen die Kommission ausgesprochen, von denen ich nur annehmen darf, daß er, wenn er gesagt hat, die Kommissionsmitglieder hätten falsch vorgetragen, damit nicht gemeint hat, es sei dies die Absicht der Kommissionsmitglieder gewesen.
Er hat ferner dann beigefügt, es sei der Kommissionsbeschluß die Arbeit eines Gesetzgebers, der nicht wisse, was er wolle oder nicht verrathe, was er wolle.
Der Herr Abgeordnete von Helldorf hat diesen Angriffen gegenüber bereits einige Aeußerungen gemacht, denen ich jedoch nicht unterlassen kann, noch Einiges beizufügen.
Der Herr Abgeordnete Lasker fragt uns, weshalb wir den Begriff der Zuverlässigkeit so gefaßt haben, wie das geschehen ist.
Hierauf hat der Herr Abgeordnete von Helldors bereits erwidert, daß die Umstellung der Worte „Unzuverlässigkeit ''und „Zuverlässigkeit ''schon aus dem einen Grunde erforderlich war, weil sonst der Zusatz, den die Kommission beschlossen hat, grammatikalisch nicht hätte gemacht werden können.
Zch will aber nicht verkennen, daß wenn dies auch der einzige Grund für die Herren Antragsteller war, zu denen ich übrigens ja nicht gehöre, die veränderte Fassung allerdings der gegenwärtigen gegenüber nicht ganz bedeutungslos ist.
Die jetzige Fassung stimmt überein mit der, welche der Entwurf von 1868. proponirt hatte.
Auch dort war von „Zuverlässigkeit ''und nicht von „Unzuverlässigkeit ''die Rede; letztere ist in das Gesetz hineingekommen infolge eines Antrags des damaligen Abgeordneten Runge, welcher ihn damit motivirte, daß er sagte, es entspreche nicht der Aufgabe der Gewerbepolizei, über die Zuverlässikeit eine Prüfung vorzunehmen, welche auch nicht ausführbar sei, nur die Unzuverlässigkeit lasse sich beweisen.
Dem entgegen äußerte der damalige Bundeskommissarius Dr. Michaelis, den Sie als besonders reaktionär gewiß nicht anerkennen werden, es solle bei der von den Negierungen proponirten Fassung sein Verbleiben haben, denn den Nachweis der Zuverlässigkeit müsse naturgemäß der führen, der die Erlaubniß nachsuche.
Wenn Sie darin etwas Reaktionäres finden wollen, so müssen Sie damit zugeben, daß sehr viele Ihrer liberalen Freunde ebenfalls reaktionär sind.
Zch berufe mich in der Beziehung insbesondere auf eine Aeußerung, die in der „Nationalzeitung ''zu lesen war, wo ausgesprochen wurde: „es ist gewiß völlig verkehrt, die Bedenken gegen die Theaterfreiheit einfach unter den Begriff der wirtschaftlichen Reaktion zu setzen; und weiter unten sagt sie, „wenn der Schaden wirklich in der Ausdehnung liegt, so kann nur eine Aenderung des Gesetzes demselben abhelfen.
Nun hat der Abgeordnete Dr. Lasker in einem und demselben Satze, glaube ich, hervorgehoben, die Veränderung die hier vorgeschlagen wird sei umstürzend und sie sei nichtssagend; wie sich das zusammenreimt ist mir unerklärlich.
Vielleicht ist der Herr Abgeordnete Dr. Lasker im Stande, mir das aufzuklären, ich bin nicht in der Lage es zu verstehen.
Er hat gefragt, was sei denn die finanzielle Zuverlässigteit, die wir verlangen
Solle darunter etwa verstanden werden, daß einer mit 1000 Thalern Kaution zuverlässig sei, mit 300 Thalern aber nicht
Zch muß dem Herrn Abgeordneten Lasker darauf erwidern, daß hier wie in allen ähnlichen Fällen auf Grund der vorliegenden Thatsachen und Verhältnisse, die natürlich nicht überall die gleichen sind, die Behörde das Recht haben muß, zu unterscheiden, ob ein spezieller Fall die Zuverlässigkeit nach der finanziellen Seite hin gegeben ist oder nicht.
Eine Bestimmung in das Gesetz darüber aufzunehmen und das Ermessen der Behörde in solcher Weise zu beschränken, ist einfach unmöglich.
Nach meiner Meinung ist einer dann unzuverlässig, wenn er so wenig Mittel hat, mögen es 1000 Thaler bei einer größeren Bühne oder 300 bei einer kleineren sein, daß mit Sicherheit vorauszusehen ist, daß die Mitglieder, die er engagirt, ins Elend kommen, wenn sie sich dem Unternehmen anschließen.
Zch bin mit dem Herrn Abgeordneten von Helldorff darin vollkommen einverstanden, daß, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lasker von dem Anfang einer reaktionären Aera spricht, darin wirklich nichts weiter zu sehen ist, als eine Phrase.
Wenn wir, die Mitglieder des Zentrums im Verein mit den Konservativen bestrebt sind, die größten Schäden zunächst einmal zu beseitigen, die gerade auf dem Gebiet der GeDeutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880.
937 werbeordnung durch die liberale Aera herbeigeführt worden sind, so rechne ich mir das zur Ehre.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung gegen den Vortrag des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Laster: Ich habe nicht gesagt, daß der Kommissionsvorschlag grundstürzend sei und daß er nichtssagend sei, sondern ich habe vorgeworfen, daß ei »Wortlaut gewählt ist, dem die Einen den Sinü beilegen, daß er grundstürzend sei, und andere, auch Freunde des Vorschlages, daß er nichtssagend sei, weil er fast nichts verändert an dem bestehenden Zustand.
Dann habe ich nicht die Frage gestellt, ob das Gesetz bei 1000 Thalern oder bei 900 Thalern die Grenze der finanziellen Zuverlässigkeit feststellen wolle, das ist mir nicht in den Sinn gekommen; sondern ich habe gefragt, was die Kommission überhaupt unter finanzieller Zuverlässigkeit verstehe, ob einen gewissen Kapitalnachweis oder eine gewisse Kreditwürdigkeit.
Wenn von einem Redner und von dem Herrn Berichterstatter darüber gesagt worden ist, daß was ich zuletzt gesagt hätte, nur eine Phrase sei, und wenn dieser Ausdruck abweichend von den früheren Gewohnheiten des Hauses als erlaubt betrachtet wird, und ich habe nichts gegen erweiterte Freiheit im Ausdruck, so muß ich doch das Mißliche einer solchen Redeweise hervorheben.
Auch ich könnte gegen jeden der beiden Herren behaupten, was sie gesagt haben, wäre Phrase.
Das läuft schließlich auf einen persönlichen Zank hinaus und trägt zur Aufklärung der Sache gar nichts bei.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage dieselbe in folgender Weise vor.
Wir werden zunächst über die Frage zu entscheiden haben, ob die Worte „artistischer ''und „finanzieller ''in dem letzten Satze des Art.
1 aufrecht erhalten werden sollen oder nicht.
Ueber beide Worte wird also getrennte Abstimmung stattzufinden haben, und ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung dieser beiden Worte stellen.
Steht demnach fest, ob die Worte gestrichen oder aufrecht erhalten sind, so wird darnach die Abstimmung erfolgen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter aä 1, welcher den ganzen Satz „insbesondere in sittlicher, artistischer und finanzieller Hinsicht ''gestrichen wissen will.
Auch hier werde ich die Frage auf Aufrechterhaltung dieses Satzes stellen.
Dann werden wir übergehen zum dritten Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, welcher an dem Ende des tz 32 einen Zusatz hinzuzufügen beantragt.
Ze nachdem sich dann der einzige Artikel des Gesetzentwurfs gestaltet Haben wird, werden wir über denselben in feiner Gesammtheit abstimmen, und diese Abstimmung wird nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter, wie ich dem Hause schon mitgetheilt habe, eine namentliche sein.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden; ich werde danach verfahren.
Zch bitte zunächst diejenigen Herren, welche in dem letzten Satze des von der Kommission vorgeschlagenen einzigen Artikels das Wort „artistischer ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort ist aufrecht erhalten.
Zch bitte ferner diejenigen Herren, welche in demselben Satz das Wort „finanzieller ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Auch das ist die Mehrheit; das Wort ist aufrecht erhalten.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ersten Artikels den letzten Satz „insbesondere in sittlicher, artistischer und finanzieller Hinsicht '', entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, nach dem Beschluß Ihrer Kommission aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Satz ist aufrecht erhalten.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 3 des Herrn Abgeordneten Richter.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter entsprechend, am Schluß des einzigen Artikels die Worte „Beschränkungen auf bestimmte Kategorien theatralischer Darstellungen sind unzulässig ''hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Demnach kann ich die unveränderte eventuelle Aufrechterhaltung des einzigen Artikels konstatiren, über den nunmehr eine Gesammtabstimmung, die eine namentliche Abstimmung ist, stattfinden wird.
Die namentliche Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben L. Zch bitte diejenigen Herren, welche den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs annehmen wollen, bei der namentlichen Abstimmung mit Za, die es nicht wollen, mit Nein zu antworten, und nunmehr die Abstimmung zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Adelebsen.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Auer.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Becker.
vr.
Baumbach.
Bender.
vr.
Baumgarten.
Bernards.
Freiherr von Beaulieu-'Dr. Beseler.
connay.
vonBethmann-Hollweg (Wirsitz).
von Benda.
Graf von Bismarck.
von Bennigsen.
I) r. Bock.
Graf von Bernstorff.
von Bönninghausen.
von Bernuth.
Borowski.
vr.
Blum.
von Brand.
von Bockum-Dolffs.
von Bredow.
Bode.
von Busse.
vr.
Braun (Glogau).
vr.
Brüel.
Büchner.
Büxten.
vr.
Buhl.
vr.
von Bunsen.
Graf von Chamars.
Carl Fürst zu Carolath.
von Colmar.
vr.
von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenvr.
Delbrück.
fels.
Datzl.
von Dewitz.
Dieden.
Dernburg.
von Flottwell.
vr.
Falk.
Flügge.
Feustel.
Graf von Frankenberg.
Graf von Flemming.
vr.
Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Forkel.
131« 938 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Graf von Galen.
1 Gerwig.
von Gerlach.
1 Goldenberg.
Gielen.
1 Dr.
Günther (Nürnberg).
Dr. Gneist, von Gordon.
von Goßler.
Grad.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff-Bedra.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Heyer.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zuHohenlohe-Oehringen.
Graf von Holstein.
Horn.
Haerle.
Hall.
Heilig.
Dr. Hinschius.
von Holder.
von Zagow.
Dr. Zager (Reust).
Zegel.
Jordan.
von Kehler.
1 Kiefer, von Kesseler.
1 Klein, von Kleist-Retzow.
1 Klotz.
Kochann.
1 Knoch.
von König.
1 Köpfer.
Krafft.
Kreutz.
Kuntzen.
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
1 Dr.
Nentzsch.
Prinz Radziwill (Beuthen).
1 Richter (Hagen), von Ravenstein.
1 Rickert.
Reich.
1 Römer (Württemberg).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Richter (Kattowitz).
Graf von Rittberg.
Ruppert.
Rußwurm.
Saro.
1 von Saucken-Tarputschen.
von Schenck-Flechtingen.
1 Dr.
von Schaust.
Schmiedel.
1 vr.
Schreiner.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. Schröder (Friedberg).
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Freiherr von Soden.
1 Schwarz, von Sperber.
1 Sonnemann.
Staelin.
1 Ilr.
Stephani.
Stellter.
1 Struve.
Stötzel.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
Stumm.
Freiherr von Tettau.
1 Dr.
Thilenius.
Trautmann.
von Landesberg.
Landmann.
Lender.
Freiherr von Lerchenfeld, vr.
Lingens.
Lorette.
vr.
Lucius, von Lüderitz.
Laporte.
vr.
Lasker.
Lentz.
Loews (Berlin), vr.
Löwe (Bochum).
Lüders.
vr.
Maier (Hohenzollern).
1 vr.
Marquardsen.
vr.
Majunke.
1 Meier (Schaumburg-Lippe).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Mendel.
Freiherr von Manteuffel.
1 Möring.
Freiherr von Marschall.
1 Mosle.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Müller (Gotha).
Melbeck.
1 vr.
Müller (Sangerhausen).
Menken.
vr.
Merkle.
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Müller (Pleß).
von Neumann.
vr.
North.
von der Osten.
1 Oechelhäuser.
Freiherr von Ow (Landshut), vr.
von Ohlen.
vr.
Freiherr von Papius.
Pabst.
vr.
Perger.
1 vr.
Peterssen.
Graf von Plessen.
1 Pfähler.
vr.
Pohlmann.
1 Pflüger.
vr.
Virchow.
vr.
Völk.
vr.
Weber.
Westphal.
vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
vr.
Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
vr.
Wolfsson.
Krank sind: von Alten-Linden, von Below.
Braun (Hersfeld), von Heim.
Holtzmann.
List.
Merz.
vr.
Oetker.
Reinecke, vr.
Rudolphi.
Schröder (Lippstadt).
vr.
von Schwarze.
Graf von Sierakowski.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stegemann.
Tölke.
Beurlaubt sind: von Batocki.
Berger, von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim), vr.
Graf von Bisfingen-Nippenburg.
Freiherr von Bodman.
vr.
Boretius.
Freiherr von und zu Brenken, vr.
Brüning, vr.
Clauswitz.
Graf zu Dohna Finckenstein.
vr.
Dreyer.
Freiherr von Ende.
Fichtner.
Freiherr zu Franckenstein.
vr.
Gareis.
von Grand-Ry.
vr.
Harnier.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Kable.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
von Ludwig.
Graf von Luxburg.
vr.
Mousang.
Freiherr von Psetten.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
von Schalscha.
von Schlieckmann.
Schlieper.
Schön, von Schöning, von Freiherr von Varnbüler.
Vopel.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth, vr.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Werner (Eßlingen), vr.
Westermayer.
Wichmann.
vr.
Windthorst.
von Wittich.
Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880.
939 Schwendler.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Triller.
Uhden.
von Waldow Reitzenstein.
Dr. Wehrenpfennig.
I) r. Weigel.
Freiherr von Zu-Rhein.
Entschuldigt sind: Arbinger.
Graf von Behr-Vehrenhoff.
von Behr-Schmoldow.
Vieler (Frankenhain).
Dr. Böttcher.
Eysoldt.
Fransten.
Freund.
Zöger (Nordhausen), von Kardorff.
von Levetzow.
von Puttkamer (Schlawe).
Richter (Meißen), Dr. Roggemann.
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schenck-Kawenczyn.
Schlutow.
Senestrey.
Staudy.
Streit.
Dr. von Treitschke.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Dr. Wachs, von WedellMalchow.
Werner (Liegnitz), vr.
Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Bebel.
Bezanson.
Bolza.
Brückl.
Freiherr von Buddenbrock.
von Bühler (Oehringen).
Büsing.
von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Dietze.
Dollsus.
Graf Droste zu Vischering.
Findeisen.
Dr. von Forckenbeck.
vr.
Friedenthal.
Fritzsche.
Germain.
Dr. Groß.
Graf von Grote.
Grütering.
Grützner.
Guerber.
Dr. Hänel.
Hasenclever.
Hasselmann.
Heckmann-Stintzy.
von HelldorffRunstedt.
Hermes.
Heyl.
Hilf.
Fürst von HohenloheSchillingsfürst.
Graf von Hompesch.
Zaunez.
Dr. von Zazdzewski.
von Kalkstein.
Or.
Karsten.
Kayser.
Dr. von Komierowski.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr Langwerth von Simmern.
von Lenthe.
Leonhard, vr.
Lieber.
Liebknecht.
Magdzinski.
Marcard.
Martin.
Dr. Meyer (Schleswig).
Meyr (Offenburg).
Müller (Württemberg).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. von Niegolewski.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Pfafferott.
Fürst von Pleß.
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Herzog von Ratibor.
von Reden (Celle), von Reden (Lüneburg).
Reichert.
Römer (Hildesheim).
Or.
Schäfler.
Schenk (Köln).
Schmidt (Zweibrücken).
Schmitt Batisten.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
von Sczaniecki.
Servaes.
Dr. Simonis.
Dr. Sommer.
Dr. Stöckl.
Graf zu StolbergStolberg (Neustadt).
Süs.
von Turno.
Vahlteich.
Freiherr von Wendt.
Wiemer.
Winterer.
Graf von Zoltowsti.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: cs haben sich an derselben betheiligt 215 Mitglieder; davon haben mit Za gestimmt 25, mit Nein 90 Mitglieder.
Der einzige Artikel des Gesetzes ist demnach angenommen.
Widerspruch gegen Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes wird im einzelnen nicht erhoben; auch diese sind in zweiter Berathung angenommen.
Wir gehen über zu dem zweiten Antrage der Kommission in Bezug auf die Petitionen.
Zch ertheile zunächst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Soden: Meine Herren, ich möchte das Haus ersuchen, außer den in der Drucksache Nr.
97 aufgeführten Petitionen auch noch für erledigt zu erklären die später eingegangene Petition II 1199 des Lessingvereins zu Leipzig, welcher seinen Anschluß an die Petition II 72, die unter den fünf aufgeführten sich befindet, erklärt.
Präsident: Es ergreift in Bezug aus diese Petitionen niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über den zweiten Antrag der Kommission und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, erklären, daß der Antrag II der Kommission angenommen ist und die Petitionen für erledigt erklärt sind.
Das ist der Fall.
Hiermit ist die Nr.
1 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der X. Kommission in Bezug auf die Nrn.
II, III und IV des Antrages der Abgeordnete »von Seydewitz und Genosse », betreffend die weitere Abänderung der Gewerbeordnung (Gewerbebetrieb der Auktionatoren, Hausirgewerbe, Wanderlager re.)
(Nr.
125 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmiedel; ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmiedel: Meine Herren, Veranlassung zu demjenigen Theil des Antrags von Seydewitz und Genossen, über den ich Zhnen namens der Kommission Bericht zu erstatten habe, haben gegeben die Klagen aus den Kreisen der Gewerbetreibenden und von Gemeinden über Mißstände, welche in Folge der Gewerbeordnung bezüglich des Auktionsgewerbes, der Wanderlager und der Wanderauktionen sich herausgestellt haben, sowie bezüglich der Besteuerung der letzteren für die Gemeinden.
Zn Bezug zunächst aus das Auktionswesen wird von den Betheiligten zweierlei gewünscht, die Petitionen theilen sich nach zwei Richtungen.
Einmal wird gewünscht die Herbeiführung von Garantien in Bezug auf die Personen, die das Auktionsgewerbe betreiben, dadurch daß dieselben verpflichtet, vereidet oder öffentlich angestellt werden.
Nach der andern Richtung hin wird gewünscht, daß gewisse Ordnungsbestimmungen getroffen werden in Beziehung auf die Abhaltung der Auktionen.
Der § 36 der Gewerbeordnung gibt das Auktionsgewerbe frei und enthält nur die Bestimmung, daß Behörden und Korporationen diejenigen, welche sich mit der Betreibung des Auktionsgewerbes befassen wollen, verpflichten beziehentlich öffentlich anstellen können.
Die Antragsteller, die Herren von Seydewitz und Genossen beschränken sich nun in dem Antrage, der unter Nr.
42 der Drucksachen vorliegt, auf den Vorschlag, das Gewerbe konzessionspflichtig zu machen, sie übergehen den andern Theil, sie gehen nicht ein auf die andere Richtung der vorliegenden Petitionen.
Die Kommission war der Ansicht, daß Ordnungsbestimmungen, wie sie die Petitionen zum Theil gewünscht hatten, sehr wohl im Wege der Landes gesetzgebung beziehentlich der Verwaltung getroffen werden können, wie dies zum Theil auch der Fall ist, der Weg ist in verschiedenen Einzelstaaten betreten worden.
Zn Bezug auf die Frage, ob überhaupt die bisherigen gewerberechtlichen Bestimmungen über das Auktionswesen zu Mißständen geführt haben, war die Kommission getheilter Ansicht.
Von der einen Seite wurde behauptet, daß dies der Fall sei, und es wurde Bezug genommen einmal auf das Material der zahlreichen Petitionen, die diesen Gegenstand mit betreffen, und darauf, daß im vorigen Zahre die Kommission das Vorhandensein derartiger Mißstände in einer gefaßten Resolution bereits ausdrücklich anerkannt habe.
Von der anderen Seite wurde darauf hingewiesen, daß auf die vorjährigen Verhandlungen nicht zurück gegriffen werden könne, weil in dieser Beziehung keine Kontinuität bestände, und daß gegenwärtig der Nachweis des Bestehens der erwähnten Mißstände nicht geführt sei.
Nun war der Kommission bekannt geworden, und es wurde dies von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen bestätigt, daß in Folge der Kommissionsberathungen der vorigen Session von Seiten der verbündeten Regierungen Erörterungen veranlaßt worden sind gerade in der Richtung, ob und welche Mißstände in der angeführten Beziehung bestehen, und ob und was zur Abhilfe zu geschehen habe.
Diese Erörterungen seien aber noch nicht zu 940 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880. einem Abschluß gelangt.
Mit Rücksicht auf diese Thatsache, die die Herbeischaffung und Vervollständigung des nöthigen Materials in Aussicht stellt, glaubt die Kommission dem hohen Hause auf den hier fraglichen Antrag nur empfehlen zu dürfen nach Abschluß dieser Erörterungen, welche im Gange sind, sich Mittheilungen über das Ergebniß und zu gleicher Zeit Vorlegung einer etwaigen Gesetzesvorlage, die die verbündeten Regierungen auf Grund des vorliegenden Materials zu machen sich veranlaßt finden können, zu erbitten.
Bezüglich der Wanderlager und der Waarenauktionen knüpfen die Herren Antragsteller ihren Antrag Drucksache Nr.
42 sub III an die Thatsache an, daß auch hier bereits eine Erörterung im Gange ist.
Es ist nämlich bereits in der vorigen Session vom Regierungstische aus die Erklärung abgegeben worden, daß die verbündeten Regierungen beabsichtigten, den Tit.
III der Gewerbeordnung zu revioiren, und im Anschluß hieran beantragen die Antragsteller, bei dieser Gelegenheit die Frage über die Wanderlager und die Auktion der Waaren eines Wanderlagers mit zu ordnen und hierbei insbesondere nach zwei Richtungen vorzugehen, nämlich die Waarenauktionen im Umherziehen gänzlich zu verbieten und den Inhabern von Legitimationsscheinen, als denjenigen, die ein Gewerbe im Umherziehen betreiben, sobald sie feste Verkaufsstellen eröffnen, die Verpflichtung der Anmeldung bei der Ortspolizeibehörde aufzuerlegen.
Der erste Punkt bezüglich der Wanderlager kann nur den Sinn haben, daß bestimmt festgestellt wird, daß die Wanderlager unter Tit.
III der Gewerbeordnung überhaupt gehören; denn sonst könnte man den Satz nicht verstehen in der Allgemeinheit, in welcher er hingestellt ist.
Es heißt, es sollen die Wanderlager und die Auktionen von Waaren der Wanderlager bei diesem Tit.
III mit zur Erledigung kommen.
Da eine bestimmte Richtung hierbei nicht gegeben ist, so kann das nur heißen: es sollen die Wanderlager unter Tit.
III begriffen sein, und bei Revision von Tit.
III sollen auch in dieser Beziehung die nöthigen Bestimmungen gegeben werden.
Dieser Punkt ist nun bereits durch einen Bundesrathsbeschluß im Sinne des Antrags erledigt; es ist vom Bundesrath bereits aus Anlaß der früheren Berathung der an die verbündeten Regierungen abgegebenen Petitionen fest bestimmt worden, daß das Halten von Wanderlagern als Gewerbebetrieb im Umherziehen angesehen werden soll.
Was die beiden anderen Punkte anlangt, so wurde zwar von einer Seite in der Kommission die Nothwendigkeit eines weiteren Vorgehens gegen die Wanderlager bestritten, da bereits aus Grund des erwähnten Bundesrathsbeschlusses von den einzelnen Landesregierungen verschiedene Maßnahmen getroffen worden sind, welche in der Richtung einer Beschränkung der Wanderlager wirken müssen; es kam jedoch andererseits das Ergebniß der Erörterungen in Erwägung, welche von Seiten der verbündeten Regierungen in dieser Richtung, nämlich in Bezug auf Wanderlager und Waarenauktionen im Jahre 1877 veranstaltet worden sind.
Diese Erörterungen waren veranlaßt durch einen Beschluß des Reichstags vom 11.
Dezember 1876, vermittelst dessen die auf Abänderung der Gewerbeordnung bezüglich der Wanderlager und Waarenauktionen gerichteten Petitionen dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden sind.
Es haben in Bezug auf diese Materie in sämmtlichen einzelnen Bundesstaaten Erörterungen stattgefunden und die haben zu verschiedenartigen Ergebnissen in Bezug auf Wanderlager und in Bezug auf Waarenauktionen, namentlich solche, die im Umherziehen betrieben werden, geführt.
Während in Bezug auf die Wanderlager durchaus nicht alle bei der Begutachtung gehörten Stimmen sich dahin aussprachen, daß dieselben bedenklich seien und nur zu Nachtheilen geführt hätten, sondern von einem Theile sogar ein gewisser Nutzen dieser Form des Gewerbebetriebes, der sich namentlich auf Grund der Gewerbeordnung weiter ausgebildet hat, behauptet wurde; wohingegen von anderer Seite allerdings auch wieder auf verschiedene Uebelstände aufmerksam gemacht wurde, die sich bei den Wanderlagern herausgestellt hätten; während also in dieser Beziehung die Stimmen allerdings getheilt waren, so haben in Bezug auf die Waarenauktionen diese Erörterungen ein dieser Form des Gewerbebetriebes ungünstiges Ergebniß gehabt.
Es ist fast aus allen Staaten unter Hervorhebung bestimmter Thatsachen und Wahrnehmungen darauf aufmerksam gemacht worden, daß diese Form des Gewerbebetriebes, also die Waarenauktionen im Umherziehen, besondere Mißstände im Gefolge gehabt haben, und daß gegen dieselben in irgend einer Weise eingeschritten werden müsse.
Einzelne Vorschläge sind auch damals so weit gegangen, daß man auch ein vollständiges Verbot der Abhaltung von Waarenauktionen iin Umherziehen vorgeschlagen hat.
Die Kommission hat nun in Erwägung alles dessen sich zwar nicht die Anträge, wie sie auf Nr.
42 der Drucksachen unter III gestellt sind, vollständig angeeignet, insbesondere den Punkt 2, welcher sich darauf bezieht, daß Waarenauktionen im Umherziehen gänzlich zu verbieten seien, und den Punkt unter 3, welcher sich auf die Anmeldepflicht der Inhaber von Legitimationsscheinen bezieht, sobald sie in festen Verkaufsstellen feilbieten, sie hat jedoch, da einmal die Revision des Tit.
III der Gewerbeordnung im Gange ist und nach den Versicherungen der Vertreter der verbündeten Regierungen auch jetzt noch die Vorlegung eines Abänderungsgesetzes auf Grund dieser Revision in Aussicht steht, welche nur bis jetzt noch nicht zu Stande zu bringen gewesen ist, in Erwägung dessen hat sie den Beschluß gefaßt, wie er Ihnen unter 125 der Drucksachen I b vorliegt und dahin geht: bei der in Aussicht gestellten Revision des Tit.
III der Gewerbeordnung über den Gewerbebetrieb im Umherziehen die Fragen über die Wandellager und die Auktionen von Waaren eines Wanderlagers mit zur Erledigung zu bringen in so weit entspricht der Antrag dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Seydewitz und dabei die Anträge der Nr.
III 2 und 3 des Antrages von Seydewitz und Genossen zur Erwägung zu empfehlen.
Man hat also den Anträgen sich nicht ohne weiteres angeschlossen, aber bis dahin, die Anträge der Regierung zur Erwägung zu empfehlen, ist man schon mit Rücksicht auf die Ergebnisse der früher regierungsseitig selbst gepflogenen Erörterungen gelangt.
Die Besteuerung der Wanderlager für die Gemeinden, welche ferner in der Beziehung in Betracht kommt, und auf welche sich Punkt IV des Antrags Nr.
42 bezieht, ist nach einem Znterpellationsbeschluß des Vundesraths, der der Kommission mitgetheilt worden ist, ebenfalls bereits als zulässig bezeichnet und es sind auf Grund dieses Bundesrathsbeschlusses bereits im Wege der Landesgesetzgebungen Festsetzungen erfolgt in Bezug auf diese Besteuerung, und soweit dies noch nicht geschehen ist, kann es wenigstens geschehen.
Mit Rücksicht hierauf schlägt Ihnen die Kommission vor, diesen Antrag unter Nr.
IV als erledigt zu erklären.
Zn Bezug auf die Petitionen, die in der Drucksache 125 erwähnt sind, ist zu bedenken, daß ein Theil sich auf das Auktionswesen bezieht und bestimmte Mißstände und ebenso bestimmte Vorschläge zu deren Abhilfe enthält in speziellerer Weise, als es nach Lage der Sache hier erwähnt werden kann.
Die Kommission hält es für das zweckmäßigste und schlägt daher dem hohen Hause vor, diese Petition dem Herrn Neichskanzer als Material bei Erörterung und Bearbeitung der darauf zu gründenden Vorlage zu überweisen.
Der andere Theil der Petitionen, es sind die Nummern 2, 82, 161 und 259, bezieht sich auf das Hausirgewerbe und zwar nicht in den Richtungen, die von den Anträgen von Seydewitz und Genossen berührt sind, sondern im allgemeinen.
Es würden diese Petitionen bei Revision des Inhalts von 941 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880.
Tit.
m der Gewerbeordnung ebenfalls mit zur Erledigung kommen, und da diese Revision bei dem Beschluß der Kommission vorausgesetzt wird, hat die Kommission geglaubt, dem hohen Hause vorschlagen zu dürfen, diese Petitionen als durch die zu Punkt III des Antrags von Seydewitz und Genossen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erachten.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die Resolution und den Antrag der X. Kommission und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Ganmbach: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben gegen die vorgeschlagenen Resolutionen besondere Einwendungen nicht zu erheben, weil es sich hier tim Beschlüsse materiellen Inhalts noch kaum handelt.
Bedenken erregt uns nur der Schlußpassus in der Resolution sub I d. Es heißt da, der Herr Reichskanzler solle ersucht werden, bei der in Aussicht gestellten Revision des Tit.
III der Gewerbeordnung über den Gewerbebetrieb im Umherziehen die Fragen über die Wanoerlager und die Auktionen von Waaren eines Wanderlagers mit zur Erledigung zu bringen, und dabei wird beantragt —, das ist nun der Passus, den wir beanstanden, die Anträge der Nr.
III 2 und 3 des Antrages von Seydewitz und Genoffen zur Erwägung zu empfehlen.
Meine Herren, wir können uns dieser Empfehlung, wenigstens zur Zeit, nicht anschließen.
Der Antrag von Seydewitz und Genossen unter III 2 und 3 geht nämlich dahin, die Waarenauktionen im Umherziehen gänzlich zu verbieten, und den Inhabern von Legitimationsscheinen, welche außerhalb ihres Wohnortes und ohne Begründung einer gewerblichen Niederlassung Waaren in festen Verkaufsstellen feilbieten, die Verpflichtung zur Anmeldung dieses Gewerbebetriebes bei der Ortsbehörde aufzuerlegen.
Es ist nun in der Gewerbeordnungskommission mitgetheilt worden, daß die Erörterungen der verbündeten Regierungen über die angeblichen Mißstände, die bei Wanderlagern und Waarenauktionen im Umherziehen sich ergeben, zur Zeit noch nicht zu einem definitiven Abschluß gediehen seien.
Es wurde uns erklärt, daß man die Waarenauktionen im Umherziehen möglicherweise sehr beschränken müsse; ob man sie aber gänzlich verbieten solle, das sei bei der gegenwärtigen Lage der Sache noch nicht zu übersehen.
Unter diesen Umständen und in diesem Stadium der Verhandlungen erscheint es uns kaum für geeignet, schon jetzt die Anträge von Seydewitz und Genossen sud III 2 und 3 zur Erwägung zu empfehlen.
Ich erlaube mir vielmehr hiermit den Antrag zu stellen, daß über diesen Schlußpassüs: „und dabei die Anträge der Nr.
III 2 und 3 des Antrags von Seydewitz und Genossen zur Erwägung zu empfehlen '', eine getrennte Abstimmung stattfinden möge, und ich bitte Sie, bei dieser Abstimmung gegen jenen Schlußpassus zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, was das Gewerbe der Auktionatoren anlangt, so war im norddeutschen Reichstag von den Regierungen ein Entwurf vorgelegt worden, nach welchem dieses Gewerbe konzessionspflichtig zu machen, der Landesgesetzgebung vorbehalten bleiben sollte.
Der norddeutsche Reichstag votirte anders, er gab das Gewerbe nach tz 36 ganz frei und bestimmte nur nebenher, daß den dazu befugten Staats-, Kommunalbehörden, Korporationen auch ferner das Recht zustehen solle, Personen, welche dieses Gewerbe betreiben wollen, auf die Beobachtung der bestehenden Vorschriften zu vereiden und öffentlich anzustellen.
Abgesehen davon, daß diese Fassung eine recht auffällige ist, denn es klingt fast, als ob die, welche das Gewerbe betreiben wollen, vereidet und angestellt werden müßten, während doch eine Anstellung nicht von dem freien Willen des Betreffenden, sondern von der Wahl der Anstellungsbehörde abhängt.
Also abgesehen, sage ich, von dieser unschönen Fassung, so empfiehlt sich auch aus materiellen Gründen, nach der Meinung der Antragsteller, das bestehende Gesetz abzuändern und die Realisirung der Absicht des ursprünglichen Entwurfs und zwar im Wege der Reichsgesetzgebung auszuführen.
Es ist uns in der Kommission eingehalten worden, wir hätten noch gar nicht ausgeführt, worin die Mißstände, die sich ergeben, eigentlich beständen, aus welchen Gründen die Freiheit des Gewerbes beschränkt werden solle.
Zch darf in dieser Beziehung verweisen auf die Petitionen, welche uns früher schon vorgelegen haben, auf die Erfahrungen, die einzelne Mitglieder der Kommission gemacht und in der Kommission geschildert haben, ich darf aber auch und vorzugsweise verweisen auf die meines Wissens gedruckt in den Händen aller Mitglieder des Hauses gekommenen Petitionen, einmal der Handelskammer zu Leipzig und zum anderen des Vereins der Notare von Rheinpreußen.
Die Handelskammer zu Leipig ist kein Interessent, sie treibt keine Znteressenpolitik, aber sie schildert die Mißstände in sehr ausführlicher Weise, die Mißstände, welche namentlich bei Engros-Auktionen in Leipzig sich herausgestellt haben, und unter welchen insbesondere das Rauchwaarengeschäft leidet, ein Geschäft, welches einen so großen Umfang in Leipzig hat, daß der jährliche Umsatz etwa auf 40 Millionen sich beläuft.
Der Verein der Notare von Rheinpreußen führt des Weiteren aus, daß die Auktionen, welche ihr Gewerbe frei betreiben, in der Hauptsache sogenannte Geschäftsagentcn und Kommissionäre sind, die unter dem Schutze der Gewerbeordnung in den Augen des unwissenden Publikums den Glauben verbreiten, daß sie Beamte oder Zuristen seien.
Sie ertheilen sich selbst in vielen Fällen den Zuschlag, sei es ohne Weiteres, sei es durch Benutzung von Mittelpersonen; sie veranlassen namentlich bei Versteigerung von Immobilien krasse Nechtsunsicherheiten, sie engagiren sich Treiber, die in täuschender Weise bei der Versteigerung mitwirken.
Die Staatsanwälte in Rheinpreußen haben sich sogar veranlaßt gesehen, an die Bürgermeistereien die Aufforderung ergehen zu lassen, das Publikum vor Zuziehung von Auktionaren derart zu warnen.
Konzessionspflichtig ist übrigens dieses Gewerbe auch in ein paar großen Nachbarländern: in Oesterreich und in Frankreich.
Wenn wir nun üble Erfahrungen mit der Freiheit auf diesem Gebiete bereits gemacht haben, so glaubten wir allerdings von Haus aus beantragen zu können, daß der Reichstag beschließe, daß das Gewerbe konzessionspflichtig gemacht werde.
Nun ist aber und das haben wir dankbar anzuerkennen vom Herrn Reichskanzler schon auf den Beschluß der Gewerbeordnungskommission der vorigen Session, nicht auf den Beschluß des Hauses hin, angeordnet worden, Erörterungen anzustellen, ob und wie den Mißständen im Gewerbe der Auktionatoren zu begegnen sei.
Da diese Erörterungen noch nicht abgeschlossen sind, so wollen die Antragsteller bei der jetzigen Sachlage nicht auf ihrem ursprünglich eingebrachten Antrage bestehen, sondern sie begnügen sich mit dem Kommissionsbeschluß, dahin gehend, daß das Ergebniß der Erörterungen dem Reichstage mitgetheilt werde, und zwar nicht bloß das Ergebniß sondern, wenn, wie zu erwarten steht, die Schilderung, die die Petenten geben, und die Erfahrungen, die von Kommissionsmitgliedern gemacht worden sind, ihre Bestätigung finden, daß dann auch in der nächsten Session sofort eine Gesetzesvorlage an das Haus gelangt, und zwar, wie ich hoffe, in dem von uns gewünschten Sinne.
Was die Wanderlager und Waarenauktionen anlangt, so hatte die frühere Gesetzgebung den Wanderlager942 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880. betrieb verschiedenen beschränkenden Bestimmungen unterworfen.
Diese sind insgesammt in Wegfall gekommen, die Gewerbeordnung kennt die Wanderlager gar nicht, nicht mit einem Worte ist irgendwo und irgendwie der Wanderlager gedacht.
Es herrschte nun in der Kommission darüber Einverständniß, daß doch mindestens in der Gewerbeordnung dasjenige festgestellt werden müsse, worüber der Bundesrath sich bereits schlüssig gemacht hat: nämlich daß die Wanderlager zum Gewerbebetrieb im Umherziehen zu rechnen seien, und wenn, wie auf das bestimmteste von der Regierung versichert wird, der Titel über den Gewerbebetrieb im Umherziehen demnächst revidirt wird, so wird es da auch an der Zeit sein, nicht nur die Frage über die Wanderlager prinzipiell zu lösen, sondern auch mit de »damit in Zusammenhang stehenden Fragen sich zu beschäftigen, also sich zu fragen, ob und in wieweit die früher bestehenden beschränkenden Bestimmungen über die Wanderlager wieder aufzunehmen seien, ob man die Wanderlager nur aus den Zahrmarktsverkehr beschränken, ob man vorschreiben soll, daß sie nur für eine gewisse Zeit an einem Orte sich aufhalten dürfen u. s. w. u. s. w. Wir haben uns zur Zeit annoch versagt, nach dieser Richtung hin spezielle Vorschläge zu machen.
Wir erwarten insoweit die legislatorische Vorlage, diese aber glauben wir ist nicht länger zu beanstanden, umsoweniger, als nicht wie der Herr Vorredner meinte, Erörterungen noch im Gange sind, Erörterungen sind vom Reichstage schon 1876 beantragt und 1878 beschlossen worden, durch Mittheilung des Ergebnisses der Enquete.
Solche Erörterungen schweben nicht mehr, die Regierungen haben sich nur noch nicht schlüssig gemacht und dazu scheint es mir allerdings hohe Zeit zu sein.
Zu erörtern ist in dieser Frage, wie ich wiederhole, gar nichts mehr.
Die Antragsteller, Herr von Seydewitz und Genossen, haben nun ein paar Spezialfragen herausgegriffen.
Sie haben einmal beantragt, daß die Waarenauktionen im Umherziehen durch das Gesetz gänzlich verboten werden möchten, und daß den Inhabern von Legitimationsscheinen die Pflicht auferlegt werde, an jedem Orte, wo sie erscheinen und ihr Gewerbe ausüben, sich zu legitimiren.
Zn ersterer Hinsicht, in Sachen der Wanderlager im Umherziehen, so darf ich auf die Ergebnisse der uns mitgetheilten Erörterungen Hinweisen.
Es wird allseitig anerkannt, daß die Schäden, dis im Wanderlagerbetrieb zum Vorschein gekommen sind, in verdoppelter und verschärfter Weise bei den Waarenauktionen im Umherziehen sich fühlbar gemacht haben.
Es beschäftigen sich diese wandernden Waarenauktionen fast nur und ausschließlich mit dein Vertriebe von Schundund Ramschwaaren, von Waaren, die Kaufleute, welche dem Bankerotte nahe sind, geliefert haben, um den letzten Rest ihrer Habe den Gläubigern zu entziehen, von Waaren, die auf Kredit genommen worden sind, gleich mit der Absicht die Zahlung zu unterlassen.
Es sind sogenannte fliegende Büreaux etablirt worden, und zwar in verschiedenen Gegenden, z.
B. vor einigen Zähren in Halle, wo dieser Gewerbsform sich die sogenannte schwarze Bande bediente; der Name zeigt schon an, was darunter zu verstehen ist.
Es sind in Bayern ganz arge und üble Täuschungen durch die Anwendung dieser gewerblichen Geschäftssorm zum Vorschein gekommen.
Es stimmen alle größeren deutschen Staaten, Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden und Hessen nach dem Ergebniß der Enquete darin überein, daß diese Form der Gewerbsthätigkeit eine ganz und gar ungesunde sei, auch haben bereits einige Regierungen, vornehmlich die preußische und.
die sächsische, sich dahin ausgesprochen, daß unter allen Umständen die Wanderauktionen zu verbieten seien.
Der andere, die Legitimationspflicht betreffende Antrag, kann zu gar keinem Bedenken Veranlassung geben.
Wenn die in Rede stehenden Gewerbetreibenden überhaupt einen Legitimationsschein führen müssen, so ist es gewiß nicht zu viel von ihnen verlangt, daß sie den Legitimationsschein auch an den Orten, wo sie erscheinen, der Behörde vorlegen.
Wenn die Kommission nach diesen Vorgängen die beiden erwähnten Anträge dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung empfiehlt, so meine ich, war das das Geringste, was geschehen mußte.
Hierzu ist sicherlich ausreichendes Material vorhanden, und ich hoffe auch, daß die beantragte getrennte Abstimmung nichts an dem Beschlusse der Kommission ändern, vielmehr dieser angenommen werden wird.
Unser letzter Antrag, der sich mit der Kommunalbesteuerung beschäftigt, war, wie er gestellt wurde, nach meinem Dafürhalten berechtigt.
Es war uns in der vorigen Session in der Gewerbeordnungskommission von dem Herrn Regierungsvertreter gesagt worden, die Gemeinden seien nicht behindert, die Wanderlager zu den Abgaben heranzuziehen, welche überhaupt auf die in der Gemeinde vorhandenen Gewerbebetriebe gelegt wurden.
Man habe nun versucht, das in Form der Staatssteuer zu thun, die dann an die Gemeinden abgetreten wird.
Ob damit dem Bedürfnisse des Verkehrs Genüge geleistet, ob damit nicht schon dem tz 8 des Freizügigkeitsgesetzes zu nahe getreten sei, das würde einer weiteren Erörterung unterliegen.
Die ganze Prüfung dieser Verhältnisse und die Uebersicht über die neuen staatlichen und kommunalen Besteuerungsmodalitäten sollten durch das Neichskanzleramt beschafft werden, dahin ungefähr ging die Erklärung des Regierungsvertreters.
Bei dieser Sachlage glaubten wir allerdings, seien wir verpflichtet, den Gegenstand wieder anzuregen und uns mindestens dadurch in den Besitz der Erörterungen zu bringen, die uns früher versprochen worden waren.
Inzwischen haben wir uns neuerlich gesagt, daß, nachdem nun einmal der Bundesrath anerkannt hat, die kommunale Besteuerung sei nur möglich in der Form der Gewerbesteuer, und nachdem verschiedene Landesregierungen durch einen Umweg den Gemeinden zu helfen gesucht haben, indem sie eine Hausirsteuer erhoben und diese Hausirsteuer dann den Gemeinden abtreten, oder indem sie den Gemeinden ohne weiteres die Erhebung dieser Hausirsteuer gestatten, die Sache allenfalls als erledigt angesehen werden könne.
Wir legen also unsererseits auf diesen Antrag weiter keinen Werth und gehen auch hier mit der Kommission, d. h. wir votiren, daß der letzte Antrag als erledigt zu erklären sei.
Präsident: Es ist mir soeben ein Antrag auf Vertagung übergeben worden, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Günther (Nürnberg).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch bedaure die Bemerkung machen zu müssen, daß meiner Ansicht nach das Haus nicht mehr beschlußfähig ist.
Präsident: tz 54 der Geschäftsordnung bestimmt: Unmittelbar vor der Abstimmung ist die Frage zu verlesen.
Zst vor einer Abstimmung in Folge einer darüber gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Das Büreau ist allerdings nicht sicher, ob eine beschlußfähige Versammlung vorhanden ist.
Unter diesen Umständen kann das Büreau eine Verantwortung nicht übernehmen, daß sich bei Vornahme des Namensaufrufs die Beschlußfähigkeit ergibt.
Zch weiß nicht, ob verlangt wird, daß der Namensaufruf stattfinden soll.
(Rufe: Nein!)
Zch glaube daher, die Sitzung vertagen zu sollen, ohne Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
April 1880.
943 über den Vertagungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Günther (Nürnberg) eine Abstimmung zn veranlassen.
Das Haus ist damit einverstanden; ich konstatire ausdrücklich, daß ein Verlangen auf Abhaltung des Namensaufrufs nicht gestellt worden ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgegeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe auch nichts weiter beabsichtigt, als die Vertagung herbeizuführen.
Zch meinerseits wollte einen Namensaufruf nicht herbeiführen.
Präsident: Zch habe unter diesen Umständen die Tagesordnung für die nächste Sitzung festzusetzen.
Zch Hetze dieselbe auf morgen Dienstag um 11 Uhr an und stelle auf die Tagesordnung: 1.
1 die Abstimmung über die Frage, ob der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Art.
4 des Münzgesetzes vom 9.
Zuli 1873 (Nr.
120 der Drucksachen) einer Kommissson von 14 Mitgliedern zu überweisen sei; 2.
1 die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung der deutschen Seehandelsgesellschaft (Nr.
101 der Drucksachen); 3.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben (Nr.
96 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch möchte eine Frage an den Herrn Präsidenten richten.
Das Gesetz über die Sicherung des Pfandrechts für Pfandbriefe war bereits einmal auf der Tagesordnung; ich möchte nun den Herrn Präsidenten bitten, uns vielleicht mittheilen zu wollen, ob dieses Gesetz noch auf die Tagesordnung zu kommen gesichert ist, oder ob es zu denjenigen gehört, deren Berathung ins Unsichere gestellt werden möchte.
Präsident: 1 Zch muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker erwidern, daß ich eine Aenderung in der Tagesordnung durch Beschluß des Hauses nicht eintreten lassen kann, weil ich glauben muß, daß ein beschlußunfähiges Haus mir gegenüber steht.
Was die Frage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker betrifft, so bin ich außer Stande, dieselbe mit positiver Sicherheit zu beantworten.
Zch kann zur Begründung der von mir aufgestellten Tagesordnung anführen, daß ich weder die erste Lesung des Gesetzes betreffend die Stempelsteuer, noch auch die ferneren Lesungen des Gesetzes wegen Unterstützung der deutschen Seehandelsgesellschaft, welches am 1.
Mai entweder perfekt oder verworfen sein muß, weiter hinausschieben darf und ich habe mich deshalb für verpflichtet gehalten, diese beiden Gegenstände auf die allernächste Tagesordnung zu setzen.
Zch bedaure, daß ich seinem Wunsche, auf eine der nächsten Tagesordnungen das Gesetz wegen des Faustpfandrechts zu setzen, nicht so bald entsprechen kann, wie ich es wünschte.
Zch setze also die von mir aufgestellte Tagesordnung fest und schließe die heutige Sitzung.