Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Seit gestern sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Merz, der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Auer.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Schön für den 8.
Frankfurter Wahlkreis, Freiherr von Beaulieu-Marconnay für den 1. hannoverschen Wahlkreis, Goldenberg für den 11. elsaß-lothringischen Wahlkreis, sind von der sechsten Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Urlaub habe ich ertheilt kraft meiner Befugniß dem Herrn Abgeordneten von Below bis zum 20. dieses Monats wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Dr. Wachs für 3 Tage wegen Krankheit in seiner Familie; die Herren Abgeordneten von Knapp, I) r. Schulze-Delitzsch, Graf Holstein wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Bericht der Wahlprüsungskommission über die Wahl des Abgeordneten Bode im ersten braunschweiger Wahlkreis (Nr.
55 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Grütering.
Ich ersuche ihn, das Wort zu nehmen.
Derselbe verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir haben über den Antrag der Kommission abzustimmen, welcher dahin lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Bode im ersten braunschweiger Wahlkreis für giltig zu erklären.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zch bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags dev Abgeordneten von Seydewitz, von Helldorff-Bedra, Ackermann, Graf von Kleist-Schmenzin, betreffend die weitere Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
42 der Drucksachen).
Zur Begründung des Antrags ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, seit einer Reihe von Zähren haben wir von Session zu Session Fragen angeregt, welche Reformen auf dem Gebiet der Gewerbeordnung betreffen.
Wir haben das gethan, weil wir glauben, daß um eines Prinzipswillen, mag es von noch so hoher idealer Bedeutung sein, nicht Mißstände, die sich bei dessen Durchführung im einzelnen ergeben haben, in alle Ewigkeit fortgeführt werden dürfen; und wir haben es gethan, weil wir glauben, daß den Wünschen des deutschen Handwerkerstandes gegenüber, die in einer Menge von Petitionen, wie früher so jetzt wieder, bei uns geltend gemacht werden, der Reichstag sich für die Dauer der Zeit nicht negativ verhalten darf.
Zu unserer Freude haben wir bereits die Erfahrung gemacht, daß Ausdauer und Beharrlichkeit auch etwas zu erreichen vermag.
Als vor etwa 8 Zähren die ersten Handwerkerpetitionen beim Reichstag eingingen, da waren es nur wenige, welche sich der Petenten annahmen.
Die Petitionen kamen entweder gar nicht zur Verhandlung im Reichstag oder sie wurden durch einfache Tagesordnung in diesem hohen Hause erledigt.
Das ist nun anders und besser geworden, und wir erkennen dankbar an, daß schon seit einigen Sessionen auch andere Parteien zugestehen, daß die Forderungen der Handwerker nicht mehr kurzer Hand zurückgewiesen werden können und daß insbesondere in der letzten Session alle bei der Generaldebatte zum Worte gekommenen Redner mit einer einzigen Ausnahme anerkannt haben, unsere Anträge verdienten eine unparteiische Prüfung, eine ernste und wohlwollende Erwägung durch eine Kommission.
Diese Kommission wurde in der vorigen Session gewählt.
Sie beendigte ihre Arbeiten, sie legte ihre Berichte vor, aber bei dem großen Kampfe um Zölle und Steuern ist es nicht möglich gewesen, die definitive Beschlußfassung des Hauses herbeizuführen.
Sie können es uns hiernach nicht verdenken, wenn wir dieselben Anträge mit wenigen Modifikationen wiederholen und uns der zuversichtlichen Hoffnung hingeben, daß es diesmal gelingen wird, die Sache zum Austrag zu bringen und eine endgiltige Entscheidung des Reichstags herbeizuführen.
Wir wissen sehr wohl, daß nicht alle Mißstände der Zetztzeit auf Rechnung der Gewerbeordnung gebracht werden können, aber wir glauben, daß diejenigen Bestimmungen der Gewerbeordnung, die sich erfahrungsgemäß nicht bewährt haben, abgeändert werden müssen, und wir meinen, daß andere Bestimmungen der Gewerbeordnung einer Prüfung unterzogen werden müssen, weil sie nicht ausreichen, um die dem Handwerk zu seiner Erhaltung und Kräftigung unentbehrlichen, festen Organisationen und lebenskräftigen Korporationen in ihrem Bestands und in ihrer Thätigkeit zu sichern.
Wir verwahren uns gegen den Vorwurf, als ob wir gemeint seien, überall, wo ein Mißstand sich zeigt, staatliche Fürsorge zu Hilfe zu rufen.
Inzwischen, wo die gute Sitte, wo das Wohl der Gesammtheit gefährdet ist, da gilt uns die Gerechtigkeit für Alle mehr, als die Freiheit für den Einzelnen, und da, 64 452 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880. aber auch nur da, nehmen wir nicht Anstand, die Polizei zu Hilfe zu rufen.
Es ist sehr wohl möglich, daß über alle die Fragen, die wir angeregt haben und die jetzt wieder durch unsere Anträge angeregt werden, regierungsseitig bereits Erörterungen schweben; das kann uns aber nicht abhalten, dieselben Anträge wieder zu bringen, denn nur eine Kommission wird nach Vernehmung mit den Regierungskommissären feststellen können, ob noch Ergebnisse von Erörterungen abzuwarten sind, oder ob man schon jetzt Beschluß fassen kann, ob man die Anträge oder Resolutionen ähnlichen Inhalts annehmen kann, ob man die Dringlichkeit der Sache wenigstens soweit zugestehen will, daß man den Herrn Reichskanzler ersucht, nach der oder jener Richtung hin, wenn nicht in dieser Session, doch in der nächsten Session Vorlagen zu machen.
Wir haben selbstverständlich den früheren Antrag weglassen müssen, der die Gastwirthschaften, die Schankwirthschaften und den Kleinhandel mit Branntwein betrifft.
Diese Materie ist ja vollständig unseren Wünschen entsprechend bereits gesetzlich geregelt.
Unser erster Antrag betrifft wieder wie vordem das Theaterwesen.
Wir hatten in der vorigen Session beantragt, daß der tz 32 der Gewerbeordnung in dem Sinne abgeändert werde, daß die Behörde berechtigt sei, den um die Erlaubniß zum Gewerbebetrieb als Schauspielunternehmer Nachsuchenden die Konzession zu verweigern, wenn sie auf Grund von Thatsachen die Ueberzeugung gewinne, daß dem Nachsuchenden in Betreff des beabsichtigten Gewerbes die Zuverlässigkeit oder die Bildung abgehe.
Das Wort „Bildung ''fand bei der Generaldebatte im Hause Anstoß.
Die Kommission strich dasselbe, fügte aber dem Worte „Zuverlässigkeit ''einen Zusatz zu des Inhalts „insbesondere in sittlicher, artistischer und finanzieller Hinsicht ''.
Wir haben uns diesen Beschluß der Kommission angeeignet und legen Ihnen nun unseren Antrag in der Fassung vor, welche die Kommission angenommen hat.
Wir sehen davon ab, zu erörtern, ob das Theaterwesen nicht in größerem Umfange, in einer höheren Bedeutung als Kunstanstalt zur Erfüllung der ihm zugewiesenen Kulturaufgaben einer staatlichen Fürsorge zu überweisen ist, ob nicht ein Organ einzusetzen ist, welches das Theaterwesen zur Erreichung dieser Zwecke nach allen Seiten hin regelt und überwacht.
Es mag dahingestellt bleiben, ob das zu erreichen ist, was Schiller erstrebte in seiner Schrift „das deutsche Theater als moralische Anstalt betrachtet '', was Eduard Devrient erstrebt in seiner Schrift „das Nationaltheater des neuen Deutschlands '', was Rudolf Gottschall erstrebt in seinem Aufsatz ''das deutsche Theater der Gegenwart ''und was besonders erstrebt wird von einem nicht genannten Staatsbeamten in einer neuerlich erschienenen sehr lesenswerthen Schrift „das deutsche Theater und seine Zukunft ''.
Wir haben es im vorliegenden Fall nur mit der Bestimmung in der Gewerbeordnung über das Konzessionswesen zu thun, und da dürfen wir wohl sagen, daß jetzt allseitig anerkannt wird, daß der tz 32 der Gewerbeordnung nicht ausreicht.
Ich könnte mich zum Beweise dieser Behauptung auf das Zeugniß fast aller großen deutschen Zeitschriften berufen.
Die Theaterfreiheit, wie sie die Gewerbeordnung eingeführt hat, ist zum großen Nachtheil der deutschen Bühne ausgeschlagen.
Der Schauspielbetrieb ist mit der Schankwirthschaft in enge Verbindung getreten, es sind Bühnen entstanden, bei welchen der Profit des Schankwirths die Hauptsache ist, Bühnen, auf welchen dieleicht geschürzte Muse der frivolen Posse wirkt und große Massen anzuziehen sucht und verleitet, wenn nicht zu Unsittlichkeiten, so doch zu Geschmacksverirrungen und Roheiten.
Ich berufe mich auf den Vorgang, nach welchem in Berlin das famose Stück „der geschundene Raubritter ''über zehn Bühnen in kurzer Zeit gehen konnte.
Es ist schon als ein Gewinn zu betrachten, wenn Bedenken gegen die jetzige Bestimmung der Gewerbeordnung nicht mehr abgethan werden mit der banalen Phrase der wirthschaftlichen Reaktion, daß man anerkennt, es müsse etwas geschehen, wenn nicht der Volksgeist vergiftet werden solle, wenn insbesondere die heranwachsende Jugend bewahrt bleiben solle vor der überhandnehmenden Roheit der Gefühle und Gesinnungen.
Was soll der beste Volksunterricht nützen, was sollen alle Ermahnungen zur Sittlichkeit nützen, wenn Leute, die kaum der Schule entwachsen sind, ihre geistige Nahrung und ihre sittliche Fortbildung im finstern Dunstkreis der mit Schankwirthschaften verbundenen Tingeltangel suchen
Wir wissen sehr wohl, daß mit unserem Antrag die Sache nicht abgethan ist, daß damit nicht alle Uebelstände beseitigt werden; allein wir wollen mit dem Antrag verhüten, daß die Behörde nicht jedem hergelaufenen Menschen die Konzession als Schauspieldirektor geben muß.
Wir wollen dem in der Gewerbeordnung gebrauchten Ausdruck „Zuverlässigkeit ''einen positiveren Inhalt geben, wir wollen den Behörden, wenn sie auch nicht von der thatsächlichen Begründung befreit bleiben sollen, doch einen weiteren Spielraum einräumen.
Sehr interessant sind die Entscheidungen, welche das preußische Obervsrwaltungsgericht getroffen hat ich glaube, in den Jahren 187778 über die Bedeutung des in der Gewerbeordnung gebrauchten Wortes „Unzuverlässigkeit ''.
Dieser oberste Gerichtshof hat sich bemüht, den Begriff möglichst weit zu interpretiren, er hat aber doch zugeben müssen, daß mit diesem Worte nichts weiter getroffen werde, als der sittliche Gehalt der Person, daß man als Erforderniß nach tz 32 der Gewerbeordnung nicht das Vorhandensein ausreichender Befähigung, gehöriger Bildung und noch weniger ausreichenden Vermögens zur Begründung des Geschäftes verlangen könne.
Nun liegt doch auf der Hand, daß, wenn ein um die Konzession sich Bewerbenbsr ohne alles und jedes Geld, ohne ausreichende Mittel das Geschäft anfängt, ein solcher Schauspieldirektor von Haus aus darauf angewiesen ist, die niedrigsten Kräfte zu engagiren und Stücke zu wählen, die die Sinne des großen Haufens anreizen.
Wenn dabei der Mann Geld verdient, so ist der neue Schauspieldirektor ein gemachter Mann; geht die Sache anders, so macht er die Bude zu, entläßt seine Helden und Liebhaberinnen, und diese unglücklichen Personen verfallen dann der öffentlichen Armenversorgung.
Dem wollen wir begegnen durch die erweiterte Fassung des tz 32.
Wir wollen der Behörde die Mittel an die Hand geben, Prüfung anzustellen, ob der Nachsuchende in sittlicher, artistischer und finanzieller Hinsicht geeignet ist, ihm die Erlaubniß zu ertheilen.
Unser zweiter Antrag beschäftigt sich mit dem Gewerbe der Auktionatoren.
Es war dem norddeutschen Reichstag von den Regierungen ein Entwurf vorgelegt, nach welchem dieses Gewerbe konzessionspflichtig sein sollte.
Der norddeutscheReichstaghataberdas in Fragestehende Gewerbe ganz frei gegeben und nurzugestanden, daßvonBehördenoderKorporationen als ihre Organe Auktionatoren angestellt und vereidigt werden dürfen.
Es ist nun in der Praxis der Zweifel entstanden, ob alle Personen, die sich zu diesem Gewerbe melden, angestellt und vereidigt werden müssen oder ob das nur gilt von den Organen der Behörden.
Aber auch abgesehen von diesem Zweifel, wir glauben, es handelt sich hier um ein Gewerbe, das nur Personen übertragen werden darf, die Anspruch auf eine Glaubwürdigkeit machen dürfen.
Es ist ja bekannt, daß viele Mißstände vorliegen, es ist bekannt daß gemeingefährliche Manipulationen bei öffentlichen Auktionen versucht werden, daß der in den Auktionen gewonnene Preis der Waaren sehr häufig den wahren Verhältnissen nicht entspricht, auch nicht annähernd dem Grade der Nachfrage nach der Waare entspricht.
Nun weiß ich zwar, daß neuerlich die Gerichte solche Manipulationen als Betrug behandeln und bestrafen, das reicht aber nicht aus; die Behörde soll von Hause aus das Geschäft nur Männern übertragen dürfen, welche Anspruch auf GlaubDeutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880.
453 Würdigkeit, auf Zuverlässigkeit und auf Wahrheitsliebe machen können.
Selbstverständlich muß auch die Landesgesetzgebung oder die Ortsverfassung noch weiter dafür sorgen, daß der Auktionator in der Ausübung des Geschäfts an gewisse polizeiliche Bestimmungen gebunden wird; aber auch auf die Befolgung dieser Bestimmungen darf man mit größerer Sicherheit rechnen, wenn von Hause aus die Konzession nur in die Hände zuverlässiger Männer gelegt wird.
Zch darf vielleicht hiermit verweisen auf die neulich erst in unsere Hände gekommene Petition der Leipziger Handelskammer, welche gleichmäßig verlangt, wenn auch nur für die Engrosauktionen, daß die Auktionatoren insgesammt mit Konzession versehen sein müssen.
Auch die Gewerbekommission der vorigen Session hat anerkannt, daß bei dem Betrieb des Gewerbes der Auktionatoren sich Mißstände ergeben haben und sie hat nur beantragt, daß die Regierungen über diese Materie noch weitere Erörterungen anstellen möchten.
Für uns bedarf es nicht mehr besonderer Erörterungen.
Der dritte Antrag betrifft die Wanderlager und die Waarenauktionen im Umherziehen.
Der Herr Staatsminister Hofmann hat uns in der vorigen Session gesagt, daß diese Materie geregelt werde zugleich mit einer Revision des Tit.
III der Gewerbeordnung über den Gewerbebetrieb im Umherziehen.
Der Herr Staatsminister Hofmann hat ferner in Aussicht gestellt, daß der fragliche Gesetzentwurf der nächsten Session, das ist also der jetzt tagenden Session vorgelegt werde, ich habe ähnliches dann auch in verschiedenen deutschen Zeitungen gelesen, neuerdings ist aber alles wieder still geworden und es scheint nicht, daß wir die angekündigte Vorlage für diese Session noch zu erwarten haben.
Es hat der Reichstag schon im Zahre 1876 beantragt, daß Erörterungen über Wanderlager und Waarenauktionen im Umherziehen angestellt werden; es sind uns im Zahre 1878 die Ergebnisse dieser Erörterungen vorgelegt worden und ich sollte meinen, daß bis zum Zahre 1880 an der Hand dieser Erörterungen recht wohl zu ermöglichen gewesen wäre, die Materie gesetzgeberisch neu zu ordnen.
Zch weiß ja wohl, daß auf Grund eines Bundesrathsbeschlusfes die einzelnen Landesregierungen einige Mißstände abgestellt haben, daß sie beispielsweise vorgeschrieben haben, die Inhaber eines Wanderlagers dürfen ihre öffentlichen Ankündigungen nur unter ihrem Namen und Angabe ihres Wohnorts erlaffen, sie sollen ferner an ihren Verkaufsstellen ein Aushängeschild anbringen, welches Namen und Wohnort des Inhabers des Wanderlagers trägt.
Das aber reicht in keinem Falle aus, es ist nothwendig, die ganze Materie nun endlich im Wege der Gesetzgebung gründlich zu ordnen.
Wir haben nur nach zwei Seiten hin Spezialwünschegeltendgemacht.
Wirwünschen, daß die Waarenauktionen im Umherziehen gänzlich verboten werden, weil kein wirthschaftliches Bedürfniß für diese Form vorliegt, und wir wünschen, daß in Betreff der Wanderlager eine bessere Ueberwachung durch die Vorschrift der Anmeldung bei der Ortsbehörde ermöglicht werde.
Zn Sachen der Warenauktion im Umherziehen habe ich erst vor ein paar Tagen eine interessante Mittheilung einer schlesischen Zeitung entnommen.
Nach einem Artikel jener Zeitung sind in einem schlesischen Orte vor kurzem zwei Personen erschienen, haben eine Menge von Waaren bei sich geführt und sie einem Gerichtsvollzieher übergeben mit dem Auftrage, diese Waaren zu versteigern.
Der Gerichtsvollzieher hat, wie mir scheint, mit Ueberschreitung der ihm zustehenden Befugnisse diesen Auftrag angenommen, hat eine öffentliche Bekanntmachung erlassen, hat die Auktion abgehalten, die Antragsteller sind selbstverständlich bei der Auktion mit erschienen, sind wieder als Bieter aufgetreten, haben eine Menge von Waaren zurückgekauft und sind sowohl mit diesen Waaren und vielleicht nach weiterer Kompletirung ihres Lagers in den nächsten Ort gegangen und mögen dort wieder unter Zuziehung des Gerichtsvollziehers zum großen Nachtheil der Seßhaften mit hohen Abgaben belegten Gewerbetreibenden das Stück wiederholt haben.
Diese Personen sind nicht einmal im Besitze eines Legitimationsscheins gewesen, haben nicht einmal die kleine Hausirsteuer bezahlt, haben vielmehr auf Befragen erklärt, das hätten sie gar nicht nöthig, denn sie seien ja nicht diejenigen, welche die Auktion abhielten, sondern.
der zu solchem Geschäft berechtigte Gerichtsvollzieher.
Es ist das ein Beispiel mehr, welches beweist, daß in Sachen der Wanderlager und Waarenauktionen endlich etwas geschehen muß.
Der nächste Antrag betrifft die Spezialfragen über die Kommunalbesteuerung der Wanderlager.
Es ist uns in früherer Session mitgetheilt worden, daß der Bundesrath beschlossen habe, die Kommunalbesteuerung der Wanderlager, wenn sie in Form einer Gewerbesteuer ausgeführt werde, als zulässig zu erklären, auch wenn der Inhaber des Wanderlagers sich nicht drei Monate lang an dem betreffenden Ort aufhalte.
Auf Grund dieses Beschlusses des Bundesraths sind denn nun auch mehrere Landesregierungen mit den Landesvertretungen in Vernehmung getreten.
Es sind Partikulargesetze erschienen, vorab in Preußen, nach welchen den Gemeinden das Recht eingeräumt wird, Gewerbesteuer von dem Inhaber des Wanderlagers zu erheben.
Der Herr Staatsminister Hofmann hat aber gleichzeitig in der vorigen Session erklärt, daß der tz 8 des Freizügigkeitsgesetzes unmöglich mache, weiter zu gehen, die Inhaber der Wanderlager für ihre Person mit Gemeindeanlagen zu belegen.
Da frage ich nun, wie sollen sich die Gemeinden Helsen, welche die Gewerbesteuer als Anlagefuß gar nicht kennen
Solche deutsche Gemeinden gibt es sehr viele, sie erheben ihre Anlagen in anderen Formen als Grundsteuer, Miethssteuer, Einkommensteuer.
Diese Gemeinden können doch nicht, um der bloß vorübergehenden Erscheinung der Wanderlager willen ihr ganzes Steuersystem abändern und für alle Gewerbtreibenden des Orts eine Gewerbesteuer einführen.
Zch meine darum, daß der tz 8 des Freizügigkeitsgesetzes anders interpretirt werden muß ich habe stets der Interpretation das Wort gesprochen, welche die Anwendung des § 8 des Freizügigkeitsgesetzes auf die Wanderlager ausschließt.
Das Freizügigkeitsgesetz spricht von Anziehenden, während die Besitzer von Wanderlagern nicht Anziehende, sondern Durchziehende sind.
Will man diese Interpretation nicht gelten lassen, dann glaube ich, ist es doch nöthig, ernstlich zu prüfen, ob nicht, um allen Gemeinden zu ermöglichen, Gemeindeabgaben zu erheben von den Inhabern der Wanderlager, eine Abänderung des bestehenden Gesetzes angezeigt sei.
Zn Sachen des Znnungswesens endlich, ich glaube, des wichtigsten Theils unserer Anträge, so haben wir die Anträge aus der früheren Session mit einer ganz kleinen Abänderung bei dem Punkt 10 wiederholt.
Die Kommission der vorigen Session hatte davon abgesehen, die einzelnen Punkte zu einer speziellen Berathung und Beschlußfassung zu bringen, sie hatte beantragt, daß der Tit.
6 der Gewerbeordnung über das Znnungswesen umgearbeitet und als Vorlage an den Reichstag gebracht werde; sie hatte eine in der Hauptsache unseren Anträgen günstige Resolution gefaßt und unsere Anträge dem Reichskanzler als Material zu überweisen empfohlen.
Wir mußten darum, selbst wenn wir nur den letzten Zweck erreichen wollten, diese Anträge Ihnen von neuem vorlegen.
Zch glaube, man gibt jetzt wohl allseitig die Richtigkeit der Behauptung zu, daß die jetzige Gewerbeordnung nicht ausreiche, um ein tüchtiges und lebenskräftiges Znnungswesen herzustellen und zu erhalten.
Wenn das deutsche Handwerk wieder zu der alten Blüte kommen soll, wieder der Vorzüge theilhaftig werden soll, die ihm im Mittelalter nachgerühmt wurden, wenn wieder dem Lehrling und dem Gesellen ein Ziel vor Augen gestellt werden soll, das er zu erreichen vermag, wenn Kunstfertigkeit, Gediegenheit und Solidität mehr und mehr bei dem Handwerk zur Geltung kommen sollen, wenn die beim Handwerk beschäftigten Arbeiter sich wieder, 64 454 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880. wie vordem auszeichnen sollen durch Fleiß, Ausdauer, Ehrenhaftigkeit, durch ernsten, sittlichen religiösen Sinn, wenn die Arbeiter bewahrt bleiben sollen vor staatsgefährlichen Agitationen, die trügerische unerfüllbare Hoffnungen erwecken und nichts weiter als Unzufriedenheit erzeugen, dann muß das Handwerk allerdings, glaube ich, wieder die Organisation bekommen, auf die es schon seiner ganzen Geschichte nach hingewiesen ist, dann muß wieder ein fester, korporativer Verband für das Handwerk hergestellt werden.
Sie haben ja neulich für die Großindustrie, für die Landwirthschaft gesetzgeberisch gesorgt.
Sie haben sie zu schützen gesucht vor den Gefahren übermäßiger ausländischer Konkurrenz, ich meine, es ist denn doch nun Zeit, daß auch für das Handwerk etwas geschieht, zumal dasselbe ja noch immer 65 Prozent der gesammten industriellen Arbeiterbevölkerung beschäftigt.
Es kann sicherlich nicht behauptet werden, daß der Tit.
6 der jetzigen Gewerbeordnung überhaupt ein tüchtiges Znnungsleben zuläßt; die Innungen, die auf Grund dieses Titels entstanden oder fortgeführt sind, sind ja doch nur die Schatten früherer Innungen.
Die Gewerbeordnung hat den Innungen das Recht genommen, exekutivisch die Znnungsbeiträge und die etwa zuerkannten Strafen einzuziehen, sie hat von den Innungen nur Leistungen gefordert, ohne Gegenleistungen zu gewähren, sie hat ihnen das Recht genommen, eigene Entschließungen über die Aufnahme ihrer Mitglieder zu fassen; sie hat sie des rechtlich anerkannten korporativen Verbandes beraubt.
Wie können da die Innungen bestehen und die Zwecke erreichen, für welche sie bestimmt sind

Es ist schon öfters hingewiesen worden auf den bekannten Erlaß des vormaligen preußischen Herrn Handelsministers vom 4.
Januar 1879.
Ich meine, der Weg der behördlichen Patronisirung kann nicht ausreichen.
Es muß zunächst wieder die Basis gewonnen werden, auf welcher man überhaupt lebensfähige Innungen aufbauen kann.
Wenn sich jetzt eine große Zahl von Gewerbetreibenden von den Innungen fern hält, so ist das sehr begreiflich, die Znnungsverfassung bietet ihnen eben keinerlei Vortheile und deshalb bleiben sie weg.
Es ist uns in der jüngsten Session gesagt worden, man möge die Erfolgs des angezogenen Erlasses erst abwarten.
Die Regierungen sollten meines Wissens Bericht erstatten bis zum Juli vorigen Jahres.
Ich weiß nicht, wie diese Berichte ausgefallen sind, das aber weiß ich, mögen sie lauten wie sie wollen, daß ohne Abänderung der Gesetzgebung es nicht möglich ist, dasjenige zu gewinnen, was im Interesse der Sache gewonnen werden muß.
Es sind nun in neuester Zeit die Gewerbetreibenden in fast allen ihren Petitionen mit großer Entschiedenheit hervorgetreten mit dem Verlangen nach obligatorischen Innungen, nach Zwangsinnungen.
Während im Frühjahr 1879 von etlichen 90 Gewerbe- und Handwerkervereinen in Sachsen die übergroße Mehrzahl, etliche 70, erklärten, sie bedürften der Zwangsinnungen nicht, es genüge vollständig, wenn das Gesetz die Bedingungen feststelle, unter welchen die Innungen aufzubauen seien und wenn das Gesetz den Innungen ein Maß von Rechten und Pflichten einräume, lesen wir jetzt in allen Petitionen den Ruf nach Zwangsinnungen; ich erinnere an die Petition des Schneiderverbandes aus Sachsen, Thüringen und den sächsischen Herzogtümern, an die Petition der Gewerbetreibenden von Hannover, an die Beschlüsse der Delegirten des Handwerkertages in Elberfeld und Barmen und an die Beschlüsse der 52 Dresdener Innungen.
Alle Petitionen, soweit sie uns überhaupt gedruckt vorliegen, tragen meines Wissens obenan die Forderung nach Zwangsinnungen.
Ich kann dahin gestellt sein lassen, ob eine Zeit kommen wird, wo unbedenklich Zwangsinnungen durch das Gesetz dekretirt werden können.
Jetzt liegt dazu sicher keine Veranlassung vor und meine Freunde und ich nehmen Anstand so weit zu gehen, wie die Handwerker in dieser Beziehung fordern.
Man kann es vielleicht den Handwerkern nicht verdenken, wenn sie vieles fordern, der Gesetzgeber hat aber das rechte Maß der Forderung festzustellen, er kann nicht von einem Extrem ins andere überspringen, er kann nicht jetzt, wo alles freigegeben und in das Belieben gestellt ist, ohne weiteres das pure Gegentheil vorschreiben.
Das, meine ich, muß man der Zeit überlassen und wir würden auch ganz ohne Aussicht auf Erfolg vorgehen, wenn wir die Einführung von Zwangsinnungen beantragen wollten.
Dagegen halten wir es allerdings für dringend geboten, daß Befugnisse eingeräumt werden, welche den Eintritt in die Innungen erstrebenswert machen, welche ohne Gesetzeszwang doch den Einzelnen erkennen lassen, daß der Nutzen größer ist, wenn er in die Innung eintritt, als der etwaige Nachtheil, der mit einem stärkeren Maß von Pflichten, die ihm auferlegt werden, verbunden ist.
Die Freiheit des Eintritts in die Innung soll nicht beschränkt werden, aber die Freiheit nach dem Eintritt soll beschränkt werden durch diejenigen Bestimmungen, welche nothwendig sind zur Aufrechthaltung der Ordnung und Erreichung der Zwecke, welche den Innungen dienen.
Ich nehme Anstand, alle die einzelnen Punkte des weiteren zu erörtern, die wir in unseren Anträgen gestellt haben, nur den Punkt 7 berühre ich mit ein paar Worten, weil er schon in der vorigen Session Widerspruch gefunden hat.
Wir wiederholen im Punkt 7 die Forderung, daß nur Mitglieder von Innungen das Recht haben sollen, Lehrlinge zu halten.
Die Handwerker geben selbst zu, in allen Schriften, die von ihnen ausgehen, daß die technische Leistungsfähigkeit des Handwerks in der Gesammtheit wie des Einzelnen zurückgegangen ist.
Sie finden den Grund darin, daß nach der jetzigen Gesetzgebung die Erziehung der gewerblichen Jugend nicht mehr ausschließlich den Männern übertragen ist, die für ihre eigene Tüchtigkeit Gewähr gegeben haben, daß sie nicht mehr die Mittel in moralischer und technischer Hinsicht auf die Erziehung der Jugend anwenden können, die ihnen früher zur Seile standen.
Wenn diese Behauptung wahr ist, und ich bin sehr geneigt, die Richtigkeit solcher Behauptung anzuerkennen, so folgt nothwendig daraus, daß solche Erziehung nur denjenigen Personen zuzusprechen ist, welche dem korporativen Verbände beigetreten sind, und durch Prüfungen, die damit verbunden sind und sonst Gewähr dafür gegeben haben, daß sie selbst diejenige Tüchtigkeit besitzen, welche der Meister besitzen muß, wenn er einen Lehrling erziehen will.
An sich existirt ja ähnliches schon.
Bei wissenschaftlichen Gewerben wird dem Jünger der Wissenschaft aufgegeben, seine Ausbildung bei dem geprüften Meister zu suchen, und ich wüßte nicht, warum man den Gedanken nicht auch auf die technischen Gewerbe übertragen sollte.
Es ist das ein Gebot des öffentlichen Interesses, ein Gebot des gesammten Gewerbes, ein Gebot, welches dem ganzen Publikum zu gute kommt, das ja sehr wesentlich bei der Sache engagirt ist.
Das Gesetz vom Juli 1878 regelt das Lehrlingswesen, aber dieses Gesetz wird durch unseren Vorschlag nicht entfernt berührt.
Es kann alles, was in jenem Gesetz bestimmt ist über den Lehrherrn, über Lehrlinge, über den Lehrvertrag, über die Probezeit, über den Bruch des Lehrvertrags, über den Uebergang des Lehrlings zu einem anderen Gewerbe, über das Lehrlingszeugniß und was sonst ist, bestehen bleiben, auch wenn der Punkt 7, den wir vorschlagen, Gesetzeskraft erlangen sollte.
Zum Schluß will ich noch erwähnen, daß wir mit Bedauern die Forderung nach Einführung obligatorischer Arbeitsbücher für alle bei dem Gewerbe beschäftigten Arbeiter nicht wiederholt haben, diese Frage hat einstweilen Abschluß gefunden durch das Gesetz vom Juli 1878, welches bekanntlich bestimmt, daß Arbeitsbücher nur Arbeiter bis zum 21.
Lebensjahre zu führen haben.
Wir können bei dem neuen Datum dieses Gesetzes augenblicklich wenigstens nicht wagen, unsere Forderung zu wiederholen, wir glauben aber, wie auch schon Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880.
455 in der vorigen Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling ausgesprochen worden ist, wenn wieder tüchtige und lebenskräftige Innungen geschaffen sind, dann wird es auch möglich sein, die Frage über die Arbeitsbücher weiter zu verfolgen, insofern durch die Innungen ein Organ gewonnen wird, welchem man das ganze Legitimationswesen übertragen kann; wenn vielleicht in der einzusetzenden Kommission nach dieser Seite hin noch eine Ergänzung unserer Anträge angestrebt werden sollte, so werde ich mich solchem Bestreben gern anschließen.
Die geschäftliche Behandlung anlangend, so beantrage ich, daß unsere Anträge einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Berichterstattung überwiesen werden.
Wir geben uns dabei der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß es solcher Kommission, dafern die Einführung derselben von dem hohen Hause beschlossen wird, möglich ist, noch in dieser Session Bericht zu erstatten, daß es aber auch dem hohen Hause möglich fällt, endlich eine definitive Beschlußfassung herbeizuführen und endlich dem Handwerk das zu gewähren, was es nothwendig gebraucht, und worauf man es ohne Nachtheil der Gesammtheit nicht mehr von Session zu Session vertrösten darf.
(Bravo!)
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Günther (Nürnberg).
Abgeordneter Dr. Günther (Nürnberg): Meine Herren, wir haben es hier mit einem alten Bekannten zu thun, der in einer allerdings etwas modifizirten Außenseite wieder vor uns hintritt.
Ich muß zugeben, daß diese Außenseite zu seinem Vortheil modifizirt ist.
Gerade die Vorlage über die Lizenzsteuer u. s. w., die zu sehr scharfen prinzipiellen Debatten Anlaß gegeben hat, sie ist diesmal ausgeschieden, und wir haben es diesmal mit Anträgen zu thun, welche eine gewissermaßen harmlosere Außenseite uns darbieten, wie das vorige mal.
Gleichwohl wird es unsere Aufgabe sein, dieselben auch diesmal einer scharfen Diskussion in Bezug auf ihre prinzipielle Seite sowohl wie auf ihre einzelnen Bestandtheile zu unterziehen.
Es ist dies eine schwierige und undankbare Ausgabe, da im vorigen Jahre sehr verschiedene Gesichtspunkte von den Rednern verschiedener Parteien antizipirt worden sind, und es sich großentheils nur darum handeln kann, Bekanntes zu rekapituliren.
Was zunächst die Theaterfrage anlangt, so erhebt sich hier eine Schwierigkeit, welche meiner Ansicht nach von dem Herrn Vorredner nicht gehörig hervorgehoben worden ist, welche aber bereits in der Kommission zu verschiedenen Diskussionen Anlaß gegeben hat.
Ich möchte dabei gelegentlich mein Bedauern darüber aussprechen, daß die Kommission sich damit begnügt hat, uns mit einigen wenigen Resolutionen die Resultate ihrer Arbeit vorzulegen und uns einen ausführlichen Bericht vorzuenthalten.
Ueberdies ist das Studium der Kommissionsverhandlungen außerordentlich erschwert; Man hat es hier nicht nur mit Gedrucktem, sondern auch mit Geschriebenem zu thun, und es bedarf oft einer sehr gründlichen Handschriftenkenntniß, um sich durch diese verschiedenen Protokolle hindurchzuarbeiten.
Auch in dem Protokoll ist die Thatsache nicht genug hervorgehoben worden, wie ich auf mündlichem Wege später erfahren habe wer eigentlich in Bezug auf sittliche, artistische und finanzielle Leistungsfähigkeit zu prüfen ist.
Namentlich ist in Bezug auf die materielle und künstlerische Befähigung streng auseinanderzuhalten, ob man es mit dem kommerziellen oder mit dem technischen Dirigenten des Unternehmens zu thun hat, da beide nicht immer dieselbe Person sind, sondern der eine häufig das Geld hergibt, und der andere das Theaterunternehmen in Szene setzt; an wen soll sich nun die Behörde halten
Es ist das Wort „artistisch '', wenn ich nicht irre, infolge eines Amendements des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Soden eingeführt worden, allein ich möchte bezweifeln, ob dadurch eine wirklich glückliche Aenderung herbeigeführt ist, mir scheint die Sache dadurch nur noch komplizirter geworden zu sein.
Wie soll eine Unterbehörde in der Lage sein, eine wirklich artistische Prüfung in Szene zu setzen
Wir haben im vorigen Jahre gehört von dem Herrn Abgeordneten Wiggers, daß selbst höhere Behörden unter Umständen bei solchen Prüfungen in großer Gefahr schweben, ich meine die Aufführung oder Nichtaufführung der „Fourchambaults ''in Stettin, welche zuletzt das Eingreifen einer höheren Hand veranlaßte.
Wie können wir nunmehr einer unteren Behörde eine solche Kraft des Geistes und der Auffassung zutrauen, um wirklich in artistischer Hinsicht ein zutreffendes Urtheil zu fällen
Es genügt nicht, wie bei den Messen in Leipzig, daß der Magistrat die einzelnen Musiker Probe blasen läßt, dabei braucht allerdings die Kunst als solche nicht ins Gewicht zu fallen, allein wir haben es hier mit einer offenbar höher stehenden Frage zu thun.
Ich möchte entschieden bestreiten, daß eine Unterbehörde kompetent ist, in artistischer Hinsicht ein ausreichend motivirtes Urtheil abzugeben.
Ich möchte weiter erwähnen, daß gerade der ästhetischsittliche Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete von HelldorffBedra betont hat, mir durch diese Vorlage durchaus nicht hinreichend gewahrt erscheint, namentlich nicht hinsichtlich der sogenannten Tingeltangel.
Auch hier wurde in der Kommission von dem Herrn Abgeordneten Dr. Klügmann ausdrücklich darauf hingewiesen, daß hier eine Einrichtung vorliege, die nicht sowohl der gewöhnlichen Polizei, als vielmehr der Sittenpolizei unterstehe, daß also diese Art von theatralischen Aufführungen eigentlich gar nicht in den Rahmen dieses Antrags hineinfalle.
Kurz, alle die verschiedenen Bedenken, welche damals geäußert worden sind, scheinen mir auch durch die Kommissionsverhandlungen, sowie durch die Ausführungen des Herrn Antragstellers in keiner Weise beseitigt, und besonders das Wort „artistisch ''scheint mir noch eben so anfechtbar zu sein, wie es damals gewesen und wie diese seine Eigenschaft auch von den verschiedensten Seiten anerkannt worden ist.
Uebergehend zu dem Theil 2 des Antrags möchte ich ganz entschieden von vornherein die Bedürfnißfrage in Abrede stellen.
Ich beziehe mich dabei auf eine zu den Akten der Kommission gegebene Erklärung des Herrn Regierungskommissars Geheimraths Nieberding, welcher ausdrücklich damals erklärte, es sei weder von Seiten der verbündeten Regierungen, noch auch aus Interessentenkreisen irgend eine Anregung erfolgt, welche eine Veränderung des Auktionswesens bewirken wollte.
Und, meine Herren, ich glaube doch wirklich, daß gerade gegenwärtig man in den Kreisen der verbündeten Regierungen den Ideen der Herren Antragsteller mehr gewogen als abgeneigt ist.
Wenn also von dieser Seite entschieden ein Bedürfniß in Abrede gestellt wird, so glaube ich, daß auch wir uns vollständig dieser Ansicht anschließen dürfen und daß so harmlos im allgemeinen der Inhalt des Artikels 2 klingen mag, durchaus kein Grund zum legislatorischen Einschreiten für den Reichstag gegeben ist.
Auch in Bezug auf Nr.
3 wurden von dem Herrn Regierungsvertreter Geheimrath Nieberding mehrfach interessante Thatsachen zu Protokoll gegeben, und es ist wünschenswerth, daß gerade auf diese Erklärung vom Regierungstische immer wieder die allgemeine Aufmerksamkeit hingelenkt werde.
Es geht aus diesen Darlegungen hervor, daß jene Erhebungen, von welchen vorhin die Rede war, z.
Z. durchaus noch nicht vollständig abgeschlossen sind, daß man sich allerdings von Seiten der Regierung mit dem Gedanken gewisser Abänderungen vertraut gemacht hat, aber das hat mich besonders gefreut von dieser Seite konstatirt zu sehen man wollte dabei ausdrücklich jede Verletzung der Freizügigkeitsidee hintenanhalten, und ob diese Verletzung des Freizügigkeitsprinzipes 456 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880. hintenangehalten werden könnte, wenn dieser Art.
3 angenommen werden würde, ist doch eine Frage, welche wir nicht so leicht mit „a ''beantworten können.
Diese Erörterungen über die Wanderlager und diese Agitation gegen die Wanderlager, welche, wie man allseitig zugeben wird, eine der wesentlichsten agitatorischen Leistungen der konservativen Partei, besonders bei uns in Süddeutschland ist, scheint vielfach über das Ziel hinauszuschießen.
Man kann ja gern zugestehen, daß theilweise eine richtige Anschauung zu Grunde liegt, man kann zugestehen, daß es erwünscht wäre, auf legislatorischem Wege eine Abgrenzung dahin herbeizuführen, daß eine gewisse Aequivalenz der Leistungen des seßhaften und des herumziehenden Kaufmanns und Gewerbtreibenden geschaffen werde; allein in dieser Form geht die Vorlage doch offenbar über diesen an sich richtigen Grundsatz weit hinaus.
Es mögen sehr viele Kreise dieser Agitation geneigt sein, Kreise, denen überhaupt die Konkurrenz ein Dorn im Auge ist und welche auf diesem Wege mit der Konkurrenz je eher je besser aufräumen möchten; und ich glaube, daß, wenn dies in der Form des Antrags Nr.
3 durchgesetzt werden sollte, diese Kreise zum großen Theil befriedigt, zum Theil vielleicht noch nicht voll befriedigt werden möchten.
Jenes Ereigniß, welches von dem Herrn Vorredner als Beleg für seine Auffassung angeführt worden ist, kann meiner Ansicht nach doch nicht als hinreichender Grund in Frage kommen; denn es liegt hier eher eine Kompetenzüberschreitung von Seite gewisser Staatsbeamten, zweier Gerichtsvollzieher vor, welche durchaus nicht dazu legitimirt waren, in solcher Weise den herumziehenden Gewerbtreibenden mit ihrer amtlichen Autorität hilfreich an die Hand zu gehen.
Es möchte vielmehr eher ein Einschreiten in disziplinärer Hinsicht geboten erscheinen, keinesfalls aber daraus ein Grund dafür herzuleiten sein, daß eine so tief einschneidende und drakonische Maßregel ins Werk gesetzt würde, wie die in Ziffer 2 Nr.
2 vorgeschlagene, daß nämlich die Wanderauktionen im Umherziehen mit einem Schlage gänzlich verboten werden müßten.
Während ich gern zugebe, daß über Frage 1 und 3 in diesem Absätze recht wohl zu diskutiren wäre, möchte ich andererseits behaupten, daß doch selbst im Sinne der Antragsteller mit dieser Ziffer 2 das Kind mit dem Bade ausgeschüttet würde, und daß dadurch eben überhaupt der ganzen Institution der Wanderlager ein Schlag ertheilt werde, von dem dieselbe sich nicht erholen könne.
Es ist damals ausdrücklich auch von dem Herrn Regierungskommissar betont worden, daß gewisse Ideen, wie sie in diesen Anträgen niedergelegt sind, sehr wohl dazu angethan wären, im Falle ihrer Realisirung die Wanderlager überhaupt unmöglich zu machen, und es wäre ja auch denkbar, daß iwplieits eine solche Zukunftsidee dieser im ganzen anscheinend nur wenig gefährlichen Fassung zu Grunde läge.
Ich möchte ferner glauben, daß gerade gegenwärtig zu einem reichsgesetzlichen Einschreiten weniger Grund gegeben sei, da ja doch von verschiedenen Seiten die Landesgesetzgebungen die Sache in die Hand zu nehmen im Begriff stehen.
Es liegt mir vor ein Gesetzentwurf, welcher dem preußischen Abgeordnetenhaus unter dem 6.
Dezember eingereicht worden ist, von dem ich allerdings höre, daß derselbe noch nicht zum Austrag gebracht ist, sondern zur Zeit sich noch in kommissarischer Behandlung befindet.
Gerade da nunmehr von partikularen Gesetzgebungen diese Sache zum Austrag gebracht werden soll, scheint mir kein zwingender Grund vorzuliegen, mit einem so tiefdringenden Eingriff in die Gewerbeordnung von Seiten des Reichs vorzugehen.
Meine Herren, wie der Herr Vorredner bereits betonte, ist der weitaus wichtigste Theil seines Antrags Nr.
5 über das Znnungswesen.
Nun leugne ich in keiner Weise, daß man einem spontanen Wiederaufleben des Znnungswesens von vornherein alle möglichen Sympathien entgegentragen kann, ich leugne in keiner Weise, daß es wünschenswerth wäre und zur Stärkung des Handwerks beitragen würde, wenn die Gewerksmeister aus sich heraus derartige Einrichtungen neu ins Leben riefen, und, meine Herren, der Standpunkt, dem ich hier eine Formulirung ertheile, ist nicht etwa bloß der eines abstrakten Manchestermanns, sondern er ist ebenfalls wesentlich wieder derjenige des Herrn Regierungskommissars vom vorigen Jahr.
Man kann nicht scharf genug hervorheben, daß diese Erklärungen eben den Akten beigeheftet sind, da sie so wenig bekannt zu sein scheinen.
Es war damals der Herr Geheimrath Lahmann, welcher die Frage anregte, ob nicht eine solche Resolution, wie sie dem Reichstag thatsächlich vorgelegt worden ist, eine störende Wirkung ausüben werde, nachdem der Erlaß des preußischen Herrn Arbeitsministers die Sache möglichst ins Geleis zu bringen versucht hat.
Nachdem einerseits der Herr Minister Maybach die Sache von sich aus angeregt hat, andererseits die bekannten Miquslschen Reformpläne, wie es scheint, immer mehr Terrain gewinnen, könnten, meine ich, selbst die Anhänger der Staatsinnungsidee sich vorläufig beruhigen und abwarten, was daraus für Folgen entspringen werden.
Das ist der Standpunkt, welchen auch die Regierung in aller Korrektheit in der Kommission eingenommen und vertreten hat.
Ferner möchte es wohl scheinen, als ob gerade jene Ideen der Zukunft, von welchen der Herr Vorredner gesprochen hat, auch maßgebend gewesen seien für die Formulirung dieses neuen Antrags.
Wenn Sie diesen Antrag ins Auge fassen, so ist es lediglich der eine harmlose tz 2, welcher einer künftigen Zwangsinnung im Wege steht, und was würde, wenn nämlich einmal das Gesetz zu Stande gekommen wäre und sich die Ideen der Zeit vielleicht im Laufe der nächsten Jahre noch mehr denen der Herren Antragsteller anbequemt hätten, was würde, frage ich, verhindern können, daß durch ein einfaches Amendement dieser tz 2 beseitigt würde, um nunmehr ein vollendetes Statut für Zwangsinnungen gleich fertig bei der Hand zu haben.
Derartige Velleitäten sind mehrfach schon hervorgetreten.
Ich erinnere daran, daß der Herr Abgeordnete für München I in der Kommission allerdings nur in einer mehr akademischen Weise sich über die Bestrebungen der Zwangsinnungsmänner in München verbreitet hat, ich erinnere Sie ferner an die Rede des Herrn Abgeordneten für Hamburg II, welcher von dieser Tribüne aus erklärte, daß auf diesem Wege den Zwangsinnungen entgegengegangen werden müsse, und daß das deutsche Volk endgiltig mit den Prinzipien der Fortschrittspartei auf diesem Gebiete gebrochen habe.
Ob er, wenn er wieder vielleicht in unserer Mitte erscheint, heute noch diese Ansicht so vollständig aufrecht erhalten würde, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Unter diesen Umständen also, wo es so leicht möglich wäre, von diesem Statute aus zu den Zwangsinnungen überzugehen, scheint mir der Antrag nicht so völlig unschuldig, vielmehr dürfte er den Keim einer gewissen Gefahr unseren Anschauungen zufolge in sich tragen, und ich glaube, daß diese unsere Ansicht auch in weiteren Kreisen getheilt wird.
Es liegt in der That der Gedanke für die Freunde der Zwangsinnungen auf diesem Gebiete sehr nahe, ebenso wie man vorher die eine Form der Konkurrenz, sozusagen die äußere Konkurrenz ausgeschlossen hat, nunmehr auch die andere Form, diejenige der inneren Konkurrenz auszuschließen.
Ich gebe zu, daß die einzelnen Theile dieses Antrags sich konsequent aneinanderreihen; aber gerade diese Konsequenz ist es eben, welche uns auf dieser Seite des Hauses mit einem gewissen Bangen für die Zukunft erfüllt hat.
Der Herr Vorredner hat erwähnt, er wisse zur Zeit nicht, wie die Erhebungen der Regierung über die Stellung der Handwerker zu den Innungen ausgefallen seien.
Zn der That offizielles Material liegt uns hierüber zur Zeit nicht vor, allein es ging vor einiger Zeit eine Nachricht darüber durch die Blätter und da hieß es, daß allerdings unter sehr vielen verschiedenen Gesichtspunkten diese Frage beantwortet worden sei.
Sehr viele Handwerker aber hätten sich überhaupt gegen das Innungswesen ausgesprochen und es war dort betont, es seien Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880.
457 gerade die intelligentesten Kreise des Handwerkerstandes gewesen, die sich vollständig negativ zu dieser Frage stellten.
Ob sich die Sache wirklich so verhält, bin ich nicht in der Lage zu konstatiren; ich möchte aber jetzt immerhin darauf hinweisen, daß es der ausdrücklichen Widerlegung dieser Thatsache durch statistisches Material bedarf, wenn diese Ansicht von mir nicht auch weiterhin ausrecht erhalten werden soll, daß gerade in sehr tüchtigen Handwerkerkreisen, die sich selbst und ihrer eigenen Kraft etwas zutrauen, man von diesen künstlichen Hilfsmitteln nicht all zu sehr erbaut ist.
Gerade in sehr industriellen Theilen unseres Vaterlandes haben sich die Gewerkvereine gegen die Innungen ausgesprochen, so besonders in der preußischen Provinz Nassau, welche hier gewiß in erster Linie genannt zu werden verdient.
Es ist von der Gegenseite stets bei solchen Veranlassungen an uns die Aufforderung gerichtet worden, doch wo möglich rein sachlich derartige Fragen zu erörtern und keine allgemeinen politischen Gesichtspunkte hereinzutragen; wo möglich nicht, so drückte sich ja wohl der Herr Antragsteller aus, „die banale Phrase der wirthschaftlichen Reaktion ''.
Za, meine Herren, es scheint mir, daß hier und da doch etwas zu viel von uns verlangt wird.
Diese Gleichmäßigkeit der Behandlung, welche man von uns fordert, scheint auf der Gegenseite durchaus nicht durchgängig vorhanden zu sein, und so glaube ich, daß man uns es in keiner Weise verdenken kann, wenn wir auch unter einem mehr allgemeinen Gesichtspunkte, unter einem politischen Gesichtspunkt an die Gesammtprüfung dieser Vorlage herantreten.
Würden wir uns gegenwärtig, wie in den Zähren 1870 bis 1875, wenn ich so sagen darf auf einem aufsteigenden Ast unserer Gesetzgebung befinden, ja, dann, meine Herren, will ich gerne zugeben, daß diese Vorschläge, wie sie uns hier in ihrer einfachen harmlosen Form vorliegen, sehr wohl diskutabel wären und man sich nicht besonders über dieselben zu erhitzen brauchte.
Zch möchte es entschieden bestreiten, daß auch in diesem Fall davon ein besonders großer Nutzen zu erwarten wäre, allein andererseits möchte auch die Gefahr derselben sehr in den Hintergrund treten.
Gegenwärtig, meine Herren, liegt die Sache anders.
Es ist mehrfach gesagt worden, unter anderen auch vom Herrn Abgeordneten von Helldorff-Bedra, daß man es hier nur mit dem Glied einer Kette zu thun habe, nämlich jener Kette organischer Maßregeln, welche man als die positive Bekämpfung der Sozialdemokratie bezeichnet.
Niemand wird mit größerer Freude derartige Maßregeln begrüßen, als ich; allein ich möchte und ich habe dies auch bereits bei der Berathung eines früheren Antrags hervorgehoben, ganz entschieden meine Meinung dahin aussprechen, daß, wenn auch die Tendenz noch so loyal und gut ist, dagegen der Weg, auf welchem man dem Ziele näher kommen will, in vielen Fällen nicht als der richtige anerkannt werden kann.
Zch möchte glauben, daß, wenn auch noch nicht heute, so doch in wenigen Zähren auch wieder im Volk diese Auffassung eine durchgängige werden wird.
Meine Herren, in einer Zeit, wie die gegenwärtige, wo wir genöthigt sind, ich will dabei vollständig von jeder Anspielung auf obschwebende politische Streitfragen -absehen wo wir also genöthigt sind, dem Volke im Znteresse des Staats so ungeheuer mannigfaltige Lasten aufzulegen, in einem solchen Momente sollten wir uns mit aller Energie davor hüten, dem Volke das geringe Behagen, welches es in seiner materiellen Lage finden kann, durch legislatorische Maßregeln immer mehr einzuschränken.
Allein wenn wir einen Blick in die Gesetzgebung der allerneuesten Zeit werfen, so werden wir das gerade Gegentheil wahrnehmen.
Die Verhandlungen im preußischen Landtage haben uns geliefert: das ziemlich harte Dienstbotengesetz, das nur an eigenthümlichen Hindernissen gescheiterte Schanksteuergesetz, das in jeder Form drakonische Gesetz über den Forst- und Waldfrevel und dergleichen mehr.
Zch glaube nun, es wird unwillkürlich sich in den Augen des Volkes dieser neue legislatorische Versuch nur als neuer Baustein zu dem wenig sympathischen System restringirender Maßnahmen darstellen, wie sie gegenwärtig dieMajorität unsererVolksvertretungen beliebt.
Daß man umgekehrt in dieser Kette von Bestimmungen wirklich eine Reihe von Maßregeln zur moralischen Bekämpfung der Sozialdemokratie erblicken wird, das bezweifle ich.
Zch glaube vielmehr, daß auf diesem Wege unwillkürlich ein gewisser Zündstoff in die Masse gelegt wird, ein Zündstoff, von dem ich allerdings in keiner Weise annehmen kann, daß er rasch explodirend wirke, aber in dem Sinne wird er wirken, daß mit der Zeit, wie sich neulich der Herr Abgeordnete von Stauffenberg so treffend ausgedrückt hat, die Fahne von Parteien aufgenommen werden könnte, deren Herrschaft wir alle, welcher politischen Ansicht wir im übrigen auch sind, nicht gern sehen möchten.
Zch glaube, aus diesem Gesichtspunkt schon dürfen wir dieser Gesetzvorlage nur mit der äußersten Vorsicht gegenübertreten.
Zch wiederhole es nochmals: würden wir uns in der Zeit der liberalen Gesetzgebung befinden, so könnte ja darüber gesprochen werden, ob man nicht in einzelnen Punkten zu weit gegangen sei.
Zch stimme mit dem Herrn Abgeordneten Ackermann darin vollständig überein, daß die Gewerbeordnung kein Götzenbild ist, welches man lediglich anstaunen und anbeten muß, sondern daß dieselbe unter Umständen als Menschenwerk auch ihre Fehler wird aufweisen können.
Allein abgesehen davon, daß mir diese Fehler im vorliegenden konkreten Falle durchaus nicht mit der wünschenswerthen Sorgfalt nachgewiesen zu sein scheinen, abgesehen davon möchte ich auch sagen, daß wir gerade gegenwärtig sehr auf der Hut sein müssen und daß demzufolge, was früher einen wesentlich gleichgiltigeren Charakter trug, nunmehr uns mit schweren Bedenken zu erfüllen, nur allzuwohl geeignet ist.
Zch glaube, gerade unter so bewandten Umständen hat die linke Seite dieses Hauses lediglich den Grundsatz im Auge zu behalten: xrineipüs obsta!
Die Anerkennung des Prinzips der Herren Antragsteller ist vorläufig allerdings nur eine Etappe auf einem weiter abführenden Wege.
Aber, meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, es wird von einem großen Theile auf der rechten Seite dieses Hauses die Vorlage in der That auch nur als eine solche Etappe angesehen, und einen solchen Weg überhaupt zu beschreiten, dagegen wollen wir uns entschieden verwahren.
Es fällt mir dabei stets wieder ein Wort des Herrn Abgeordneten von Marschall ein, welches er bei der Diskussion über das Sozialistengesetz gesprochen hat; er ließ sich wörtlich dahin vernehmen: „dieses Gesetz wäre ein großes Uebel, wäre es nicht zugleich erlassen in der festen Absicht, sobald dieser Kampf gegen die Sozialdemokratie beendigt sei, ganz entschieden an die Reform unserer bestehenden Gesetzgebung auf allen Gebieten heranzutreten.
„Auf allen Gebieten '', so ist uns also dort dis Prognose gestellt worden.
Hier haben wir es allerdings noch vorläufig mit einem ganz begrenzten Gebiete zu thun, aber dafür glauben wir gerade Sorge tragen zu sollen, daß diese Versuche sich nicht von dem beschränkteren Gebiete auf ein ungleich weiteres übertragen.
Und deshalb werden wir den Grundsatz „xriuoipiis obstn ''mit aller Schärfe zur Geltung zu bringen suchen.
(Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: 1 Meine Herren, das Verhältniß des vorliegenden Antrags zu dem Antrage, der uns im vorigen Zahre von denselben Herren Antragstellern hier unterbreitet worden ist, ist von den beiden Herren Vorrednern bereits kurz angedeutet worden.
Der 458 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880.
Antrag reproduzirt den wesentlichen Theil des vorjährigen Antrags.
Ich hatte im vorigen Zahre die Ehre, die Anschauungen meiner Freunde über diesen Antrag hier kurz darzulegen.
Diese Anschauungen sind dieselben geblieben, und so habe ich heute zunächst nur das Wort erbeten, um auszusprechen, daß auch die Sympathien, die meine Freunde den Bestrebungen der Antragsteller im allgemeinen entgegenbringen, dieselben geblieben sind, und daß wir deshalb bereit sind, mit ihnen in eine eingehende Berathung des Antrags einzutreten und die Verweisung des Antrags an eine Kommission unterstützen werden.
Sollte dem entsprochen werden und sollte, wie ich hoffe, das Haus demnächst auch noch dazu kommen, über den Bericht der Kommission in Berathung zu treten, so wird ja ausreichend Gelegenheit sein, die verschiedenen Gesichtspunkte zu beleuchten, die dabei in Frage kommen und ich kann mich begnügen, nur einige wenige Punkte in aller Kürze schon heute anzudeuten.
Was zunächst die Ziffer I betrifft, so kann ich sagen, daß ich hier mit der Absicht der Herren Antragsteller vollkommen übereinstimme.
Zch glaube allerdings, es ist gar nicht zweifelhaft, daß der Staat das Recht und die Pflicht hat, dem Unwesen, das sich auf unseren Bühnen breit macht, mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Nun gebe ich freilich vollkommen zu, was im vorigen Zahre bei der Diskussion dieses Punktes der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat, daß an diesem Unwesen zu einem großen Theile des Publikum selbst schuld sei und die Gesetzgebung nicht im Stande sei, den Geschmack des Publikums zu läutern; aber ich glaube, es gibt eine Grenzlinie, an der allerdings der Staat dem Unwesen Halt gebieten müßte.
Zch mache Sie namentlich auf Eins aufmerksam: wir sind im Begriffe, oder die Majorität des Hauses ist im Begriff, ein Gesetz zu verlängern, das den Bestrebungen entgegentreten soll, die an den Grundlagen unserer Gesellschaftsordnung rütteln.
Meine Herren, ist es da angänglich, daß wir zu gleicher Zeit dulden, daß auf unseren Bühnen, großen und kleinen, Ehebruchsdramen französischen und deutschen Fabrikats aufgeführt werden, welche die wichtigste Grundlage unserer Gesellschaft, die Familie, fortwährend mit ihrem Schmutze bewerfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zch übergehe Ziffer II und III und glaube nur, zu II bemerken zu können, daß, wie mir scheint, der letzte Herr Redner die Bedürfnißfrage doch allzu rasch in Abrede gestellt hat.
Mir ist wenigstens erinnerlich, daß bereits im vorigen Zahre aus den betheiligten Kreisen Petitionen eingelaufen sind, die dieselben Wünsche aussprechen, die hier in dem Antrage der Herren Antragsteller wiederholt sind.
Zch wende mich zu dem Kapitel der Innungen, das ich schon im vorigen Zahre für das wichtigste, wenigstens das für mich wichtigste des Antrags bezeichnet habe.
Zch hatte im vorigen Zahre Gelegenheit, mich prinzipiell über die Frage der Rekonstruktion der Innungen zu äußern.
Zch will nicht ausführlich auf meine damaligen Darlegungen zurückgehen; aber ich glaube, meine Herren, daß, wenn die Kommission sich in diesem Zahre wiederum mit der Znnungsfrage beschäftigen sollte, sie dieselbe etwas eingehender wird in Berathung ziehen müssen, als dies im vorigen Zahre der Fall sein konnte.
Die im vorigen Zahre vorgeschlagene Resolution entsprach im allgemeinen dem Standpunkt, den ich prinzipiell den Innungen gegenüber einnehme; aber ich glaube, es wird nöthig sein, daß in diesem Zahre die Kommission etwas eingehender mit den verschiedenen Einzelnheiten sich befaßt, die dabei in Frage stehen.
Es ist schon von den beiden Herren Vorrednern gestreift worden, daß die Agitation, welche auf die Rekonstruktion der Innungen gerichtet ist, über das früher ins Auge gefaßte Ziel bereits merklich hinausgeht, daß eine sehr bedeutende Agitation auf die Einführung von Zwangsinnungen besteht.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat sich über die Frage der Zwangsinnungen, wie mir scheint, sehr rückhaltsvoll ausgesprochen, und ich glaube, es wird nöthig sein, daß die Kommission zu einer entschiedeneren Stellungnahme gelangt.
Zch glaube, wir haben es doch schon auf anderen Gebieten erfahren, daß es gefährlich ist, gewissen Maßregeln zuzustimmen, von denen man zu gleicher Zeit sagt, daß vielleicht in späterer Zeit über diese Maßregeln noch hinausgegangen werden könne.
Nein, meine Herren, wenn man das Spätere nicht will, so ist es gut, rechtzeitig und entschieden Stellung zu nehmen, und ich muß meinerseits sagen, daß ich allerdings nicht glaube, daß wir überhaupt jemals in unseren modernen Verhältnissen zu den Zwangsinnungen zurückkehren können, und ich glaube, daß es gut ist, wenn es ausgesprochen wird, damit nicht falsche Hoffnungen in den betheiligten Kreisen gehegt werden.
Ich kann von meinem sozial-politischen Standpunkte zur Zeit wenigstens nicht anerkennen, daß es ein Recht des Staates zur Wiedereinführung der Zwangsinnungen gibt.
Die Theoretiker der Zwangsinnungen berufen sich auf das „Recht auf Arbeit '', aber ich warne doch vor den Konsequenzen, die man aus diesem Rechte auf Arbeit ziehen will; ich warne vor der Täuschung, als ob in den früheren Jahrhunderten, die dieses Recht auf Arbeit in ihren Zwangsorganisationen anerkannten, dieses Recht nach allen Seiten hin mit vollkommener ausgleichender Gerechtigkeit gewahrt gewesen wäre.
Wer da ausgehend von dem Recht auf Arbeit Zwangsinnungen konstituirt, der konstituirt immer ein Monopol für eine bestimmte einzelne Klaffe von Arbeitern, und das will ich nicht.
Die Zwangsinnung, oder die Hoffnung auf Wiedereinführung der Zwangsinnungen ist aber auch deshalb gefährlich, weil die daran sich anschließende Agitation den betheiligten Kreisen das eine nicht genügend zum Bewußtsein führt, daß die eigentliche Lösung der Handwerkerfrage nicht gefunden werden kann, so lange der einzelne Handwerker nicht in sich selbst den Egoismus, der ihn beseelt, beseitigt.
Zn vielen Handwerkerkreisen scheint man doch die Frage der Wiedereinführung der Zwangsinnungen zu einfach zu nehmen.
Die Wünsche der Herren sind ja ganz natürlich, sie möchten das fremde Kapital aus dem Kreis ihrer Erwerbsthätigkeit entfernen, aber sie möchten selbst Kapitalisten werden.
Wenn die Anhänger der Zwangsinnungen wollen, daß nur derjenige ein Geschäft in den betreffenden Erzeugnissen des Handwerks errichten soll, der selbst das Handwerk erlernt hat, dann folgt für mich das nothwendige Korrelat, das aber die Betreffenden nicht anerkennen werden, nämlich daß nun ein solcher Meister auch nur das Recht habe, die von ihm selbst gefertigten Produkte zu verkaufen, und nicht solche, die anderswo gefertigt sind, mit Hilfe seiner Kapitalsmacht heranzuziehen.
Das ist für mich die nothwendige Konsequenz, eine Konsequenz, die in jenen Kreisen sehr ungern mit in den Kauf genommen werden würde.
Des weitern wird es dann wohl gut sein, sich etwas näher mit den einzelnen positiven Vorschlägen zu befassen, die hier wieder unterbreitet sind.
Zch will nur wenige Punkte herausgreifen.
Schon die Nr.
1 erweckte in mir gewisse Bedenken.
Bei der Bildung von Innungen wird man mit der größten Vorsicht vorgehen und jede mechanische Schablone vermeiden müssen.
Zch möchte nicht sagen: die Innungen sind für bestimmte Bezirke zu bilden.
Es kann der Fall eintreten, daß gewisse Innungen sich auf mehrere Bezirke erstrecken; es kann der umgekehrte Fall eintreten, daß in großen Städten verwandte Gewerbe aus bestimmten Rücksichten in verschiedene Innungen eintreten wollen.
Zch wünsche in dieser Beziehung die größte Freiheit gewahrt.
Selbstverständlich wird dagegen die Ziffer 3 meinen vollen Beifall finden müssen; wenn wir in der Innung auch in dem Sinn, in dem ich es allein für berechtigt und durchführbar halte eine privilegirte Genossenschaft bilden wollen, so müssen alle diejenigen ausgeschlossen werden, die nicht im Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880.
459 Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind, denn nur dann kann eintreten, was in Ziffer 8 als Aufgabe der Innungen bezeichnet wird, Wiedereinführung der Standesehre und das Bewußtsein der Rechte und Pflichten unter den Betheiligten.
Die Hauptfrage aber wird sein, mit der sich die Kommission zu befassen haben wird, wie man genau die einzelnen Vorrechte wird abzugrenzen haben, die man den sich bildenden Innungen zuweisen will, und hier möchte ich auch darauf hinweisen, daß das nicht gut so zu sagen vom grünen Tisch aus geschehen kann, daß es nothwendig ist, die Wünsche der betheiligien Kreise selbst zu hören, daß hier auch der Satz gilt: priviloZia non obtruänntnr.
Wir müssen wissen, was denn die Leute eigentlich wollen und namentlich welche spezielle Wünsche die Innungen haben, die sich auf dem Boden der bisherigen Gewerbeordnung gebildet haben.
Sehr große Bedenken, meine Herren, habe ich gegen die Bestimmung, die unter Nr.
7 und wenigstens gegen eine der Bestimmungen, die unter Nr.
9 aufgenommen sind.
Zn Nr.
7 wird in einer Beziehung den Innungen ein großes Privilegium gegeben, und nach der andern Richtung würde sich mit der Ausführung der Nr.
7 eine große Gefahr für das Handwerk selbst verbinden.
Zch glaube, man darf sich doch nicht täuschen, daß vielleicht die Wirklichkeit hier eine ganz andere sein würde als die ist, die sich die Antragsteller denken.
Wenn Mitglieder der Innungen Lehrlinge ausbilden, so ist damit nicht gesagt, daß die ausgebildeten Lehrlinge dem geschlossenen Handwerk zugute kommen; in vielen Fällen wird es so sein, daß die Znnungsmeister den Lehrling ausbilden und daß dann der ausgebildete Lehrling als Arbeiter in die Fabrik übergeht.
Am bedenklichsten scheint mir das, was in Nr.
ä gesagt ist und ich habe bereits im vorigen Zahre in dieser Beziehung meine Bedenken geäußert.
Hier wird die Aussicht über das Gesellenwesen ganz allgemein den Innungen zugewiesen.
Nun stehe ich, was die Frage der Legitimationspflicht, der Abeitsbücher, betrifft auch heute noch auf dem Standpunkt, den ich früher einnahm und der vorher bereits von dem Herrn Abgeordneten Ackermann berührt worden ist.
Allein die Frage ist doch die, können wir der Innung das Recht geben, die Oberaufsicht über die Legitimation auch solchen Handwerkern gegenüber auszuüben, dis ihr nicht angehören und da bin ich allerdings sehr zweifelhaft.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen.
Wenn der Bericht der Kommission an uns herantritt, wird ja Gelegenheit sein, ausführlicher darüber zu sprechen.
Was aber die Kommissionsverhandlungen selbst betrifft, so habe ich bereits erklärt, daß meine politischen Freunde der Ueberweisung zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich werde meine Bemerkungen aus die Nr.
V des vorliegenden Antrags beschränken und zwar deshalb, weil ich glaube, daß die vorhergehenden Nummern durch die Diskussion, welche im verflossenen Zahre und welche heute hier stattgefunden hat, erschöpfend behandelt sind.
Auch über die Nr.
V würde ich bei der heutigen Geschäftslage des Hauses das Wort nicht ergreifen, wenn ich nicht glaubte, außer dem, was im vorigen Zahre und heute über den Gegenstand vorgebracht worden ist, einiges mittheilen zu können, was der Beachtung der, wie ich annehmen darf, von Ihnen einzusetzenden Kommission werth sein wird und zwar liegen diese Bemerkungen namentlich auf der historischen Seite.
Zch glaube, daß es für den Gesetzgeber immer rathsam ist, sich zu vergegenwärtigen, welche legislativen Versuche mit einem Gegenstände, wie er augenblicklich hier wieder vorliegt, in der Vergangenheit gemacht worden sind und in dieser Beziehung bietet die GesetzVerhandlungen des deutschen Reichstags.
gebung meines engeren Vaterlandes ein, wie ich glaube, sehr lehrreiches Material.
Erlauben Sie mir, daß ich damit beginne, im Kurzen den Zustand darzustellen, wie er in Preußen bis zum Jahre 1845 war.
Zn demjenigen Theile Preußens, welcher nach dem Tilsiter Frieden bei der Monarchie geblieben war, war durch die Gesetzgebung der Zahre 1810 und 1811, abgesehen von den Polizeigewerben, eine vollkommene Gewerbefreiheit eingeführt; die Innungen und Zünfte waren zwar nicht aufgelöst, aber es war jedem Mitglied der Zunft gestattet, vorbehaltlich seiner privatrechtlichen Verbindlichkeiten auszuscheiden, es war jeder Zunft, wieder vorbehaltlich der Regelung ihrer privatrechtlichen Verbindlichkeiten, gestattet, sich aufzulösen, es war ein Mittel, neue Innungen und Zünfte zu bilden, die bestehenden zu resormiren, außer dem sehr weitläufigen Wege der Privilegienertheilung nicht gegeben, es fehlte an Bestimmungen über Lehrlings- und Gesellenwesen, es gab keine Bestimmungen als diejenigen, die in den unter völlig anderen wirtschaftlichen und gesetzlichen Verhältnissen erlassenen landrechtlichen Vorschriften enthalten sind.
Zn den westlichen Provinzen und in demjenigen Theil, der früher zum Königreich Westfalen gehört hatte, waren die Zünfte ausdrücklich ausgehoben, es bestand, immer vorbehaltlich der Polizeigewerbe, von denen ich hier nicht zu reden habe, unbeschränkte Gewerbefreiheit, Vorschriften über Lehrlings- und Gesellenverhältnisse anderer Art, als sie die allgemeine Gesetzgebung über Verträge, über Handlungen enthält, fehlten.
Zn demjenigen Theil der Monarchie, der früher zum Königreich Sachsen gehörte und in Neu-Vorpommern bestand das volle Zunftwesen in alter Kraft; im Großherzogthum Posen endlich, wo früher die Verhältnisse sehr unklar gelegen hatten, waren im Jahre 1833 die Zunftbeschränkungen aufgehoben.
Bei dieser Lage, die wie gesagt, in den »überwiegend größten Theile der Monarchie die absolute Gewerbefreiheit enthielt, hatte sich nach und nach immer dringender das Bedürfniß einer gesetzlichen Reform herausgestellt, nicht bloß deshalb, weil es nothwendig war, für die gesammte Monarchie auf diesem wichtigen Gebiete eine einheitliche Gesetzgebung herzustellen, sondern insbesondere aus den Motiven, in denen wir heute auch noch leben.
Damals wie heute wurde es und zwar von den verschiedensten Seiten, von oben und unten, als ein schwerer Mangel empfunden, daß man die korporative Verbindung des Handwerks theils vernichtet, theils auf den Aussterbeetat gesetzt hatte.
Es wurde damals, wie wenigstens bis vor kurzem empfunden, daß das Gesellen- und Lehrlingsverhältniß einer den Zeitverhältnifsen entsprechenden Regelung entbehrte.
Aus diesen Erwägungen ging es hervor, daß die preußische Regierung schon im Laufe der dreißiger Zahre an den Erlaß eines allgemeinen Gewerbegesetzes trat.
Bei den Vorarbeiten für dieses Gesetz kamen nun es gibt eben nichts neues unter der Sonne die Fragen, die wir heute hier diskutirt haben, auch schon vor, Wie die Herren Antragsteller, so beantragten damals die pommerschen und brandenburgischen Stände zur Hebung oder vielmehr zur Wiederbelebung des Znnungswesens, die Befugniß, Lehrlinge zu halten, auf die Mitglieder der Innungen zu beschränken, und dieser Antrag, der ja in seiner allgemeinen, auf die Förderung des Znnungswesens gerichteten Tendenz durchaus mit der bei der Regierung herrschenden Strömung übereinstimmte, wurde einer sehr ernsthaften Erwägung unterworfen.
Indessen diese Erwägungen führten zu einem negativen Resultat; der preußische Staatsrath von 1844 lehnte einstimmig diesen Gedanken ab.
Er erwog dabei, daß durch eine solche Bestimmung nichts anderes hergestellt werden würde, als unter einer anderen Form die alten Zwangsinnungen.
Er ließ nicht unerwogen, was im vorigen Zahre ja hier auch schon erwähnt ist, daß ein Gewerbetreibender, welcher nicht der Innung beitreten wollte, jugendliche Arbeiter annehmen könnte.
Indessen er war der Meinung, daß einmal auf diesem Wege die beabsichtigten Be65 4601Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880. stimmungen über Lehrlings- und Gesellenwesen illusorisch gemacht werden würden, indem man dann eine Kategorie von jugendlichen Arbeitern bekäme, die ganz außerhalb des Rahmens dieser Bestimmungen fiele, und zweitens, daß sür die, wenn ich mich so ausdrücken darf, gewerbliche Karriere eines jungen Menschen es keineswegs gleichgiltig sei, ob er den Namen Lehrling geführt hätte, ob er Lehrling gewesen sei, und daß eine solche Beschränkung dahin führen würde, daß niemals Eltern darauf kommen würden, einem Gewerbetreibenden ihren Sohn in die Lehre zu geben, wenn er nicht vermöge dieser Lehre die Eigenschaft eines Lehrlings bekommen könne.
Die Erwägungen der preußischen Regierungen, wie sie sich in der preußischen Gewerbeordnung vom 17.
Zanuar 1845 finden, führten zu einem anderen Resultat.
Man ging davon aus, daß und derselbe Gedanke ist heute von dem Herrn Antragsteller wiederholt, daß jemand der einen anderen lehren will, nachweisen muß, daß er selbst etwas gelernt hat, und so kam man denn dahin, das Recht zum Halten von Lehrlingen nicht abhängig zu machen von dem Beitritt zur Znnung, sondern abhängig zu machen von einer gewerblichen Prüfung, einer Prüfung, die aber selbst sür die Genossen der Innung nicht von der Znnung vorzunehmen war, sondern von Prüfungskommissionen, welche staatlich gebildet waren und unter Aufsicht des Staats standen.
Es war also hier nach und nach in der Entwickelung der Gesetzgebung der Gedanke, im Wege der Prüfung den Innungen zu helfen, aufgegeben, und man war dahin gekommen, die Prüfung lediglich als erziehliches Moment ins Auge zu fassen, eben von dem Gedanken aus, daß jemand, der einen anderen belehren will, selber etwas gelernt haben muß.
Nun unterließ man aber darum nicht, dafür zu sorgen, die Bildung von Innungen oder die Uebersührung der noch vorhandenen Innungen in neuen lebensfähigen Instituten zu fördern.
Es wurde den Innungen überwiesen die Aussicht über Aufnahme, Ausbildung und Betragen der Gesellen und Lehrlinge von Znnungsgenossen, die Verwaltung der Kranken-, Sterbe-, Hilfs- und Sparkassen der Znnungsgenossen, die Fürsorge für Wittwen und Waisen der Znnungsgenossen, es wurde ihnen überlassen durch das Znnungsstatut subfidialische Rechtsnormen aufzustellen für den Gesellenvertrag sowie für den Lehrlingsvertrag, sofern nicht durch Vertrag etwas anderes bestimmt ist; es wurde ihnen überwiesen die Entscheidung von Streitigkeiten aus den zwischen Znnungsgenossen und ihren Gesellen und Lehrlingen abgeschloffenen Verträgen; es wurde ihnen überwiesen die Prüfung der Lehrlinge, wenn die Lehrlinge eine solche verlangten; endlich konnte bestimmt werden, daß die Annungsbeiträge exekutivisch beigetrieben werden könnten.
Als Korrelat dieser den Innungen beigelegten Befugnisse stand die Unterordnung unter die Gemeindebehörde.
Zeder Sitzung der Znnung, und allen diesen gewissermaßen administrativ entscheidenden Akten, die den Innungen übertragen waren, mußte ein Mitglied der Kommunalbehörde beiwohnen.
Die Probe auf diese Bestimmungen ist nicht sehr lange Zeit gemacht worden; sie waren drei Zahre nur in Kraft, als das Zahr 1848 kam, und mit dem Zahre 1848 genau die Petitionen, die jetzt im Zahre 1880 uns vorliegen, genau dieselben Petitionen aus weiten Kreisen der Handwerker, Petitionen, die im Namen der jungen Freiheit Privilegien verlangten.
(Sehr gut!
links.)
Die Bewegung, die zunächst in Frankfurt a. M. in einem Handwerkerparlament neben dem Reichsparlament ihren Ausdruck fand, war beachtungswerth und die preußische Regierung bekam dadurch die Veranlassung im Zahre 1849, die Gesetzgebung vom Zahre 1845 in den hier vorliegenden Fragen wesentlich zu resormiren Es wurde durch diese Gesetzgebung sür die eigentlichen Handwerke der Beginn des selbstständigen Gewerbetriebes an eine Prüfung geknüpft.
Die Gewerbeordnung vom Zahre 1845 hatte die Prüfung nur verlangt von denjenigen, welche Lehrlinge halten wollten, die Novelle vom Jahre 1849 verlangte eine Prüfung von jedem, der selbstständig ein Gewerbe betreiben wollte.
Dabei hatte man aber selbst im Zahre 1849 vermieden, die Prüfung bei den Innungen und den Beitritt zu denZnnungen obligatorisch zu machen; wer Mitglied der Innung werden wollte, konnte die Prüfung bei der Znnung machen und dadurch das Recht zum selbstständigen Gewerbebetrieb erlangen, wer das nicht thun wollte, konnte seine Prüfung bei einer vom Staat gebildeten Prüfungskommission ablegen, und erhielt dadurch die Berechtigung zum Gewerbebetrieb.
Die Novelle vom Zahre 1849 führte ferner obligatorisch die Lehrlingsprüfung ein, aber auch hier wieder bei der Znnung nur für die von Znnungsmeistern erzogenen Lehrlinge, sür alle anderen aber bei der vorhin erwähnten Prüfungskommission, sie schrieb ferner bestimmte Perioden vor für die Lehrlingszeit, für die Gesellenzeit, sie bestimmte das Alter für den Meister, sie grenzte die Befugnisse der einzelnen Handwerksmeister ab, sie untersagte dem einzelnen Handwerksmeister, Gesellen und Lehrlinge eines anderen Handwerks seinerseits zu beschäftigen, genug, sie that sehr kräftige Einschnitte in die Gewerbefreiheit.
Aber so weit wie der Antrag der Herren Antragstellers ging auch die Novelle von 1849 nicht, sie machte nicht von dem Beitritt zur Znnung und von der Prüfung bei der Znnung abhängig das Recht, Lehrlinge zu halten, es war, wie ich wiederhole, freigestellt, bei der Znnung oder bei der staatlichen Prüfungsbehörde die Prüfung zu machen.
Nun, meine Herren, an die Stelle der preußischen Gesetzgebung ist die Gewerbeordnung von 1869 getreten.
Der Inhalt dieser Gewerbeordnung und der ergänzenden Gesetze, die sich auf die vorliegenden Verhältnisse beziehen, sind Ihnen bekannt; ich glaube, nur darauf hinweisen zu dürfen, daß die Gewerbeordnung von 1869 in Verbindung mit den später erlassenen Gesetzen gewissermaßen die Mitte hält zwischen dem Zustand, wie er in Preußen vor 1845 bestand und wie er unter der Gewerbeordnungsgesetzgebung von 1845 und 1849 bestand.
Vor dem Zahre 1845 war jedem der Betrieb jedes Gewerbes gestattet, wie dies auch jetzt der Fall ist, aber vor dem Zahre 1845 verhielt sich die Gesetzgebung zu den korporativen Bildungen im Handwerkerstande mindestens negativ, zum Theil, nämlich die sremdherrliche Gesetzgebung feindselig.
Die Gewerbeordnung von 1869 thut das Gegentheil, sie thut nicht genug nach Vieler Ansicht, eine Ansicht, die ich absolut nicht bestreite, sie fördert aber in ausgiebiger Weise die Neubildung korporativer Verbände.
Vor dem Zahre 1845 war das Lehrlings- und Gesellenwesen in einem Zustande, den ich als ungeordnet bezeichnen kann.
Es fehlte zwar nicht an Gesetzen, nach denen die Streitigkeiten zu entscheiden waren, diese Gesetze waren aber für das vorliegende Verhältniß theils veraltet, theils nicht berechnet.
Die neuere Gesetzgebung hat in sehr sorgfältiger Weise diesem ungemein wichtigen Verhältniß ihre Fürsorge zugewendet.
Zch habe vorhin schon angedeutet, meine Herren, daß ich keineswegs mich gegen eine Aenderung der bezüglichen Bestimmungen der Gewerbeordnung ablehnend verhalte, es gibt Bestimmungen in dem bezüglichen Titel, die ich von vornherein, als ich auf einer anderen Stelle mit der Gewerbeordnung befaßt war, nicht für sehr wünschenswerth hielt.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß nach der ganzen historischen Entwickelung der Frage, wie sie in Preußen sich gestaltet hat, es ungemein rathsam ist, bei der Revision dieser Vorschriften vorsichtig zu Werke zu gehen, nicht gar zu ungeduldig zu sein, wenn der Samen, den die Gesetzgebung gelegt hat und hat legen wollen, nicht mit der Schnelligkeit emporschießt, wie man es allseitig gewünscht hat, und nicht zu glauben, daß allein durch gesetzliche Aenderungen Verhältnisse geschaffen werden können, für die vielleicht ein realer Boden nicht mehr vorhanden ist.
Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880.
Zch will versuchen, diesen Gedanken an einigen Erfahrungen zu illustriren, die unter den verschiedenen preußischen Gesetzgebungen gemacht sind; zunächst möchte ich aber mit folgendem beginnen.
Es wird immer über den Verfall des Handwerks ge.
klagt.
Es ist schwer, den Punkt fest zu bestimmen, den man als Vergleichungspunkt annimmt und von dem aus der Verfall datirt.
Der Antragsteller hat allerdings heute einen festen Punkt angegeben, cs ist das Mittelalter, und ich gebe zu, daß nach manchen Seiten hin die Verhältnisse eines mittelalterlichen Zunftmeisters in einer freien Reichsstadt andere waren nicht bloß in wirthschaftlicher, sondern auch in politischer Beziehung, wie die eines braven Handwerksmeisters in einer von unseren großen Städten.
Aber zu einer wirklich ernsthaften Diskussion des Verfalls des Handwerks, glaube ich, kann dieser Ausgangspunkt nicht dienen.
Zch will hier von der allgemeinen Frage der Gewerbefreiheit ganz absehen; zu der Blüthe des Handwerks im Mittelalter gehörten Voraussetzungen, zu deren Wiederherstellung, wenn wir sie auch beabsichtigten, was wir schwerlich thun, uns alle Mittel fehlen.
Wenn ich nun aber vom Mittelalter absehe und etwas auf die nähere Vergangenheit zurückgehe, so will ich erinnern, daß ein bekanntlich gründlicher Kenner der Frage, Schmoller, in seinem bekannten Buch über das deutsche Kleingewerbe, nachdem er Urtheile und Zeugnisse über die Zustände des Handwerks im vorigen Jahrhundert gegeben hat, zu dem Resultat kommt: blühend war jedenfalls das Handwerk im vorigen Jahrhundert nicht.
Daß es das geworden wäre unter den napoleonischen Kriegen, wird niemand behaupten.
Wenn wir nun aus unserer eigenen Erinnerung auf die Vergangenheit zurückgehen, ja, da können auch die ältesten Mitglieder dieses Hauses mit ihrer persönlichen Erinnerung nicht viel weiter kommen, als in die Zeit der absoluten preußischen Gewerbefreiheit.
Zch will weitere Konsequenzen hieran nicht knüpfen, sondern, so weit es mit einigen Zahlen möglich ist, von denen ich sehr wohl weiß, daß sie in Fragen wie diese immer sehr adminikulirend sind, zu zeigen versuchen, wie es sich mit dem Verfall des Handwerks unter den verschiedenen Phasen der preußischen Gesetzgebung verhielt.
Ich glaube, wenn man vom Verfall des Handwerks redet, die Güte der Leistungen in solchen Perioden zu vergleichen, ist ja an sich nicht möglich daß man da vorzugsweise an zweierlei denken muß, einmal daran, daß die Anzahl der selbstständigen Gewerbtreibenden sich ungebührlich vermehrt, daß also eine unberechtigte, sei es im Sinne der intellektuellen, sei es der finanziellen Eigenschaften unberechtigt ausgedehnte Konkurrenz in den einzelnen Handwerken entstanden ist, zweitens daran, daß die Handwerker in ihrem Betrieb immer beschränkter wurden, was sich in der Zahl der Gehilfen und Lehrlinge ausspricht, die sie beschäftigen.
Zch habe zusammengestellt aus der gewerbeftatistischen Aufnahme der Zahre 1822, 1843 und 1861 einige Zahlen.
Zch habe diese drei Aufnahmen aus folgenden Gründen gewählt.
Die gewerbestatistische Aufnahme von 1822 ist die erste einigermaßen zuverlässige, die von 1843 war die letzte, die vor der Reform der Gewerbegefetzgebung stattfand, und die von 1861 ist die letzte, die überhaupt unter dieser Gesetzgebung stattgefunden hat.
Die Perioden sind nicht allzu verschieden; die erste umfaßt 21 Zahre, die zweite 18 Zahre.
Meine Zusammenstellung bezieht sich auf folgende Handwerker: Bäcker, Schlächter, Gerber, Sattler, Schuhmacher, Schneider, Seiler, Zimmerleute aller Art, Tischler, Stellmacher, Böttcher, Drechsler, Maurer, Töpfer, Schmiede, Schlosser, Klempner; also wie die Herren anerkennen werden, das, was man im großen und ganzen unter Handwerkern versteht.
Da ergeben sich nun folgende Zahlen: Von diesen Handwerkern kainen an selbstständigen Gewerbetreibenden, an Meistern auf 100 000 Einwohner im Zahre 1822 2272, im Zahre 1843 2361, im Zahre 1861 2360.
Meine Herren, Sie sehen, daß die 461 relative Zahl von 1822 bis 1843 um nicht ganz 4 Prozent zugenommen hat, eine Zunahme, die, wie ich glaube, ganz außerordentlich gering ist, wenn man in Erwägung zieht, daß gerade innerhalb dieser einundzwanzigjährigen Periode der Wohlstand in Preußen von einem außerordentlich tiefen Standpunkte auf einen leidlich befriedigenden heraufgestiegen ist.
Von 1843 bis 1861 ist das Verhältniß ganz stationär geblieben.
Nun aber, meine Herren, wenn man etwas näher auf die Zahlen eingeht, wird die Sache noch interessanter.
Die Vermehrungen, die stattgefunden haben, fallen fast ausschließlich auf zwei Handwerke: die Schuhmacher und die Tischler; rechne ich diese von den von mir eben bezeichneten Zahlen ab, so ergeben sich auf 100000 Einwohner im Zahre 1822 1626 Meister, im Zahre 1843 1600 Meister, im Zahre 1861 1590, also mit anderen Worten, abgesehen von diesen beiden Handwerken, hat die Zahl der Handwerksmeister in der Gesammtheit der von mir bezeichneten Handwerke von 1822 an konstant abgenommen.
Zch glaube, daß hieraus zweierlei folgt: erstens, daß die absolute Gewerbefreiheit, die in der ersten Periode bestand, eine Hypertrophie der selbstständigen Handwerksmeister in der That nicht hervorgebracht hat, und zweitens, daß die Gewerbegesetzgebung von 1845 und 1849 höchstens das Verhältniß festgehalten, keineswegs aber dahin gewirkt hat, die Anzahl der selbstständigen Handwerksmeister zu vermindern, also vom Standpunkt der von den Betheiligten verfolgten Tendenz aus nichts erreicht hat.
Noch schlagender ist das Verhältniß der Anzahl der Meister zu derjenigen der Gesellen und Lehrlinge.
Auf 100 Meister kamen bei den eben von mir bezeichneten sämmtlichen Handwerken im Zahre 1822 58, im Zahre 1843 80 und im Zahre 1861 100 Gesellen und Lehrlinge.
Hier, meine Herren, bemerke ich ausdrücklich, es sind dies nicht bloß Durchschnittszahlen im allgemeinen, sondern bei jedem einzelnen der Handwerke, die ich Ihnen genannt habe, hat konstant bei jeder Aufnahme das Verhältniß der Gesellen und Lehrlinge zu den Meistern sich verbessert.
Sie sehen auch hier, daß die Steigerung von 1822 bis 1843 unter der absoluten Gewerbefreiheit ganz ebenso grob war, wie von 1843 bis 1861 unter den Gesetzen von 1845 und 1849.
Zch glaube, es kann auch hieraus gefolgert werden, daß auch nach dieser Seite hin die verschiedenen Gesetzgebungen einen irgend erheblichen und sich ausdrückenden Effekt nicht gehabt haben, und es könnte das zu der Erwägung führen, daß in der vorliegenden Frage Mächte wirksam sind, die sehr viel mächtiger sind, wie unsere Gesetzgebung.
(Sehr wahr!)
Zch komme nun noch auf eine andere Frage.
Die Gewerbegesetzgebung von 1845 und 1849 wurde im preußischen Abgeordnetenhause Ende der fünfziger und Anfangs der sechziger Zahre lebhaft angegriffen und dies gab dem damaligen preußischen Handelsminister, der zugleich der Schöpfer des Gesetzes von 1849 war und an dessen Durchführung das lebhafteste Interesse hatte, Veranlassung, eine allerdings nur schriftliche Enquete über die Folgen der Gesetzgebung von 1845 und 1849 anzustellen.
Man beschränkte sich dabei nicht etwa auf die Anhörung der Provinzialregierungen, sondern die Provinzialregierungen waren angewiesen, ihre Unterbehörden, insbesondere die Magisträte der größeren Städte, Landräthe, Handelskammern zu hören und deren Gutachten mit einzureichen.
Das Material, was da zusammenfloß, war außerordentlich umfangreich, aber doch auch sehr interessant.
Es ergab sich zunächst, daß in den beiden westlichen Provinzen die Gewerbegesetzgebung von 1845 und 1849, im großen und ganzen gesprochen, effektlos vorübergegangen war, und es war dies auch ganz natürlich.
Zn den westlichen Provinzen hatte die fremdherrliche Gesetzgebung nicht bloß die Zünfte selbst, sondern auch alle Erinnerungen daran so gründlich weggefegt, daß in den betheiligten Kreisen gar kein 65 462 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880. rechtes Verständniß mehr für das war, was die Gewerbegesetzgebung von 1845 und 1849 brachte.
Allerdings sind in den westlichen Provinzen Innungen zu Stande gekommen, aber in sehr beschränkter Zahl, vielfach auf sehr kurze Zeit und fast durchweg unter Zurückhaltung aller bedeutenderer Mitglieder des Handwerks.
Zn den übrigen Provinzen gestaltete sich das Verhältniß sehr viel günstiger.
Hier waren die Reminiszenzen an die alte Gewerbeverfassung noch lebendig.
Es waren zum Theil noch die alten Innungen, wenn auch in keiner glänzenden Weise vorhanden und sie waren zum Theil auch noch in sehr lebenskräftiger Weise vorhanden, namentlich da, wo sie gemeinschaftliche gewerbliche Einrichtungen hatten, die einen werthvollen Theil des Eigenthums bildeten.
Ueber die Wirkungen der Gesetzgebung hier gingen nun die Meinungen wie es der Natur der Sache nach nicht anders sein konnte sehr weit auseinander.
Zch will Sie denn das würde viel zu weit führen mit einem Eingehen in das einzelne dabei nicht ermüden, ich will nur einige wenige Punkte herausgreifen.
Es war im allgemeinen bei den gutachtenden Behörden entschieden Neigung vorhanden, die obligatorische Lehrlingsprüfung als ein zweckmäßiges Institut zu bezeichnen, dagegen die obligatorische Meisterprüfung im ganzen nicht, und zwar schon damals aus Gründen, die seitdem nach meiner Ueberzeugung noch ganz ungemein an Gewicht gewonnen haben, nämlich wegen der Umgestaltung, ich will nicht sagen, des Handwerks im allgemeinen, aber sehr zahlreicher Handwerke, theils durch das Eindringen der Maschinen in das Handwerk, noch mehr aber durch die Arbeitstheilung im Handwerk.
Die gewerbliche Ausbildung in denjenigen Handwerken, die mit Maschinen arbeiten, ist eine total andere geworden und in Bezug auf alle Prüfungsfragen eine vollständig andere, als sie früher war.
Noch entschiedener gilt das aber von der Arbeitstheilung im Handwerk.
Es ist ja nichts Neues; in dem Eisen- nnd Stahlbezirk der Grafschaft Mark und des Grobherzogthums Berg ist unter den einzelnen Meistern es sind keine Fabrikarbeiter, sondern Meister mit Gehilfen und Lehrlingen die Arbeitstheilung auf das äußerste durchgeführt.
Der eine Meister macht gar nichts anderes das ganze Zahr hindurch, wie Bohrer, der andere gar nichts anderes wie Feilen, der dritte gar nichts wie Riegel u. s. w. Ebenso ist es bei den damit in Verbindung stehenden Holzarbeitern.
Der eine macht nichts anderes wie Bohrgriffe, der andere nichts wie Schlittschuhgestelle u. s. w. Hier in Berlin giebt es Drechsler, die gar nichts anderes herstellen wie Tischbeine, Gürtler, die nichts anderes herstellen als Portemonnaibügel, selbst Buchbinder, die nichts anderes fertigen als Bücherschnitte, die ein Buch gar nicht binden.
Nun, meine Herren, welches gemeinsame gewerbliche Interesse haben diese zum Theil unter den Begriff Schlosser, Klempner oder Gürtler fallenden Arbeiter, von denen der eine auf ein ganz bestimmtes Gebiet beschränkt ist, das dem anderen ganz fremd ist und der wieder auf ein bestimmtes Gebiet beschränkt ist, was dem dritten ganz fremd ist.
Eine gegenseitige Belehrung ist ausgeschlossen, ein gemeinschaftliches gewerbliches Interesse fehlt und sonstigen gemeinsamen Interessen wird auf anderem Wege als durch die Innung und vielleicht zweckmäßiger zu genügen sein.
Zch will nun gar nicht von den Meisterprüfungen sprechen.
Es ist in dem Materiale, was damals zusammenkam, manches Kuriosum enthalten.
Es fällt mir ein Fall ein in Remscheid, wo ein Drechsler, der nichts anderes machte wie Bohrgriffe, die Meisterprüfung zu machen hatte.
Er bekam als Prüfungsausgabe einen Komptoirstuhl zu machen, das ist an und für sich gar keine schwierige Aufgabe.
Der Mann hatte aber in seinem Leben vielleicht noch keinen Komptoirstuhl gesehen und jedenfalls nicht die Werkzeuge, mit denen er ihn machen konnte.
Meine Herren, ich glaube, ich darf Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen.
Zch wiederhole, daß ich keineswegs ablehnen will, einzelne Bestimmungen in dem Titel der Gewerbeordnung über die Innungen in dem Sinn zu ändern, daß die Bildung der Innungen weiter gefördert wird.
Aber ich wiederhole auch, daß für mich die ganze Entwickelung der preußischen Gesetzgebung und alle die dabei gemachten Erfahrungen eine Warnung sind, vorsichtig zu sein, eine Warnung vor übertriebenen Erwartungen, die man an das Eingreifen der Gesetzgebung knüpfen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich will hier auf die Punkte I bis VI des Antrages nicht eingehen.
Es wird sich ja in der Kommission, an welche Sie zweifelsohne den Antrag verweisen, Gelegenheit ergeben, seitens der Regierung diejenigen Mittheilungen zu machen, die hierüber zu machen sind.
Zch beschränke mich auf den wichtigsten Gegenstand des Antrages, von dem auch der Herr Vorredner ausschließlich gesprochen hat, nämlich die Frage des Jnnungswesens.
Zch muß dabei voranschicken, daß die verbündeten Regierungen im Bundesrathe noch keine Stellung zu dieser Frage genommen haben und daß ich also der künftigen Entschließung der verbündeten Regierungen alle Freiheit vorbehalten muß, bei jedem Worte, was ich über diese Sache sage.
Ich glaube aber aus dem Verhalten der verbündeten Negierungen gegenüber den verschiedenen Anträgen, die bisher schon in dem hohen Hause auf Abänderung der Gewerbeordnung gestellt worden sind, doch mit einiger Sicherheit auch auf dasjenige schließen zu können, was voraussichtlich die Absicht der verbündeten Regierungen sein wird.
Schon seit einer Reihe von Zähren kommen im hohen Hause Petitionen oder Anträge zur Verhandlung, welche mehr oder weniger darauf abzielen, den durch die Gewerbeordnung geschaffenen Zustand der Gewerbesreiheit zu beschränken.
Die verbündeten Regierungen haben bisher diesen Anträgen gegenüber die Stellung eingenommen, daß sie es ablehnten, aus prinzipiellen Gründen eine Umkehr zu einem anderen System als dem der Gewerbeordnung zu beschließen, dagegen haben sie sich bereit erklärt und haben es durch die That bewiesen, daß sie bereit sind, mit Rücksicht auf die Bedürfnisse, die im praktischen Leben hervorgetreten sind, diejenigen Mißstände, welche die Gewerbefreiheit in einzelnen Richtungen mit sich gebracht hat, abzustellen, soweit eben die Erfahrungen dies als nöthig gezeigt haben.
Zn diesem Sinne, meine Herren, sind Ihnen sowohl 1878 als 1879 Novellen zur Gewerbeordnung vorgelegt worden.
Diese Novellen haben seiner Zeit die Zustimmung des hohen Hauses gefunden und es darf daraus geschlossen werden, daß im allgemeinen, d. h. bezüglich der Richtung, die man bei der Reform der Gewerbeordnung einzuschlagen hat, Uebereinstimmung zwischen den Ansichten der verbündeten Regierungen und der Mehrheit des hohen Hauses besteht.
Zch glaube und hoffe, daß eine solche Uebereinstimmung sich auch bei der höchst wichtigen Frage der Neugestaltung desZnnungswesens wird erzielen lassen und ich darf mit Befriedigung konstatiren, daß der Antrag, der von der konservativen Seite dieses Hauses eingebracht ist, im Wesen und abgesehen von vielleicht einzelnen Punkten sich nicht über die Linien hinaus bewegt, (hört!
hört!
links) die bisher als das richtige Maß und das richtige System für die Revision der Gewerbeordnung eingehalten worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Es ist bereits von einem der Herren Vorredner Bezug genommen worden auf die Enquete wenn ich es so 463 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880. nennen darf —, die mein Herr Amtsvorgänger im preußischen Handelsministerium voriges Jahr veranstaltet hat.
Meine Herren, bei dieser Enquete ging man davon aus, daß eine Wiederbelebung des Innungswesens im hohen Maß wünschenswerth sei, und ich glaube, daß dieser Gedanke vollständig mit dem Geist der jetzigen Gewerbeordnung übereinstimmt; denn die Gewerbeordnung hat keineswegs die Innungen beseitigen wollen, sie hat ausdrücklich die bestehenden Innungen aufrecht erhalten und hat Normen festgestellt für Bildung neuer Innungen.
Ich darf daraus schließen, daß auch bei Erlaß der Gewerbeordnung, zu welchem der Herr Vorredner entscheidend mitgewirkt hat, dem Znnungswesen ein hoher Werth beigelegt wurde und zwar, wie ich glaube, um deswillen, weil man sich von der korporativen Organisation des Handwerks Vortheile versprach, die durch andere Mittel nicht herbeizuführen sind.
Diese Vortheile liegen, meiner Auffassung nach, weniger auf dem materiellen Gebiet, (sehr richtig!
rechts) weniger darin, daß man geglaubt hat, durch Erhaltung lind Neubildung von Innungen die Arbeitsleistungen erhöhen oder die äußeren Verhältnisse des Handwerks besser gestalten zu können.
Ich glaube, der Hauptbeweggrund, weshalb man auf das Znnungswesen auch im Jahre 1869 entschiedenen Werth legte, war darin zu finden, daß man dem Handwerk seine Ehre sichern wollte; die Ehre, meine Herren, die darin besteht, daß jeder Einzelne von dem Bewußtsein durchdrungen ist, einem achtungswerthen Stande anzugehören und daß er selbst sich verpflichtet fühlt, das Bestreben hegt, durch seine eigene Tüchtigkeit dem Stande Ehre zu machen.
Ein solches Standesbewußtsein fehlt augenblicklich bei dem Handwerk.
Der junge Mensch, der zu einem Handwerksmeister in die Lehre tritt, sieht sich, ebenso wie der Geselle, der bei einem Meister arbeitet, nur diesem einzelnen Meister gegenüber; das Gefühl, daß er einer Gemeinschaft angehört, daß er durch die Tüchtigkeit seiner Arbeit, wie durch sein sittliches Verhalten dieser Gemeinschaft Ehre machen soll, dies Gefühl hat er nicht; er bekommt es auch bei dem jetzigen Znnungswesen nicht.
Das hat die im vorigen Zahr veranstaltete Untersuchung bestätigt, daß die Innungen in ihrem jetzigen Zustand das nicht leisten, was man auch beim Erlaß der Gewerbeordnung in der von mir bezeichneten Richtung von ihnen erwartet hat.
Einiges kann ich über das Resultat jener Untersuchung hier schon mittheilen, obgleich die Ergebnisse derselben noch nicht vollständig festgestellt sind.
Der Schritt das preußischen Handelsministers wurde in den Handwerkerkreisen meistens mit Freuden begrüßt; man fühlte dort das Bedürfniß, daß etwas geschehe, um dem Znnungswesen wieder eine größere Bedeutung zu verleihen.
Es war nun die Frage gestellt, ob dies auf Grund der gegenwärtigen Gesetzgebung möglich sei, oder welche Aenderungen des bestehenden Gesetzes etwa zu diesem Zwecke nothwendig seien.
Die Antworten auf diese Frage gehen nun allerdings weit auseinander.
Zn denjenigen Landestheilen, wo die Erinnerung an das frühere Zunftwesen noch lebendiger ist, wird theilweise die vollständige Rückkehr zu früheren Zunstverhältnissen, zu den Zwangsinnungen begehrt.
Zn anderen Landestheilen, da, wo die Zünfte schon länger beseitigt sind, oder wo die Industrie sich mehr im Großbetriebe entwickelt hat, da ist allerdings das Standesbewußtsein theilweise so geschwunden, daß der Handwerker das Bedürfniß nach einem Zusammentritt in Innungen überhaupt nicht mehr empfindet, zumal es jedem auch am bequemsten ist, wenn er einfach für sich selber sorgt, und sich um seine Standesgenossen nicht zu bekümmern braucht.
Es sind deshalb auch, aber doch lange nicht von der Mehrzahl der Handwerker, solche Stimmen laut geworden, wie sie der Herr Abgeordnete Günther erwähnt hat, die überhaupt von Innungen nichts wissen wollen.
Die überwiegende Mehrzahl aber der Aeußerungen, die aus Handwerkskreisen gekommen sind, geht dahin, daß es ihnen erwünscht wäre, den Innungen im Interesse ihres Gewerbes und ihres Standes wieder eine größere Wirksamkeit zu verschaffen, daß das aber nicht möglich sei ohne gewisse Aenderungen der Gesetzgebung, Aenderungen, die den Innungen eine größere Bedeutung auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts beilegen.
Die Schwierigkeit der ganzen Frage liegt nun darin und das ist auch durch den Vortrag des Herrn Vorredners ganz prägnant bezeichnet wie weit darf man, wie weit soll man gehen mit diesen Aenderungen der Gesetzgebung, die lediglich zu dem Zwecke eingeführt werden, um das Znnungswesen wieder zu heben
Meine Herren, ich möchte, wie ich schon zu bemerken die Ehre hatte, in keiner Weise den Entschließungen der verbündeten Regierungen vorgreifen, ich darf es aber vielleicht als meine persönliche Auffassung hier aussprechen, daß ich glaube, es wird möglich sein, wenn die Innungen gewisse Verpflichtungen im öffentlichen Interesse übernehmen, Verpflichtungen, die namentlich die Ausbildung der Lehrlinge u. s. w., die Fürsorge für die Gesellen und vielleicht auch weitere korporative Einrichtungen für die Meister einschließen ich sage, daß, wenn die Innungen diese Verpflichtungen übernehmen, an deren Erfüllung der Staat ein Interesse hat, (hört, hört!)
daß man dann den Innungen eine zwar nicht exklusive, aber doch in gewisser Hinsicht bevorzugte Stellung einräumen könnte, indem man sie als die Vertreter des Handwerks dem Staat gegenüber ansieht.
Im Zusammenhang mit gewissen Verpflichtungen, welche die Innungen übernehmen, werden ihnen auch gewisse Rechte, die nicht ausschließlich sein dürfen, gegeben werden können.
Aber ich muß anerkennen, daß man in dieser Frage außerordentlich vorsichtig sein muß, daß es einer sehr sorgfältigen Prüfung bedarf, wie weit man in der von mir bezeichneten Richtung gehen darf.
Ich möchte mich dessen enthalten, auf die Einzelheiten einzugehen.
Ich glaube, daß die Kommissionsberathungen dafür der geeignete Ort sein werden.
Ich kann es nur mit Freuden begrüßen, wenn in der Kommission diese Fragen auch scharf und genau erwogen werden, denn es wirk »für die verbündeten Regierungen, wie ich glaube, eine wesentliche Erleichterung in der Erfüllung ihrer Aufgabe sein, wenn die Kommission ein sorgfältig ausgearbeitetes Werk liefert, und es wird selbstverständlich, was der hohe Reichstag demnächst auf den Kommissionsantrag beschließen wird, von seiten der Regierungen in die ernsteste und sorgfältigste Erwägung genommen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Sczaniecki.
Abgeordneter von Sczaniecki: Ich begrüße den vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten von Seydewitz und Genossen mit großer Freude, denn er betrifft die Wiedereinführung gesetzlicher Vorschriften, deren Abschaffung tiefe Wunden allenthalben geschlagen hat.
Von allen Seiten aus unseren Wahlkreisen kommen uns Petitionen mit der dringenden Bitte zu, daß wir das Interesse unserer Wähler auch in dieser Hinsicht wahrnehmen sollen.
Es ist eine Thatsache, daß die schrankenlose Gewerbefreiheit eine Menge gewerblicher Pfuscher hervorgerufen hat, die wohl für sich aus dem von ihnen betriebenen Geschäft erkleckliche Summen hereingebracht haben, aber dem unvorsichtigen Kunden unabsehbare Nachtheile zufügen.
Und doch hat wohl das Publikum das Recht, geschützt zu werden, und der Staat die Pflicht, das Publikum vor großen Uebervortheilungen zu schützen, wenn auch nur im Interesse der Erhaltung der so streng angespannten Steuerkraft.
464 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1886.
Der Antrag hat wohl volle Aussicht, in einer Kommission ernstlich geprüft zu werden, und es wird dort mancher Verbesserungsvorschlag mit erwogen werden.
Zch stehe deshalb ab davon, hier auf die näheren Details einzugehen, dagegen erlaube ich mir noch, einige Desiderate kurz beizufügen.
So möchte ich z.
B. zu dem Punkt 3 des Antrags Ihre Aufmerksamkeit auf das Unwesen des Lotteriespiels und des Auswürfelns, wie es auf unseren Jahrmärkten gewerblich betrieben wird, hinleiten.
Unerfahrene Burschen und die treuherzige Landbevölkerung sind zumeist die Opfer solcher unter dem Schutz gesetzlicher Legitimationsscheine stehender Unternehmungen, die einen recht hübschen Ertrag gewähren, wenigstens nach der stetig wachsenden Zahl solcher Unternehmungen zu urtheilen.
Nun bringt diese Konzessionsertheilung einen sehr beträchtlichen Ertrag der Staatskasse zu, aber ich meine, daß ein geordneter Staatskörper füglich wohl diese Einnahme, die aus so unlauterer Quelle fließt, entbehren könne.
Der Krebsschaden, der hier um sich frißt, ist wohl im großen ganzen derselbe, der in den abgeschafften Spielhöllen gewüthet hat, ja er ist vielleicht noch größer, denn er tritt hier an den unerfahrenen kleinen Mann öffentlich heran und ringt ihm den schwer erworbenen Verdienst ab, während dort Wüstlinge zusammenkommen, die die Folgen ihres Leichtsinnes wohl kannten und auch das Laster selbst in seinen dunkelsten Schlupfwinkeln aussuchten.
Zwar dürfen wohl die Kommunen die Ausübung dieses Gewerbe in ihren Bezirken versagen, die Erfahrung lehrt aber, wie wenig dieses Recht gehandhabt wird.
Aus den zu Tit.
VI.
und § 84 bis 104 der Gewerbeordnung über die Innungen vorliegenden Vorschlägen möchte ich herauslesen, als ob es ihr Wunsch sei, daß die Behörden die Bildung der neuen Innungen sx oklleio vornehmen sollten.
Zch möchte dieses am liebsten einer freien Vereinigung der Handwerker überlassen und nur dort dieZnitiative derBehörden herbeisehnen, wo das angestrebte Wiederbeleben der alten Innungen einige Zeit lang ohne Erfolg bleiben würde, denn ich vermag nicht diesen alten Körperschaften, wie es sonst vielfach geschieht, ihre Lebensfähigkeit, trotz der bedauerlichen Störung, die sie erfahren haben, abzusprechen, wenn ich auch nicht verkenne, daß sie sich den modernen Verhältnissen anzuschließen haben werden.
Wenn ich nun andererseits die Theilnahme an den Innungen von vornherein an geordnete Lehrlingsund Gesellenverhältnisse und an die wohl bestandene Meisterprüfung knüpfen möchte, so wage ich dies kaum anzudeuten, damit nicht die Neubildung solcher Vereins erschwert werde.
Ganz besonderer Nachdruck wird von den Gewerbtreibenden darauf gelegt, daß jeder Arbeitnehmer eine gesetzliche Legitimation zu führen habe, in welcher Beginn und Schluß des Arbeitskontrakts bekundet wäre und daß es keinem Gewerbtreibenden gestattet wäre, einen Gesellen anzustellen, der sich nicht darüber ausweisen könnte, daß er seine Verbindlichkeiten früheren Arbeitgebern gegenüber gesetzlich gelöst habe.
Der Mangel solcher Legitimationen hat zu dem Unwesen der Arbeitseinstellungen merklich beigetragen, das beide Seiten, den Arbeitgeber und den Arbeitnehmer, gleich tief schädigt und auch sonst in weiten Kreisen mitgefühlt wurde.
Unredliche Konkurrenten zogen durch Versprechungen aller Art bessere Kräfte, die man sich gesichert glaubte, an sich und untergruben damit den sonst wohlerworbenen guten Ruf eines pünktlichen Geschäfts oder bereiteten sonst welche Unannehmlichkeiten ihren Kollegen.
So bildete sich unter den eigentlich zusammengehörenden Elementen eine sehr beklagenswerthe Feindschaft.
Zn neuester Zeit sind derartige Klagen seltener, denn die Arbeitnehmer sind nun bei der allgemeinen Geschästsstockung schon zufrieden, überhaupt eine Beschäftigung gefunden zu haben; kommt aber eine bessere Zeit, die wir ja alle herbeiwünschen, so werden sich die alten Uebelstände wieder einfinden, um ein Hemmniß dem neuen Aufschwung zu werden.
Vielfach höre ich auch Wünsche, daß der Titel eines ehrsamen „Meisters ''ebenso gesetzlich geschützt werden möge, wie z.
B. der Titel eines promovirten Arztes oder Doktors, und wenn ich mir auch nicht verhehlen kann, daß dies keinen gründlichen Schutz für das Publikum bieten wird, irgendwo bei einem betitelten Meister hereinzufallen, wie man auch bei betitelten Doktoren hereinfällt, (Heiterkeit) so wird das doch einen Fingerzeig abgeben, daß dieser Handwerker einige Zeit wenigstens der gründlichen Erlernung seines Handwerks oblag.
Endlich möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf die mit der neuen Gerichtsorganisation auskommenden wie soll ich sie nennen stellvertretenden Zustizräthe leiten.
Bei den Amtsgerichten kleinerer Städte werden die Anwälte, deren man schon der ungewohnten Förmlichkeit wegen nicht entbehren kann, von Leuten vertreten, die meist sehr achtbar sein mögen und auch ihren neuen Mickten gerecht werden, die aber ohne jede Kontrole da stehen.
Wie ungemein nahe liegt hier die Versuchung einer Ueberschreitung der richtigen Grenzen des Gesetzes und des Gewissens!
Auch ist nebenbei Thür und Thor den dunklen Existenzen der Winkelkonsulenten geöffnet, die viel verheerender im Publikum wüthen, wie sonst manche Wucherpflanzen.
Diese unter eine recht strenge Aufsicht und Kontrole zu stellen, wäre bei einer bevorstehenden Revision der Gewerbeordnung besondere Pflicht der Gesetzgebung.
Wenn ich noch zum Schluffe die Ueberweisung der Anträge an eine Kommission mit befürworte, so thue ich es mit der Zuversicht, daß die heutigen Anträge mit Anstoß geben werden, eine allgemeine Revision der Gewerbeordnung herbeizuführen.
Zch halte es nämlich für unverantwortlich, daß ein so weitgreifendes Gesetz, das zum großen Theil vom Publikum selbst gehandhabt wird, mit Flickwerk, das dessen Verständniß nur erschwert, herumparadire.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt vom Herrn Abgeordneten Jäger (Nordhausen).
Zch habe diesen Antrag zunächst zur Unterstützung zu stellen.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion jetzt eintreten lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich danke zunächst der klerikalen wie der konservativen Seite dafür, daß sie den Schluß abgelehnt haben und endlich meine Partei in einer Frage zum Worte kommt, in welcher sie im vorigen Zahl durch alle drei Berathungen nicht hat kommen können.
Zch seheaus den verschiedenen Anträgen, welcheunshierZahr für Zahr vorgelegt werden, nur die Empfindung hervortreten, daß sich auf vielen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens Uebel Herausstellen, und ich wie meine Freunde gehören gewiß derjenigen Richtung an, welche bemüht ist, die wirthschaftlichen Uebel zu beseitigen und jeden Antrag, wenn er eine solche Beseitigung erstrebt, freudig begrüßt.
Der vorliegende Antrag Ackermann und Genoffen scheint uns jedoch eine solche Beseitigung nicht zu erstreben, es geht ihm wie so vielen Anträgen auf Sozialreform, welche von der rechten Seite des Hauses kommen, sie schaffen nur Privilegien, und so will auch der vorliegende Antrag nur ein Privileg auf Erwerb schaffen, er will Einem etwas geben und Vielen etwas nehmen.
Zch stehe natürlich auf dem Standpunkte, Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880.
465 welcher sagt, Zeber hat ein Recht auf Erwerb und Selbstständigkeit.
Der Herr Abgeordnete von Hertling hat vorhin mit Recht hervorgehoben, daß, wenn die Zwangsinnung verlangt wird, dann ein solcher Meister auch nur seine eigene Arbeit verwerthen darf, und wir fügen noch hinzu, wenn man weiter verlangt ein besonderes gesetzgeberisches Eingreifen zu Gunsten der in Noth befindlichen Handwerksmeister, wir dann naturgemäß von unserem Standpunkte aus auch für die vielen Einzelnen, die sich in einem wirthschaftlichen Nothstände befinden, ein Eingreifen durch die Gesetzgebung und eine bestimmte Organisation verlangen können.
Zch glaube, daß diese Art gesetzlicher Bestimmungen, welche Einzelne zum Erwerb besonders privilegirt, doppelt drückend sein muß in einer Zeit und in einem wirthschastlichen Zustand, der zu seiner Grundlage die freie Konkurrenz hat.
Wo diese herrscht, muß es eigentlich jedem freistehen, für sich zu sehen, wie er irgendwie fortkommen kann, während man hier ganzen Kategorien es erschwert Erwerb zu finden und einzelne Personen in der Erwerbsmöglichkeit bevorzugt.
Mein Standpunkt ist der, daß ich wünsche, daß Zeder Unterkommen und Unabhängigkeit besitze und nicht, daß durch Polizeibegünstigungen Einzelnen besonders der Erwerb erleichtert und die wirthschaftliche Selbstständigkeit gesichert werden soll.
Die erste Forderung der Herreir Antragsteller geht dahin, die Freiheit der Theater zu beschränken.
Es ist das ein Verlangen, dessen entschiedener Gegner ich bin.
Ich erkenne an, daß der Staat und die Gemeinde vorzüglich die Ausgabe der Förderung der Kunst hätten, und ich erkenne mit dem Herrn Abgeordneten von Hertling die Verwerflichkeit der Ehebruchsdramen an.
Es widert mich, wie meine Freunde, immer an, wenn wir die Theaterzettel der Gegenwart lesen und sehen, welche Art von Stücken aufgeführt werden, wie wenig sie den Charakter haben, das Volk sittlich fortzubilden, und wie wenig von der Kunst erkannt wird, daß sie besonders für den Theil, der der religiösen Fortbildung sich entzogen, die Aufgabe hat, ihn sittlichend fortzubilden, ihn zu Schönem und Gutem zu erziehen.
Für mich ist das Theater der Boden, wo in einer Zeit wie die gegenwärtige, wo man ringsumher nur materiellen Bestrebungen nachfolgt, der Zdealismus gepflegt werden soll, um auch in die Kreise, die sich sonst nur von ihren Interessen leiten lassen, wiederum die Empfindung für Zdeale einzupflanzen, so daß sie für die großen Zdeale der Zukunft Verständniß erhalten.
Der Antrag der Herren von Seydewitz und Genossen schafft jedoch nichts anderes als eine Polizeibegünstigung für einzelne.
Zch sage mir: die vielen Theater sind gar nicht verderblich, es ist nicht wahr, daß gerade die kleinen Theater die schlechten Stücke bringen.
Der Herr Ackermann ist ja auch aus Dresden, und er hätte sich erinnern sollen des Vorfalls, der schon im vorigen Zahre hier betont worden ist, daß ein Theater wie das Dresdener Hoftheater die Rosa-Dominos aufgeführt hat, überhaupt die Stücke von Rosen kultivirt.
Der Herr Ackermann hätte uns sagen müssen, daß auf Hoftheatern ganz besonders das Ballet ausgebildet wird, nach meiner Meinung auch etwas, was gerade bestimmt ist, um sinnlich reizend zu wirken, und wie der Herr Abgeordnete Hertling die Ehebruchsdramen mit Recht verworfen hat, so ist auch das Ballet zu verwerfen.
Wenn man die kleinen Bühnen so tadelt, so sollte man doch auch auf die Zustände der Hofbühnen zurückgreifen, und es würde gewiß allgemein anerkannt werden, wenn man die nothwendige Reform dort vornähme, wo sie auf dem allergewöhnlichsten Verwaltungswege zu erreichen ist.
Sieht man sich in Berlin um und geht in die kleinen und mittleren Theater, so findet man das Bestreben, dem Publikum immer bessere Stücke zu bieten.
Der Antrag schlägt uns nun vor, die Kunst dadurch zu schützen, daß nicht Leute Theater begründen, welche keine finanzielle Unterlage haben, welche sittlich nichts taugen und welche auch artistisch nicht genügend ausgebildet find, diese Leute sollen alsdann die Konzession zu Theaterunternehmungen nicht erhalten.
Der Herr Abgeordnete Ackermann weiß, daß, trotzdem das noch nicht gesetzlich begründet ist, in Sachsen jetzt schon so verfahren wird, als ob die hier vorgeschlagene Bestimmung gesetzliches Recht wäre, und ich weiß, daß die verschiedenen Kreisausschüsse wiederholentlich die Konzession zu Theaterunternehmungen verweigert haben auch dann, wenn irgend Einer sich mit einem als Schauspieler berühmten Mann verbunden hat.
Es ist dies in Dresden beim Viktoriasalon vorgekommen, wo trotz des in Aussicht gestellten gebildeten artistischen Leiters die Konzession verweigert wurde, weil der Besitzer früher Handwerker gewesen war.
Zn anderen Fällen sind dieselben Kreisausschüsse weniger rigoros verfahren, so hat ein Theaterdirektor Namens Haberstroh, der vorher in Halle wegen Sittlichkeitsvergehen bestraft worden war, trotzdem die Konzession zum Theaterunternehmen in Chemnitz erhalten, der dann wieder Sittlichkeitsvergehen auf der Chemnitzer Bühne beging.
Zch sage deßhalb, die Polizei ist nicht die richtige Instanz, in diesen Sachen entscheiden zu können.
Aus dem, was bisher gewesen ist, ist darauf zu schließen, daß auch für die Zukunft die richtigen Urtheile durch die Polizei nicht werden gefunden werden.
Die Polizei wird in ein arges Dilemma gerathen, wenn sie entscheiden soll, ob jemand finanziell und artistisch zuverlässig ist.
Wie will sie das entscheiden, wenn einer sich das Geld zu einem Unternehmen borgt
Will sie die Unternehmung nur gestatten, wenn jemand selbst Vermögen hat oder wenn sie geborgtes Geld zuläßt, will sie die Genehmigung dann davon abhängig machen, ob die Kreditdarleihung unter günstigen oder ungünstigen Umständen erfolgt ist
Zch fürchte sehr, daß die Polizei die Zuverlässigkeit von der Aufführung und Förderung patriotischer Stücke abhängig machen könnte.
Zch halte ferner noch die Beschränkung der kleinen Theater für schädlich vom gewerblichen Standpunkt, und ich wundere mich, daß diejenigen Herren, welche sonst so sehr das selbstständige Kleingewerbe erhalten wollen, nicht einsehen, wie ein ganz großer Theil von Konsumenten für diese kleinen Gewerbtreibenden verloren geht, wenn alle kleinen Bühnen geschlossen werden.
Es wird mir zugerufen, „sie sollen etwas anderes anfangen '', das ist das reine Manchesterthum, aber in neuerer Zeit hat das Manchesterthum an Geltung verloren, inan hat erkannt, wie es selbst die sittlichen Beziehungen der Menschen stört, indem es das Individuum nur auf sich selbst stellt, und haben wir gerade in letzter Zeit eine Masse von Beschränkungen des Manchesterthums eintreten sehen.
Soll jedoch jeder anfangen können, was er will, dann darf nach keiner Richtung hineine Polizeibeschränkung eintreten und müssen wir zu dem vollausgebildeten Gewerbefreiheitsstaat gelangen, der nur die Bahn frei macht für die höhere Organisation des Gewerbes und der Arbeit nach den Prinzipien, die wir als die Zukunft der Gesellschaft hinstellen.
(Ah!)
Meine Herren, die kleinen Bühnen sind auch noch von dem Gesichtspunkt zu betrachten, daß in der großen Menge des Publikums ein Bedürfniß nach Unterhaltung existirt.
Wenn der arbeitende Mann den Tag über sich schwer abgemüht hat, dann will er des Abends sich unterhalten und wenn Sie die kleinen Bühnen mit dem billigen Entree und den leichten Stücken, die dem Begriffsvermögen des arbeitenden Mannes am leichtesten verständlich sind, beseitigen, so werden Sie damit nichts anderes stärken, als gerade das Kneipenleben, was Sie sonst angeblich so sehr bekämpfen, ganz besonders wird aber das Kartenspiel zunehmen, weil die Menschen, wenn sie keine Unterhaltung für ihren Geist haben, sehr leicht geneigt werden, ihre Unterhaltung im Kartenspiel zu suchen.
Zch muß 466 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880. dann bekennen, daß ich die kleinen Bühnen schon deshalb erhalten sehen möchte, weil ich nicht wünsche, daß die arbeitende Bevölkerung etwa ihre Erholung und Unterhaltung im Zirkus sucht; Seiltänzer », Pferde- und Hundekunststücke sollen allein ein Vergnügen der Kavaliere bleiben, (Heiterkeit) und darum lasse man für die kleinen Leute die kleinen Theater.
Der zweite Theil der Anträge, ineine Herren, beschäftigt sich mit dem wirthschaftlichen Nothstand der kleinen Handwerker und was die Wanderlager angeht, so muß ich gestehen, daß ich volle Sympathie mit den Anschauungen habe, welche in diesem Antrag niedergelegt sind und bin ebensogern bereit, dem ansässigen Gewerbtreibenden zu Hilfe zu kommen.
Zch kann nur sagen, daß es mir freilich auch widerlich ist, die Besitzer von Wanderlagern von Ort zu Ort herumziehen zu sehen, ohne zu misten, woher sie kommen und wohin sie gehen, und ebenso glaube ich, daß sie nicht so harmlos, wie sie uns heute von der linken Seite geschildert worden, sind.
Sie erschweren außerordentlich dem selbstständigen ansässigen Handwerksmeister den Betrieb, denn die Wanderlager ziehen jetzt auch auf die Dörfer und halten so den Landmann davon ab, in die Stadt zu kommen, um dort seine Einkäufe zu machen.
Allein, meine Herren, ich sage mir, daß durch den Antrag leider nichts erreicht wird, und daß man hier, sozusagen, das Kind mit dem Bade ausschüttet.
So bin ich selbstverständlich von meinem Standpunkt aus ein entschiedener Feind aller Schwindelauktionen und würde mich freuen, wenn diese Auktionen gesetzlich betroffen werden könnten, wenn man besonders die sogenannten Ramschkäufer treffen könnte, die auf allen möglichen Auktionen Waaren durch enge Verbindung billig aufkaufen und dann durch fingirte Auktionen verschleudern, wodurch sie die Preise der Gewerbetreibenden niederhalten.
Aber der vorliegende Antrag ist, weil er nur einzelnes herausgreift und treffen will, nicht geeignet, die Uebelstände so voll und ganz zu beseitigen, wie ich es wünsche, insbesondere deshalb nicht, weil anstatt einer organischen Einrichtung wieder nur eine Polizeibefugniß festgesetzt wird.
Man sucht die Sicherung nur darin, daß der Auktionator durch die Polizei oder irgend eine Korporation ernannt werden soll.
Zch sage cs offen, ich habe das Vertrauen zu unserer heutigen Polizei nicht, daß sie die richtigen Männer zu finden versteht, und weil ich nach allen Richtungen unserer Polizei mißtraue, will ich ihr auch in diesem einzelnen Fall ein Recht nicht einräumen, während ich ganz gern bereit bin, wo durch organische Bestimmungen diese Uebel beseitigt werden sollen, ihnen zuzustimmen.
Die Herren aus Sachsen haben ganz vergessen, daß, wenn sie den Gewerbebetrieb im Umherziehen besonders beschränken, sie einen großen Theil der selbstständigen Gewerbetreibenden Sachsens damit hart treffen.
Wer die sächsischen Verhältnisse kennt, weiß, daß ein großer Theil der Gewerbetreibenden in der Oberlaulltz, im sächsischen Erzgebirge u. s. w. seine Existenz nur dadurch findet, daß der Handwerker zu Hause einzelne Stücke fertig stellt und dann seine Frau mit dem schweren Korb auf dem Rücken über die Berge ziehen läßt, die bei den Landleuten die von ihrem Mann gefertigten Stücke zu verkaufen sucht.
Was ich hier von Sachsen sage, trifft auch noch für einen großen Theil des schlesischen Gebirges zu, und dürfte wohl noch an vielen Stellen in Deutschland Geltung haben.
Wenn wir die Kleingewerbtreibenden, die so schon durch die Gesetzgebung schwer genug bedrückt sind, noch mehr bedrücken, dann meine ich, geben wir ihnen einen Stoß ins Herz.
Zm letzten sächsischen Landtag waren eine Menge Petitionen aus verschiedenen Theilen des Landes eingereicht worden, worin die selbstständigen Handwerker größere Freiheit in Bezug auf das Umherziehen mit Waaren verlangten und ich werde mir auch erlauben, für die zweite Lesung einen Abänderungsantrag zu stellen, dahin gehend) daß eine Unterscheidung gemacht werden soll, ob man selbstgefertigte Waaren verkauft oder die Arbeit anderer nur billig an den Mann zu bringen sucht.
Außerdem meine ich, soll man nicht vergessen, daß ein großer Theil der Haufirer ihre Waaren bei den Kleingewerbtreibenden kaust und daß, wenn man diese Hausirer wegschafft, die kleinen Handwerker mit einen Schlag erhalten.
Zch komme nun zum Haupttheil des Antrages, der sich mit den Innungen beschäftigt.
Es ist gewiß, daß meine Partei dem Handwerk jede mögliche Hilfe angedeihen lassen will und daß, wenn das Handwerk Bestrebungen zeigt, die auf eine Organisation desselben hinausgehen, wir für diese Bestrebungen Mitgefühl haben, denn keine Partei ist mehr, wie die meinige geneigt, die Handarbeit zu schätzen, besonders diejenige des Handwerks.
Nun ist aber das, was hier verlangt wird, nur eine Organisation der Meister und wir glauben, daß das ganze Handwerk, sowohl für die Meister, wie für die Gesellen nur dann wirklich eine Besserung seiner Lage erfahren kann, wenn nicht die Organisation der Meister, sondern wenn überhaupt die Organisation der Arbeit vorgenommen wird.
Wir sagen uns, daß die Organisation der Innungen außerordentlich schwer werden wird, weil man es fast nirgends mit abgeschlossenem Zntereffenkreise zu thun hat.
Der hauptsächlichste Gegner des Handwerks, der Fabrikant, das Großkapital, die Technik, die Arbeitstheilung wird und kann durch die Znnungsorganisation nicht bekämpft werden.
Diese angeführten Kategorien sind, wie auch der Herr Abgeordnete Delbrück heute betont hat, die eigentlichen Ursachen der Erschwerung des Erwerbs durch das Handwerk und diese Ursachen werden sich bei unserer heutigen wirthschaftlichen Entwicklung nicht beseitigen lassen.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat uns eine Entwicklung der preußischen Handwerksgesetzgebung gegeben; wenn man aber im allgemeinen einen Blick auf die Entwicklung des Handwerks wirft, so muß man sich sagen, die Arbeit auf Vorrath, auf Bestellung für den Markt, ist ersetzt worden durch die Massen-, durch die Maschinenarbeit; übrig geblieben ist dem Handwerk zumeist nur das Kunsthandwerk, soweit es noch beansprucht wird, und das Flicken, sonst hat es nur noch im Dienst und im Auftrag des Kapitals zu arbeiten.
Es ist uns vorhin erzählt worden, daß die Handwerksmeister in der letzten Zeit an Zahl zugenommen haben sollen, es wird aber niemals davon gesprochen, wie viel Hausmeister dabei sind, d. h. Meister auf Hausarbeit, die nur Waaren herstellen für einen Fabrikanten, einen Faktor, einen Kaufmann, während für mich die Begriffsbestimmung des selbstständig Gewerbetreibenden darin liegt, daß er selbst auf den Markt geht, selbst mit den Kunden verkehrt.
Wenn wir so eine ordentliche Zählung vornehmen wollten, würde sich der Rückgang der Selbstständigen ganz bedeutend herausstellen.
Zch glaube daher, daß dem Handwerk zum großen Theil für die spätere Zeit nichts mehr übrig bleiben wird, als das Flicken, denn jede neue Erfindung, jede Verbesserung der Technik wird das Resultat haben, das Handwerk herunter zu bringen.
Wir haben auch gesehen, daß die bisherige Freilassung der Innungen, d. h. daß die Gesetzgebung es den Handwerksmeistern freistellte, ob sie die Innungen wieder beleben wollen oder nicht, keinen großen Erfolg Hatte.
Wir hören hier fortwährend Klagen, von den schon angeführten Dresdener Schneidern, ebenso von anderen Seiten Deutschlands, aber wir sehen nirgends, mit Ausnahme der Baugewerksmeister, die ihre Organisation mehr dazu geschaffen haben, ihre Arbeiter nieder zu halten, daß die Handwerksmeister datz.
Bedürfniß haben, freiwillig zur Znnungsorganisation zusammenzutreten, trotzdem sie heute schon von der Regierung patronisirt werden.
Gerade in der neueren Zeit hat die Znnungsbewegung an dem Hauptsitz einen Rückschlag erfahren.
Zm vorigen Zähre Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880.
467 hat der frühere Kollege Bauer aus Hamburg von dieser Stelle aus den Zwang empfohlen; er sagte: freiwillig finden, sich die Meister nicht zusammen, und Sie wissen, welches Resultat die Neuwahl zur Bürgerschaft in Hamburg ergeben hat.
Diese Bewegung nach Innungen ist herübergegangen nach Oberschlesien in einen Distrikt, den ich ziemlich genau kenne, wo ich mir sagen muß, daß die dortigen Handwerksmeister nur in Verkennung der sozialen Zustände dieser Gegend zu dem falschen Prinzip der Innung greifen.
Nicht fehlt es ihnen dort an Organisation, nicht an Zusammenhang, dort fehlt es daran, daß das durch den Großgrundbesitz herausgezogene Kapital nicht wieder in die Gegend zurückfließt, sondern in Paris, Berlin und Wien verbraucht wird, somit für die dortigen Handwerker nichts zurückbleibt.
Dort fehlt den Handwerksmeistern, wie überall, und was dem Handwerk weit mehr aufhilft, wie alle Innungen: eine bessere Lohnstellung der Arbeiter; verdient der Arbeiter etwas, so kann er sich einen Tisch, einen Schuh u. s. w. kaufen, und die Handwerksmeister haben dadurch einen lohnenden Erwerb.
Das, was der Antrag uns vorschlägt, kann dahin führen, daß wir in Deutschland Meister erster und zweiter Klasse bekommen, indem es Meister der Innungen gibt und Meister, die außerhalb der Innungen stehen.
Soll das Gesetz so gemacht werden, wie es der Antrag vorschlägt, so wird gerade der größte Theil der wirklich kleinen Meister es sich zehnmal überlegen, ob er der Innung beitritt, weil der Austritt durch Statut sehr schwer gemacht werden und er noch dazu von der Innung mit Geldstrafe belegt werden kann.
Diese in Aussicht gestellte Fesselung muß abschrecken.
Als Lockmittel für die Meister empfiehlt man, daß nur die Znnungsmeister im Stande sein sollen, Lehrlinge auszubilden.
Nun weiß ich nicht, wie man diese Bestimmung mit unserem Gewerberecht wird in Einklang bringen können, weil nichts den Nichtinnungsmeistern im Wege steht, anstatt der Lehrlinge, sogenannte jugendliche Arbeiter zu verwenden.
Die Nichtinnungsmitglieder erreichen denselben Zweck, das Kind hat nur einen anderen Namen.
Ich weiß auch nicht, wie die Sache gemacht werden soll in Bezug auf Fabriklehrlinge.
Es steht ja den Fabriken heute frei, Lehrlinge anzustellen, und in dem ganzen Antrage wird nicht verlangt, daß die Fabrikanten auch den Innungen beitreten sollen, und sie, wenn sie nicht beitreten, des Rechts verlustig gehen, Lehrlinge auszubilden, und; viele Meister brauchen sich dann nur Fabrikanten zu nennen, um doch Lehrlinge ausbilden zu können.
Wer Fabriken kennt, weiß, daß dort auch zum großen Theil eine handwerksmäßige Ausbildung der Arbeitenden stattfindet.
Ich sage mir also, daß man mit dieser Bestimmung den Jnnungsmeistern einen Vortheil nicht bietet.
Es fehlt weiter im Antrage Seydewitz die Bestimmung, wie hoch der Maximalbetrag des Eintrittsgeldes bei einer Innung sein darf, und die heutigen Handwerksmeister, die ja schon über ihre schlechte soziale Lage und daß es ihnen schwer wird, nur den Lohn für ihre Arbeiter zusammenzubringen, klagen, werden schwerlich in der Lage sein, hohe Beiträge zu zahlen.
Meine Herren, es soll ferner durch den Antrag Ackermann sehr vieles indirekt eingeführt werden, was in der Gewerbegesetzgebung nicht besteht: man will die Innungen privilegiren, man wünscht, daß der ganze gute Handwerkerstand in die Innungen eintritt, um so wieder zur Gesellenund Meisterprüfung zu gelangen.
Auch glaubt man so die allgemeine Einführung der Arbeitsbücher durchsetzen zu können; denn wenn das Vorhaben der Antragsteller gelingt, den größten Theil der Meister wieder in Innungen zu orga
nisiren, und wenn diese besondere statutarische Bestimmungen über die Legitimation festsetzen, sind alsdann die Gesellen gezwungen, um Arbeit zu finden, sich der Koalition der Meister und dem Legitimationszwang zu unterwerfen.
Es wird soviel über den technischen Niedergang des Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Handwerks geklagt.
Wie wenig diese Klagen Berechtigung haben, dafür möchte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück verweisen, und halte ich mich für verpflichtet, da man sich gar nicht der Gesellen und Lehrlinge annimmt, mich ihrer anzunehmen.
Wenn die Handwerker schlecht ausgebildet werden, so sind nicht die Ausgebildeten, sondern die Erzieher schuld; der Erzieher lehrt und hat den zu Erziehenden in der Gewalt, um aus ihm einen tüchtigen Handwerker zu machen oder nicht, und ich glaube deshalb, wenn Klagen kommen, so müssen sich vorzugsweise diejenigen Vorwürfe machen, welche die Lehrlinge ausgebildet haben.
Ich meine ferner, daß diese Klagen über die technische Leistungsfähigkeit des Handwerks sich solange wiederholen werden, bis bei den fortwährend technischen Umwandlungen, bei der fortwährend mehr sich ausbreitenden Arbeitstheilung nicht diejenige Durchbildung der Handwerker geschieht, die bei den Ingenieuren u. s. w. zumGrundsatz gemacht ist.
Zeder Handwerker sollte die Art seines Handwerks theoretisch und praktisch erlernen, ich wiederhole, wie das bei Bautechnikern, Eisenbahningenieuren u. s. w. erfolgt, so soll jeder Handwerker praktisch arbeiten, aber auch das theorethische Verständniß der ganzen Arbeit haben.
Das halte ich für dringend nothwendig, wenn wir einen leistungsfähigen Handwerkerstand behalten wollen.
Auf die Detailbestimmungen, welche in dem Antrag enthalten sind, und die von den einzelnen Znnungsrechten handeln, will ich nicht eingehen.
Nur gegen eine Bestimmung wende ich mich besonders, wonach über die Dauer und Aufhebung des Lehrverhältnisses oder über den Uebergang aus einem Lehrlingsverhältniß in ein anderes von der Innung entschieden werden soll.
Dadurch wird den in verschiedenen Orten existirenden Schiedsgerichten eine Befugniß genommen, wodurch den Gesellen, die auch zu den Gewerbegerichten gehören, ein Recht genommen wird, die doch wahrlich ein Interesse an der Regelung der Lehrlingsverhältnisse haben, weil es ihre Kinder sind, die im Handwerk erzogen werden sollen.
Es wird dann bestimmt, daß die Innungen die Fürsorge für die Invaliden, die Wittwen und Waisen auch der Gesellen übernehmen sollen.
Ich muß gestehen, daß ich eine große Zuversicht zur Ergründung dieser Kassen nicht habe; die Handwerksmeister werden sehr schwer in der Lage sein, gute und ausreichende Kassen zu gründen, und ich meine, daß die Gesellen sehr wenig geneigt sein werden, mit den Meistern zusammen zu arbeiten, weil sie doch nicht mit den gleichen Rechten auftreten.
Für die Gesellen kann immer nur der Ruf bestehen bleiben, den sie gegenüber dem Sozialistengesetz aussprechen müssen: 1 „gebt uns unsere alten Kassen wieder.
Diese waren seiner Zeit ausreichend, hätte man sie bestehen lassen, so hätten jetzt die Handwerksmeister für sich ihre eigenen Kassen begründen können.
Es wird dann von den Innungen erwartet, daß sie ein friedlicheres Verhältniß zwischen Meister und Arbeiter herstellen, und ich gehöre zu denen, welche lebhaft bedauern, wenn die Meister nicht erkennen, wie sie mit den Arbeitern ein gemeinsames Interesse haben müssen gegen das Großkapital und gegen die Finanzaristokratie, aber ich sage mir, durch die Znnungsorganisation wird dieses friedliche Verhältniß nicht hergestellt werden.
Man schafft nur dann Frieden unter den Leuten, wenn man sie mit gleichen Rechten ausstattet, sowohl im Handwerk, wie im öffentlichen Leben und zu gemeinsamer Znteressenarbeit zusammenführt.
Meine Herren, ein Hauptmangel bei der Znnungsorganisation ist was die Herren, die sonst eine positive Bekämpfung der Sozialdemokratie durch Thaten für die Arbeiter erreichen wollen, was heut ein Herr von der linken Seite des Hauses so scharf ausgesprochen, doch nicht hätten vergessen sollen, worauf wir sie aber aufmerksam machen müssen, der Mangel der Arbeitsvermittelung.
Eine 66 468 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880.
Bestimmung hierüber fehlt ganz, während sie in den eingereichten Petitionen von fast allen Meistern verlangt wird.
Eine solche Arbeitsvermittelung ist außerordentlich werthvoll, weil sie gerade den Arbeiter davor schützt, leistungsunfähig zu werden.
Wenn jemand, der schon ein bejahrter Handwerker ist, immer noch von Ort zu Ort ziehen muß, keine sichere Existenz findet, jeden Augenblick frei ist, dann verloddert er leicht im Gewerbe, während er bei Sicherung der Arbeit, wenn er immer sofort Arbeit bekommt, so zu sagen im Zuge bleibt, die technische Tüchtigkeit beibehält.
Es fehlt ferner eine Bestimmung, welche den kleinen Handwerkern weit mehr nützen würde als alle Innungen, nämlich die Einschränkung der Gefängnißarbeit.
Gerade in der Eingabe, die uns die Dresdner und die Thüringer Schneidermeister gemacht haben, wird hervorgehoben, wie durch die Gefängnißarbeit ganz besonders einzelnen Unternehmern, die sonst dem Handwerk fern stehen, die Möglichkeit eines leichten Erwerbes gegeben wird, während der kleine Handwerker in Folge seines kleinen Betriebs eine solche Menge Personen nicht beschäftigen kann, um in Gefängnissen arbeiten zu lassen.
Diese Dinge fehlen ganz und ich sage mir, daß sie weit mehr Hilfe schaffen würden als die vorgeschlagene Znnungsorganisation.
Nun hat uns der Herr Reichskanzleramtspräsident gesagt: abgesehen von allen Verbesserungen, soll die Standesehre durch die Innungen begründet werden.
Aus seiner Rede schien es mir so durchzuklingen, als ob er zu den Reformen ein größeres Vertrauen nicht hätte, und es ist mir überhaupt nicht ganz klar geworden, was die Regierung eigentlich will.
Es ist nur gesagt worden: eigentlich will die Regierung etwas anderes, aber mit Vorsicht; gerade wie der Herr Abgeordnete Delbrück nichts anderes will, aber doch, um nicht in die Opposition zur Regierung zu treten auch mit Vorsicht Aenderungen vornehmen will.
Ich komme darauf zurück, daß uns von dem Herrn Reichskanzleramtspräsidenten gesagt worden ist: ja die Standesehre soll durch die Innungen geschützt werden.
Gewiß, meine Herren, wir freuen uns dessen, wenn der Arbeiter stolz ist auf seine Arbeit, ganz gleich, ob er Fabrikarbeiter, Geselle oder Handwerksmeister ist, aber wir sagen uns, das soll nicht durch eine besondere Kastenorganisation herbeigeführt werden, wo man eine besondere Meisterehre, vielleicht eine Gesellenehre und wer weiß, was noch für Abstufungen hervorruft, sondern man soll die Ehre überhaupt in die Arbeit fetzen, man soll alle die Bestimmungen, welche Vorrechte an das Vermögen u. s. w. knüpfen, beseitigen und einfach die Arbeit als Grundlage der Bethätigung im öffentlichen Leben gelten lassen.
Ich bin überzeugt, daß wir die Standesehre aller Arbeiter dadurch mehr erhöhen, als wenn wir sagen: „Ihr seid etwas besonderes '', was doch schließlich auch wieder Untergeordnetes sein kann.
Meine Herren, wenn ich das Ganze überblicke, so sage ich mir, daß die moderne Wirthschaftsentwickelung das Handwerk herunterbringt und herunterbringen muß.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat uns heute auch gesagt wenigstens schließe ich das aus seinen Aeußerungen: helfen kann man eigentlich nicht.
Er hat behauptet, es sei heute ebenso schlimm, wie es in den sechsziger Jahren, in den vierziger Jahren und noch früher gewesen war; und ich füge hinzu, so schlimm, wie es immer gewesen.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat uns ferner gesagt: zum Mittelalter können wir nicht zurückkommen; er hat mit Recht hervorgehoben, daß damals die Verhältnisse durchaus nicht so glänzend waren, wie sie geschildert werden, manchmal in der Erwartung, daß uns die Verhältnisse wie jenen Rednern vielleicht nur oberflächlich bekannt sind.
Auch damals fanden und das möchte ich gerade denHerren Ackermann und Genossen bemerken— vielfach Kämpfe zwischen Gesellen und Meistern statt.
Die Gesellenladen sind nur durch die Streitigkeiten entstanden, welche bie Gesellenbrüderschaften mit den Meistern schon im 16.
Jahrhundert hatten.
Ich behaupte aber, daß die ganze moderne Wirthschaftsentwickelung das Handwerk herunter bringen, daß sie dahin führen muß, das Kapital in einzelnen Händen aufzuhäufen, die technische Kraft an die Stelle der Kraft der Hand zu setzen, so daß der Satz des Dichters Heine zutrifft, welcher einmal sagte: „Wer viel hat, der wird noch viel mehr dazu bekommen; doch wer wenig hat, dem wird noch das Wenige genommen.
Es ist deshalb der Kampf der Handwerksmeister, um ihre Stellung gegenüber dem Großkapital zu erhalten, vergeblich.
Ich wende mich gegen alle im Antrag Ackermannn ausgesprochenen Bestrebungen, die ich als Reformbestrebungen nicht ansehen kann, die mir nichts anderes zu sein scheinen, als die Forderung eines gewissen Monopolbesitzes, der der Mehrzahl die Erwerbsthätigkeit erschwert, der Einen zum Herrn und Viele zu Knechten macht.
Ich sehe nicht die Rettung für das Handwerk in der Umkehr, im Zurückgehen in eine alte Zeit, sondern im Vorwärtsblicken des Handwerks.
Dampf, Kohlen, Eisen, das sind Dinge, die das Handwerk erdrücken, die aber sonst in der Welt außerordentlich den Kulturfortschritt hervorgerufen haben, und wer die nicht aus dem wirthschaftlichen Leben beseitigen will, nicht will, daß eine Menge Kultur- und Genußmittel aufhören, muß eine Versöhnung s uchen, daß unter Anwendung möglichst vollkommener technischer Hilfsmittel der handwerksmäßige Arbeiter seinen Lohn findet.
Zn der neueren Zeit konnte man hören, wie immer mehr die Elektrizität angewendet wird, und können wir heute noch gar nicht voraussehen, wo sie überall verwendet werden und welche Menge von wirthschaftlichen Umwandlungen sie hervorrufen wird.
Wir sagen uns, daß die Entwickelung zur technischen Vervollkommnung, zur Erhöhung der Kraft des Großkapitals führt und demgegenüber nichts anderes übrig bleibt, wie die Organisation der Arbeit.
Das Handwerk wird, so sehr ich es bedaure, gegen die Entwickelung die Naturkraft immer mehr in den Dienst der Menschheit zu zwingen, sich so wenig halten können, wie der Frachtwagen sich halten konnte gegen die Eisenbahn.
Wir haben die Hoffnung mit einem Dichter, daß wir wie dieser sagen: „und neues Leben blüht aus den Ruinen.
Wir hoffen den Zustand zu erreichen, wo die ganze Arbeit erlöst und organisirt ist und sich das Kapital dienstbar gemacht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, der Abgeordnete, welcher soeben die Tribüne verlassen hat, gibt, obschon man annehmen sollte, daß er ein besonderes Interesse an der künftigen Gestaltung der Handwerkerverhältnisse hätte, eigentlich den Stand des kleinen Handwerkers als solchen preis.
Es würde die Folge haben, daß der Stand der Handwerker in allen seinen Gliedern ein um so willigeres Organ für die Sozialdemokratie darböte.
Darum ist eine solche Auffassung völlig erklärlich, darum werden aber alle, welche dies nicht wollen, seine Auffassung nicht theilen, sondern mit uns Fürsorge für feine Hebung tragen.
Die Novelle, welche auf unsere Anregung unterm 17.
Juli 1868 erlassen ist, über die Ausbildung der Lehrlinge, über das Verhältniß der Lehrlinge zu den Lehrherren, führt ganz mit Nothwendigkeit auf den Kern, auf den Mittelpunkt der ganzen Handwerksfrage, um die es sich heute handelt, „das Meisterrecht ''und „die Korporation der Innung ''.
Von dem Meisterrechte wissen wir gegenwärtig gar nichts, dieKorporation der Innung besteht nur zum Schein.
Der verehrte Herr Abgeordnete Delbrück hat uns vorhin mitgetheilt, wie in dem größten Staate Deutschlands, in Preußen, eine stetig fortschreitende Bewegung stattgefunden hat, die Korporation der Innung und das Meisterrecht stärker zur Geltung zu bringen.
Es fand statt durch die von ihm Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880.
469 allegirten Gesetze von 1845 und 1849.
Da kam im Zahre 1869 der jähe Rückschlag, der uns zurückbrachte weit hinter die Verhältnisse von 1845.
Die verehrten Herren wissen, daß der Herr Abgeordnete Delbrück bei der Gesetzgebung von 1869 wesentlich betheiligt war.
Wenn er uns nun räth, unsererseits vorsichtig mit Aenderungen zu sein, so werden wir aus jener Rücksicht unsererseits vorsichtig sein müssen mit Anerkennung der Schlüffe, die er aus den mitgetheilten statistischen Notizen zieht, umgekehrt aber, wenn er damit schloß zu unserer großen Befriedigung, daß er einsehe und anerkenne, wie rücksichtlich dieser Verhältnisse wesentliche Aenderungen der Gewerbeordnung nothwendig wären, so kann dies Ihnen Allen das sicherste Zeugniß dafür sein, daß die Anträge, die wir gemacht haben, in der That ihren guten Grund haben, wenn auch in den Ausführungen im Einzelnen diese oder jene Differenz mit Herrn Delbrück vorkommen wird.
Die Zahlen, die der Abgeordnete Delbrück vorgeführt hat, sind eben aus der Zeit vor 1869.
Gerade die Schäden, die durch die Gesetzgebung von 1869 eingetreten sind, werden uns dabei nicht vorgeführt.
Wenn schon das, was er aus jener früheren Zeit uns mittheilte traurig und schwer genug ist, daß der Meisterstand, der Stand der selbstständigen Handwerker gegen die Bevölkerungszahl sich gar nicht vermehrt hat, so kam das daher, weil schon in jener Zeit nach und nach mehr industrielle Thätigkeit bei uns sich entwickelte und dem Handwerk die lebendigen Kräfte entzog.
Aber neben den steigenden Einflüssen macht sich in den letzten 10 Jahren seit der neueren Gewerbeordnung der zersetzende Einfluß des Kapitals auf den Handwerkerstand geltend, das Eindringen von Geldmächten in ihn, ohne ihm anzugehören.
Gerade die Gesetzgebung von 1869, meine Herren, hat das zum vollen Ausdruck gebracht und so bewirkt, daß der Handwerkerstand im Verschwinden begriffen ist.
Gerade in dieser wichtigsten Beziehung sind wir nicht zurückgegangen auf die Verordnungen von 1849.
Der Herr Abgeordnete Delbrück weiß sehr wohl, wie nach dieser Seite die vorsorglichste Bestimmung in der Gesetzgebung von 1849 gegeben war.
Wir haben es nicht gethan, weil wir wissen, gegen welche Strömung wir damit anzukämpfen haben würden, und weil es uns daran liegen muß, zunächst die mögliche Hilfe zu erlangen.
Um so mehr müssen wir nun aber, und Sie mit uns, die sittliche und korporative Seite des Handwerks stärken, wenn wir nicht den Handwerker dem Kapital, was seinerseits keine Verpflichtung hat der Ausbildung für den Stand, keine Verpflichtung des Genoffen gegen den Genossen, wenn wir ihn nicht der vernichtenden Herrschaft des Kapitals preisgeben wollen.
Dem einzelnen Handwerker fehlt das Kapital, was gerade in jetziger Zeit von so großer Bedeutung ist, wie soll er im Stande sein, dem unter erleichternden Bedingungen Konkurrirenden Widerstand zu leisten
Er sucht sich zu erholen durch eine nicht immer edle Konkurrenz an seinem ebenso schwachen, vielleicht schwächeren Genossen, und so wird der Stand nicht bloß vom Kapital, sondern cs wird auch der Genosse von dem Genoffen durch den Kampf Konkurrenz zu Grunde gerichtet.
Es findet in der That gegenwärtig kaum, so stellen es die Schriften der Handwerker selbst dar und die, welche für sie schreiben keine Standesgesinnung und darum keine volle Rücksicht auf die Standesehre mehr statt; es findet keine Standesgemeinschast statt und darum auch keine Standesmacht, wie das früher der Fall gewesen ist.
Dahin haben wir zu streben, dem Stande wieder eine Macht zurückzugeben, um sich selbst zu helfen und sich zu erhalten.
Meine verehrten Herren, der einzelne Handwerker hat für den Staat nicht die Bedeutung wie der Großindustrielle, wie der Kaufmann und der Großgrundbesitzer; aber die Erhaltung des Standes als eines Ganzen ist für das Staatsleben von dem allergrößten sozialpolitischen Werthe.
Die Frage, die uns das vorige Jahr beschäftigte über die Zölle, betraf ja eigentlich nur die Bewegung der Güter, den Austausch von Waaren, aber immer und immer wieder trat in der Verhandlung als das Prinzipale hervor die Rücksicht auf das menschliche Verhältniß der Produktion und Konsumtion, wie es oft bezeichnet wurde, auf den kleinen Mann.
Nun, meine Herren, hier tritt das menschliche Verhältniß der Personen des ganzen Standes von vornherein uns entgegen, hier handelt es sich im eigentlichsten Sinne um den sogenannten kleinen Mann.
Einen großen Theil derer, welche man unter jener Bezeichnung begreift, nimmt der Handwerkerstand ein, und die Entscheidung wird hier getroffen ob dieser ganze Stand sich weiter auflösen, hinuntertreten soll in die Klasse der Proletarier, was dein Herrn Kayser gefallen würde, oder ob umgekehrt dieser Stand fortan wieder mehr ein Mittelglied bilden soll zur Ausfüllung der sonst unübersteiglichen Kluft zwischen dem übermäßigen Reichthum und dem Proletariat, ob, wie man mit Recht gesagt hat, und Herr Kayser sehr ungehörig zurückwies, dieser Stand hinaufsteigen soll zu einem Stande kleinerer Herren.
Man hat uns darauf hingewiesen, der preußische Minister Maybach habe eineUntersuchung angeordnet, er habe die hilfreiche Hand der Behörden dargeboten, um auf Grund der Gewerbeordnung von 1869 wieder Innungen zu Stande zu bringen.
Wir danken dem Herrn MinisterMaybach, daß er nach der Energie, die ihn allenthalben auszeichnet, die Wichtigkeit dieser Frage sofort erkannte und bei jener Anordnung auch hinzusetzte: wenn es sich bei den Verhandlungen herausstellen sollte, daß es unmöglich wäre, ohne gesetzliche Hilfe etwas zu erzielen, daß dann die Gesetzgebung nachhelfen würde.
Mit wirklich herzlicher Freude haben wir von dem gegenwärtigen Vertreter der Bundesregierungen soeben gehört, daß diese einen weiten Schritt vorwärts gethan haben rücksichtlich der Frage gegenüber ihrer früheren Stellung zu ihr.
Sie hat auch auf das entgegenkommendste unsere Anträge aufgenommen, und das gibt uns die starke Zuversicht der Erlangung eines entsprechenden Resultates.
Meine Herren, die Antworten, welche die preußische Regierung von den Lokalregierungen bekommen hat, werden, soweit ich unterrichtet bin, im großen und ganzen der Mehrzahl nach dahin lauten, daß die Herstellung lebenskräftiger Innungen unter der gegenwärtigen Gewerbegesetzgebung nicht möglich ist.
DerHandwerkerstand spricht dies fast einstimmig aus, und wir mit ihm.
Ist dem so, dann wäre es schade, noch wieder Zahre hingehen zu lassen, wo vergebliche Versuche gemacht werden, während welcher der Handwerkerstand, der gegenwärtig schon genug heruntergekommen ist, noch mehr sinken, und alle Lust und Fähigkeit verlieren könnte zu derartigen Neubildungen.
Für jene Verhandlungen ist zu Grunde gelegt das sogenannte Osnabrücker Statut.
Rücksichtlich seiner wichtigsten Bestimmung der Zahre langen Lehrlingszeit und der Prüfungen der Gesellen widerstreitet das Statut der gegenwärtigen Gesetzgebung.
Andererseits in einer anderen ebenso wichtigen Bestimmung, die zur Bildung von lebensfähigen Innungen durchaus nothwendig ist, der Beitreibung der Beiträge und Strafgelder durch die kommunalen Instanzen, bedarf es einer gesetzlichen Ordnung und kann durch bloße Statuten nicht geholfen werden.
Nehmen Sie nun die gegenwärtigen Verhältnisse der Lehrlinge, Gesellen, Meister.
Weder bei den einen, noch bei den anderen, noch bei dem dritten wird Willigkeit sein, unter den gegenwärtigen gesetzlichen Zuständen in eine solche Innung einzutreten.
Drei, vier Zahr Lehrlingszeit ohne Lohn unter der Zucht des Meisters, aus der anderen Seite sofortiger Eintritt in die Fabrik mit einem ganz auskömmlichen Lohne, ohne alle Aufsicht, lassen Sie das beides gegenüber abwägen, es kann nicht zweifelhaft sein, wohin die Entscheidung fällt.
Bei den Gesellen das Leben in Gewerkvereinen mit der Ungebundenheit, die sie haben, mit der Möglichkeit der Macht, die sie ihnen gewähren, durch Striken sich einen höheren Lohn nach ihrer Meinung zu erwerben, statt auf dem 470 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880. sonstigen geordneten schwierigeren und langsameren Wege tüchtiger Arbeit werden die ohne weiteres willig sein, ohne daß andere Vortheile für sie gewonnen werden, freiwillig in die Innungen, in die Korporation der Meister, die von den Meistern doch wenigstens geleitet wird, sich einzufügen
Endlich selbst die Meister, durch die gegenwärtigen Zustände wirklich heruntergekommen, wirthschaftlich in schlechten Zuständen, denken nicht daran, sich die Lasten, die Fesseln, die mit der Znnungsbilduyg verbunden sind, auflegen zu lassen, wenn der Stand als solcher nicht durch die Gesetzgebung gehoben wird, und ihnen der Staat dafür ein Entgelt gibt im allgemeinen Interesse.
Lasten Sie mich mit einem Wort auf den tiefsten Grund Hinweisen, aus welchem wir einer neuen Gesetzgebung bedürfen.
Die gegenwärtige Gesetzgebung von 1868 basirt aus dem Einzelinteresse, auf dem Egoismus.
Es bedarf einer Gesetzgebung, die ausgeht von dem gemeinsamen Interesse des ganzen Standes, daß die Einzelgesinnung dienstbar gemacht wird der Gesinnung für das allgemeine, daß die Auffassung zur Geltung kommt, zwischen dem Interests des Handwerks und dem Staatsinteresse besteht kein Unterschied, sondern eine volle Uebereinstimmung.
Was hilft es, wenn hier und da freiwillig, je nach der Fähigkeit des einen oder anderen Meisters an einem Orte oder für ein Gewerbe vorübergehend sich eine Innung bildet
Nein, meine Herren, es kommt darauf an, daß in dem ganzen Stande für das ganze Land dauernd fest geordnete Verhältnisse sich Herstellen, um dem Stande dauernd und nachhaltig Hilfe zu bringen, mit denen der Staat rechnen kann bei den darauf zu gründenden Einrichtungen.
Dann allein tragen sie die Entwicklungsfähigkeit, daß der ganze Stand als solcher in seinen Verhältnissen sich wohl fühlen kann, Meister, Gesellen, Lehrlinge, und daß der Meisterstand was er jetzt nicht ist, ein erstrebenswerthes Ziel für die Gesellen und für die Lehrlinge ist.
Jener knappen Lehrlingszeit, jener Einschränkung der Ungebundenheit der Gesellen werden beide sich nur unterwerfen, wenn das Ziel, welches vor ihnen liegt, ein geehrter, auskömmlicher, nicht, wenn es ein in allen Beziehungen dürftiger Meisterstand ist.
Meine Herren, ein Meisterstand muß das Ziel sein, bei dem drei Dinge in Betracht kommen.
Zunächst die Tüchtigkeit, dann aber ebenso eine edle Gesinnung und Vaterlandsliebe, schließlich, wenn auch ein mäßiges, doch ein wirthschaftlich ausreichendes Leben.
Das zu erreichen ist nur möglich, wenn die grobe Maste auch der tüchtigsten Handwerker in die Genossenschaft eintritt.
Es könnte geschehen zunächst durch eine obligatorische Verpflichtung Aller.
Meine Herren, ich bitte Sie, nachher mir nicht wieder in die Schuhe zu schieben, daß ich das gegenwärtig wollte; meine Herren, unser Antrag geht nicht dahin; ich muß aber doch ein Wort gegen den Herrn Freiherrn von Hertling in dieser Beziehung verlieren.
Ich stehe nicht so, daß ich diesen Zwang für absolut unzulässig hielte.
Im Gegentheil, wenn es sich wirklich darum handelte, daß der Stand als ein Stand, dessen wir bedürfen im höchsten staatlichen Interesse, auf keinem anderen Wege zu erhalten wäre, dann wäre es auch voll gerechtfertigt, daß das einzelne Mitglied dieses Standes genöthigt wird, sich der Zwangsinnung einzugliedern.
Und, meine Herren, die Entscheidung der Frage des Rechts liegt auf der Seite der Freiheit des Kapitals, die wir in der Gewerbeordnung von 1868 dem Handwerkerstands gegenüber gegeben haben.
Bringen Sie die weg, dann ist es etwas anderes.
So lange die aber aufrecht erhalten werden, muß die Gesetzgebung auch dem Stande der Handwerker die Mittel bieten, sich ihr gegenüber aufrecht zu erhalten, und wäre auch jener Zwang des Eintritts in die Innung nicht zurückzuweisen.
Aber, meine Herren, noch ist das nicht nöthig nach meiner Ueberzeugung.
Die Handwerker, die das gegenwärtig fordern, wie auch die so zahlreich unterschriebene und sonst mit unserem Antrag voll übereinstimmende Petition aus Hannover, übersehen, daß ganz dasselbe, ja mehr erreicht werden kann, wenn man den Handwerkerstand so stellt, daß er erstrebenswerth ist für jeden, daß er eine Anziehungskraft für alle hat, die tüchtiges leisten, die dasselbe oder ein ähnliches Handwerk treiben.
Und, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann wird das gewonnen, daß die Eintretenden mit viel größerer Lust arbeiten, viel lieber die damit verbundenen Pflichten übernehmen als wenn sie von vornherein gezwungen eingetreten sind.
Das verkennen die lieben Handwerker bei ihren Petitionen.
Es ist in der That richtig, was der Herr Abgeordnete Delbrück gesagt hat, daß in der preußischen Gesetzgebung ein solcher Zwang auch nicht stattfand, und dennoch haben wir unter der Gesetzgebung von 1849 für den Handwerkerstand ganz gute und geordnete Verhältnisse gehabt.
Meine Herren, der Staat hat ein volles Recht, ja eine Pflicht dazu, den zur Innung Tretenden besondere Rechte einzuräumen, wie das Halten von Lehrlingen, die Aufsicht über die Lehrlinge und Gesellen, die Meisterprüfungen der Innungen.
Meine Herren, das macht die Stellung, welche Sie schon bei der Novelle vom 17.
Juli 1868 eingenommen haben, daß das Lehrlingsverhältniß nicht bloß als ein wirthschaftliches, sondern als ein sozialpolitisches Verhältniß anzusehen ist.
Nöthigen Sie die Lehrlinge, sich der Zucht des Meisters zu unterwerfen, so hat der Staat seinerseits die Pflicht, zu sorgen, daß die Meister nicht bloß die nöthigen Kenntnisse haben, das genügt nicht, und darum reichen auch die Examina, die wir früher hatten, nicht mehr aus, das Gesetz muß Fürsorge treffen, daß der Meister nicht bloß im egoistischen Interests den Lehrling behandelt, sondern daß die Behandlung dem allgemeinen staatlichen Interesse entspricht.
Das ist nur möglich, wenn Sie ihn einstellen, oder vielmehr er sich einstellt in eine Genossenschaft, die ihn trägt, aber auch ihrerseits beaufsichtigt.
Ist das der Fall, übernimmt die Meisterschaft diese Pflicht gegen einander, dann allerdings ist es gerechtfertigt, ihr auch allein das Recht zu geben, Lehrlinge zu halten, die ihrer Zucht unterworfen sind.
Ich habe vorhin gesagt, die jetzigen Verhältnisse trieben zu einer vielfach mit sittlich bedenklichen Mitteln getriebenen Konkurrenz, weil die einzelnen sich nicht anders aufrecht zu erhalten vermöchten.
Haben wir solche Innungen, wo die einzelnen Meister eine vollkommene Kenntniß der einzelnen Persönlichkeiten haben und auf der anderen Seite nur volle Kenntniß der Verhältnisse, auch der Praktiken der Meister, sind sie dann ausgestattet von seiten der Gesetzgebung mit dieser staatlichen Autorität meine Herren, unsere Deutschen und gerade auch diese Klaffen, die haben nach allen Seiten hin ein außerordentliches Gefühl für ihre Pflicht, für die Pflichterfüllung so sind wir ganz gewiß, daß sie, 'von diesem Pflichtgefühl geleitet, auch in dem Verhältniß der Glieder der Genossenschaft untereinander und zum Publikum es zu erreichen wissen werden, daß in dem ganzen Verkehrsleben der Genossenschaft nur gute, ehrliche und redliche Mittel angewendet werden, um die Konkurrenz mit anderen auszuhalten, daß die alte Treue und Zuverlässigkeit in diesem Stand wiederhergestellt wird, die wir gegenwärtig hie und da vermissen.
Nur einer solchen Gemeinschaft in der erweiterten Persönlichkeit fließt das Kapital zu, oder hat sie die Möglichkeit, das Kapital zu beschaffen, um dem Geldkapital in Konkurrenz mit dem eigentlichen Handwerke Widerstand zu leisten; nur bei dieser erweiterten Persönlichkeit können wir voraussetzen, daß aus dem Handwerkerstands ein Mittelstand hervorgeht zwischen reich und arm, ein wirklicher Mittelstand der kleinen Herren.
Nur einem solchen organisirten Stande gegenüber hat der Staat das Recht, weil der erforderliche Sachverhalt ihn nicht bloß die Verwaltung der eigenen Angelegenheiten zu überlassen, sondern analog wie durch die Selbstverwaltungsgesetze die Gemeinde- und Kreisorgane, ihn zu betrauen mit der Verwaltung der niederen Regierungsrechte, ihn anzusehen als Vertreter des Standes, ihm die Wahlen zu den Schiedsgerichten, für Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880.
471 die höheren Instanzen, die aus dem Handwerkerstands in den Handwerkerkammern hervorgehen, zu kaffen.
Der Staat kann ganz sicher sein, daß wir Deutschen, wo es uns von Seiten des Staates übertragen ist, ernstlich und mit wahrem Eifer willens sind, das Recht des Staates nach Kräften wahrzunehmen.
Dadurch gerade wird ja dann die Polizeiwirthschaft und Polizeieinwirkung vermieden, welche Herr Kaiser vorhin fürchtete.
Gerade das Gegentheil ist es.
Meine Herren, noch gehören zwei Drittel der gesammten gewerblichen Arbeiter zum Handwerkerstand und nur ein Drittel zu den Fabrikarbeitern; es ist aoer die große Gefahr, und ich nehme an, daß seit dem Jahre 1869, begünstigt durch die Gesetzgebung, noch viel mehr wie früher die Handwerker übergehen werden in den Stand der Fabrikarbeiter.
Liegt das im Interesse des Staates
Zn keiner Weise.
Zunächst um deswillen nicht: es ist für unsere deutschen, früher allein für die preußischen Zustände von außerordentlichem Gewichte gewesen, daß die ganze Nation im Militärdienste der militärischen Erziehung auf drei Zahre unterworfen ist, durch sie hindurchgeht, um nachher zu einer selbstständigen Freiheit zu kommen.
Ebenso ist es mit dem Handwerkerstand entgegengesetzt den Fabrikarbeitern.
Zst es denn nichts werth, wenn diese zahlreichen Glieder unseres Volkes, Handwerkerlehrlinge und Gesellen, durch die Innungen in die lebendige Verbindung mit den Meistern kommen, ihrer Leitung sich unterstellen
Darin liegt in der That ein wichtiges Erziehungsmittel eines großen Theiles des Volkes im jugendlichen Alter, zu einer edlen Freiheit.
Weiter kennt der Stand der Fabrikarbeiter lange nicht den Werth der menschlichen Persönlichkeit, wie der Handwerkerstand.
Er ist selbst nur ein Theilchen einer großen Maschine.
Bei dem Handwerkerstand tritt das Handwerk, abgesehen von exorbitanten Fällen, wie sie der Herr Abgeordnete Delbrück vorher anführte, auch gegenwärtig noch, wenn auch nicht mehr in dem Grade wie früher, in Interessengemeinschaft und in persönliche Gemeinschaft mit dem Meister.
Geselle und Lehrling haben Theil an der Mitvollendung des Werkes und freuen sich daran.
Das ist der Grund, weßhalb der Handwerkerstand, vorausgesetzt, daß er durch seine gesetzliche Stellung den nothwendigen Halt und Schutz gegen die Uebermacht des Kapitals und damit eine ausreichende Existenz erhält, in viel größerem Maße „zufriedene Leute ''in sich schließt, als der Stand der Fabrikanten.
Bis dahin war der Stand des zersetzten Handwerks neben den Fabrikarbeitern der fruchtbare Boden der Sozialdemokratie.
Das hört dann auf.
Er wird ihr entschieden Gegensatz, weil er sich wirthschaftlich zufrieden findet, und weil er mitarbeiten kann an der Aufgabe des Staatslebens, sich als ein Glied ansieht des gegenwärtigen Staates, und darum nicht erst zu seinem Wohlbefinden dessen Zerstörung, vielmehr dessen Erhaltung bedarf.
Diese tiefe Einwirkung auf das Verhältniß der Sozialdemokratie ist nicht der geringste Grund, daß wir Sie unsererseits bitten, auf die Verhandlungen derartiger Anträge einzugehen und sie schließlich durch Ihre Beschlußfassung zu den Zhrigen zu machen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, aufzustehen resp.
stehen zu bleiben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Es ist, als ich vorhin in meiner Rede das Mittelalter erwähnte, diesem Wort, wie mir scheint, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück, ein Sinn untergelegt worden, der nicht darin liegen sollte.
Ich habe nicht die Vorrechte des Handwerks des Mittelalters für das Handwerk der Gegenwart zurückgewünscht, sondern ich habe gedacht der Vorzüge des Handwerks des Mittelalters, weche ihm in Betreff der Leistungsfähigkeit mit Recht nachgerühmt werden, und hierbei bleibe ich stehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Der Herr Abgeordnete von KleistNetzow hat mir vorgeworfen, daß ich den Handwerkerstand preisgegeben hätte.
Das ist mir nicht eingefallen.
Zch persönlich bin gern bereit, den leidenden Zustand des Handwerks durch jedes Mittel, das uns geboten ist, zu mildern; ich habe nur behauptet, daß die ganze wirthschaftliche Entwicklung den Handwerkerstand preisgibt, nicht ich.
Präsident: Seitens des Herrn Antragstellers wird das Wort zum Schluß nicht mehr genommen; ich habe also den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zur Entscheidung zu bringen, welcher beantragt, den Antrag von Seydewitz und Genossen an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß dies der Absicht des Hauses entspricht.
Es ist das der Fall; der Antrag ist einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen, welche ich bitten werde, morgen nach Schluß der Sitzung zu wählen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags der Abgeordneten Hehl, Dr. Thilenius, betreffend die Berufung einer Kommission von Sachverständigen zur Untersuchung des Zustandes des Rheinstroms (Nr.
44 der Drucksachen).
Zch ertheile zunächst das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Heyl.
Ageordneter Heyl: Meine Herren, schon bei der Berathung des norddeutschen Bundes sprachen sich alle Redner ohne auf Widerspruch zu stoßen, dahin aus, daß die bis dahin und in vergangenen Zeiten so schädlich gewesene Einwirkung der widersprechenden Interessen auf die Regulirung derjenigen Ströme, welche durch das Territorium verschiedener Staaten fließen, durch das Aufsichts- und Gesetzgebungsrecht des Reichs beseitigt werden muß.
Zn diesem Sinne und mit dieser Deutung wurde Nr.
9 des Art.
4 im norddeutschen Reichstag mit einer beinahe an Einstimmigkeit grenzenden Mehrheit angenommen.
Auch bei Gelegenheit der im Zahre 1876 eingebrachten Interpellation, betreffend die Mißstände am Roxheimer Loch wurde Art.
4 Nr.
9 in gleichem Sinne interpretirt und der Herr Staatssekretär des Innern hat besonders noch hervorgehoben, daß es nicht zu verkennen sei, daß auch bei aller Sorfalt der Rheinschifffahrtskommission dennoch für das Reich eine Veranlassung vorliegen könne, vermöge seines Aufsichtsrechts thätig zu werden.
Dieser Erklärung fügte der Herr Staatssekretär die weitere Bemerkung hinzu, bis dahin, also bis zum Zahre 1876, habe indessen zur Bethätigung des Aufsichtsrechts eine Veranlassung deshalb nicht vorgelegen, weil nur zwei Klagen aus preußischen Bezirken an das Reich gelangt seien, welche man der preußischen Regierung überwiesenhabe.
Seit dem Zahre 1876, meineHerren, haben sich nun die Klagen und zwar aus allen Kreisen von Landwirthen, Anwohnern und Schifffahrtsintereffenten vorgetragen und in ziemlich übereinstimmender Weise motivirt, wesentlich 472 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880. vermehrt, sie sind an das Reich, an die Einzelstaaten und an die Rheinschifffahrtskommission gelangt.
Leider hat die Rheinschifffahrtskommission besonders die von Schifffahrtsinteressenten bei ihr vorgebrachten Beschwerden sehr wenig berücksichtigt, während der preußiscke Landtag und der preußische Herr Minister die aus dem Rheingau hervorgegangenen Petitionen besonders in Anbetracht der über die Arbeiten am Rhein bestehenden Zweifel und vielleicht auch unter Anerkennung derselben freundlich entgegengenommen haben.
Der Herr Minister Maybach hat sogar, wie wir am Rhein gehört haben, Sachverständige dahin geschickt, wo Wasserbausachverständige neue Erfahrungen machen können, nämlich nach Frankreich und Amerika und unter ihnen befindet sich der am Rhein so sehr geschätzte Strombaudirektor Berring.
Daraus kann mit Recht der Schluß gezogen werden, daß man preußischerseits diesen allgemein geführten Klagen eine größere Bedeutung beilegt, als dies seitens der Rheinschifffahrtskommission bisher geschehen, daß man geneigt ist, die am Rhein gemachten Arbeiten mit verschärfter Prüfung zu untersuchen, daß man Vergleiche anstellt auch mit den Arbeiten, die in anderen Ländern gemacht werden.
So freudig auch dieses Entgegenkommen der preußischen Regierung am Rhein anerkannt wird und so dankbar die Anwohner für das Interesse sind, welches die Mehrzahl der Regierungen der Uferstaaten in diesen Dingen zeigen, so täuscht sich am Rhein doch niemand darüber, daß der gute Wille allein eine Abhilfe nicht schaffen kann.
Alle Interessenten am Rhein, meine Herren, auch die Landwirthe und Schifffahrtsintereffenten sind übereinstimmend der Meinung, daß der Schaden für die Landwirthschast, die fortbestehenden Hindernisse für die Schifffahrt nur beseitigt werden können durch die Ausarbeitung eines einheitlichen Bauplanes für den deutschen Rhein.
Bei der Ausarbeitung eines solchen Planes würde dann auch selbstverständlicher Weise die Frage einmal näher untersucht werden, wie Regulirungen auf den einen Strecken auf die anderen Strecken einwirken, eine Frage, welche seither bei den Regulirungen am Rhein wenigstens in keiner Weise in Betracht gezogen wurde, wie dies nach Artikel 29 der Rheinschifffahrtsakte auch in keiner Weise nothwendig ist, weil hier vorgeschrieben ist, daß die betheiligten Uferstaaten nur dann einen Plan vorzulegen haben, wenn es sich um zusammenführende oder gegenüberliegende Ufertheile handelt.
Was konnte es daher auch nützen, was naffauischer, hessischer und preußischerseits seit 30 Zähren für die Regulirung des Stromgebiets des Rheingaus hineingetragen wurde, ohne irgend welche Wirkung damit zu erzielen, weil selbstverständlicherweise eine Wirkung damit nicht hervorgebracht werden konnte, ohne systematischen Zusammenhang dieser Regulirung mit den Regulirungen auch am Oberrhein.
Wie bedenklich mußte es erscheinen, daß die Regulirung am Oberrhein nur landwirthschastlichen und sanitären Interessen, in Hessen und Preußen wesentlich Schifffahrtsinteressen dienstbar gemacht waren.
Was konnte es dem badischen und bayerischen Gebiet nützen, daß Baden und Elsaß durch das Zubauen zahlreicher Altrheine und Giesen, welche in früheren Zähren große Sandmassen absorbirten, man hat berechnet, daß sich diese Altrheine in 7 Zähren um 0, 30 Meter mit Sand ausfüllten, daß man dort durch diese Zusammenlegung 20 000 Hektare Land gewonnen hat, daß man ferner mit Hilfe von Durchstichen die Strecke von Basel nach Mannheim um 10 Meilen verkürzt hat, 20 Stunden Wegs.
Jetzt fließt das Wasser auf der verkürzten Strecke mit vermehrter Geschwindigkeit ab und vermehrt die Ueberschwemmungen in den unteren Regionen und führt Sand und Geschiebe mit und auch diejenigen Sandmasien, welche sich früher auch über die gewonnenen 20 000 Hektare Land verbreitet haben würden.
Um so mehr wird der Sand jetzt hier angesammelt, weil sich das Gefälle des Rheins bei Mannheim und zwischen Bingen und Mainz ändert.
Das Gefälle bei Ludwigshafen beträgt nur 1: 1700, am Boxheimer Loch 1: 10 600, bei Mainz 1: 12 000.
Wie ist es möglich, daß man mit Buhnen, Kribben und mit Baggern die Sohle des Rheins im Rheingau tiefer legen kann, wenn durch diese neuen Zufuhren von Sand, die in großen Massen ankommen, die einmal vertiefte Sohle sofort wieder mit Sand ausgefüllt wird.
Man hat berechnet, daß am Oberrhein ungefähr 181 Kiesbänke mit 1 Million Kubikmeter Masse liegen, welche sich alljährlich in starkem Maße vorwärts bewegen und sich zugleich fortwährend vermehren durch die bedauerliche Ausrodung der Wälder in der Schweiz, wo nur noch 17 Prozent der Fläche bewaldet sein sollen.
Da werden die Bäche und Nebenflüsse des Rheins in Wildbäche umgewandelt, welche mit vermehrter Geschwindigkeit herabfließen und Sand und Erde abreißen und nun an diese Stellen führen, die ich vorhin nannie.
Daß unter diesen Verhältnissen die Regulirung am Oberrhein für die Strecke Ludwigshafen Worms Bingen, weil der Rhein hier seinen alpinen Charakter durch verlangsamtes Abfließen plötzlich verliert, von außerordentlichem Nachtheil sein muß, liegt auf der Hand.
Das, was man im Elsaß und Baden vorübergehend gewonnen hatte, wird durch die Ueberfluthungen für die Landwirthe, für die Anwohner und durch den konstanten Wassermangel auf der anderen Seite für die Schifffahrt wieder verloren.
Auch für das Elsaß und Baden nimmt man an, daß die Vortheile nur vorübergehend deshalb sind, weil sich die Flußsohle durch den herbeigeführten Sand trotzdem wieder erhöht und Druckwasser herbeiführt, durch welches das gewonnene Land dort neuerdings der Versumpfung ausgesetzt werden muß.
So anerkennenswerth die Fürsorge der badischen und früher der französischen Regierung für die geschilderten und nicht ganz sicher gestellten Interessen auch sein mögen, so zeigt das angeführte Beispiel doch, daß einmal die Art der Regulirung und die Regulirung durch die Einengung des Flusses, besonders aber die stückweise Regulirung ohne einheitlichen Plan vom Uebel sind.
Kein Wunder auch, daß deshalb Hessen sich weder mit Nassau noch mit Preußen über die bei den Regulirungsarbeiten im Nheingau einzuschlagende Richtung verständigen konnte.
Mit Nassau war ursprünglich ein Vertrag abgeschlossen, wonach im Rheingau eine Fahrrinne hergestellt werden sollte, während später auf den Wunsch Preußens der Vertrag dahin abgeändert wurde, daß im Rheingau zwei Rinnen anzulegen seien.
Jetzt, nachdem die Dotationen im preußischen Abgeordnetenhause angenommen sind, ist man wieder auf den ursprünglichen Standtpunkt der Berathung zurückgetreten und zwar, nachdem Millionen wirklich nutzlos verausgabt sind.
Zudem sind das Grobherzogthum Hessen und die bayerischen Theile des Stromgebiets in Folge der Einengung des Stroms und der durch die Buhnen veranlaßten Aufstauung den Ueberschwemmungen mehr wie je ausgesetzt und sind gezwungen, Ergänzungsarbeiten zu machen, die große Opfer hervorrufen, ohne etwas wesentliches zu nutzen.
Beispielsweise sind an den hessischen Theilen des Rheines gelegenen Gemeinden Trebur und Astheim, welche nur wegen der rascheren Zuführung des Neckarwaffers gezwungen worden, eine Schleuse anzulegen, welche 200 000 Gulden gekostet hat, um die Ländereien zu schützen, ohne daß dieselben hierfür von irgend einer Seite eine Entschädigung erhalten können.
Es sind nun auch alle Ortsvorstände von Nheinbeffen und dem Rheingau zusammengetreten, um endlich Abhilfe vom Reich zu verlangen und Einsprache zu erheben gegen die abnormen Schäden an Gut und Gesundheit und um neue Fehler von vornherein zu verhindern.
Allein, meine Herren, nicht bloß im Interesse der Anwohner dieses Stroms, auch jder Förderung des Handels, der Schiffer und Schifffahrtsgesellschaften ist ein Vorgehen in dieser Beziehung dringend wünschenswerth.
Nichts wäre unrichtiger als die Annahme, daß diejenigen Kreise, für welche die Regulirung gemacht wurde, thatsächlich befriedigt wären oder einen Vortheil davon gehabt hätten.
Die von der Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880.
Rheinschifffahrtskommission abgewiesenen Klagen des Zentralvereins der Rheinschifffahrtsinteressenten, welche die Interessen aller größeren Gesellschaften nicht nur, sondern auch die der kleineren Rheinschiffer vertreten, verdienen um so mehr eine Berücksichtigung, als die Beschwerden in den Zähren 1877 und 1879 an den Reichstag gelangt sind.
Zn dieser Beschwerdeschrift der Rheinschifffahrtsinteressenten über die Klagen werden die Klagen der Anwohner des Rheingaus vollständig bestätigt.
Die Schifffahrtsintereffenten heben nämlich hervor, daß der Strom seit 30 Jahren, in welcher Zeit die Regulirungsarbeiten vorgenommen waren, in keiner Weise für die Schifffahrt verbessert worden ist, daß vielmehr in den 70er wasserreichen Jahren die Fahrtiefe im Rheingau um 2 volle Fuß geringer geworden ist, als sie seit Jahrhunderten an der allerseichtesten Stelle am Bingerloch war.
Zm Jahre 1879 wurden seitens dieser Herren die Beschwerden über Mißstände auch auf die Strecke Bingen-Holland ausgedehnt und besondere Klage erhoben in Bezug auf die Regulirungsarbeiten und die Breite der Buhnen und das Zubauen des Stromes an einzelnen Strecken.
Ueber die Strecke Köln-Holland führt auch der Verein für die Hebung der Fluß- und Kanalschifffahrt in besonderer Weise Klage, indem er den Nachweis bringt, daß die Rheinseeschifffahrt durch die seitens der preußischen Regierung beabsichtigte Fahrtiefe in keiner Weise herbeigeführt werden kann, indem 3 Meter Fahrtiefe nicht genügen, da 3 's bis 4 Meter Tiefe mindestens nothwendig sein würden.
Was die Rheinseeschifffahrt für die rheinisch-westfälische Montanindustrie bedeutet, das braucht nicht nachgewiesen zu werden, vielmehr genügt der Hinweis darauf, daß die Handelskammern von Essen und Köln seit Jahren behaupten, daß eine erfolgreiche Konkurrenz gegen die englische Kohle nur dann geführt werden kann, wenn die Schiffe von Köln direkt auf das Meer hinausfahren können, und daß die Montanindustrie die Schifffahrt ihren Interessen erst dann vollständig dienstbar machen kann, wenn die Erze aus Spanien, Elba und Algier direkt in die rheinischen Häfen geführt werden können.
Zählen Sie diesen bereits erwähnten Beschwerden noch diejenigen des deutschen Handelstags, der rheinischen Handelskammer und insbesondere der Landwirthe hinzu, so werden Sie zugestehen, es rollt sich vor Ihren Augen über den Zustand des Rheinstroms ein klägliches Bild ab.
Millionen werden jährlich in den Rhein hineingetragen zu dem Zwecke, um die Schifffahrtsintereffen zu fördern, thatsächlich aber mit dem Resultat, nur eine allgemeine Unzufriedenheit unter den Anwohnern des Rheins eine starke Besorgung hervorzurufen.
Die Landwirthe sind besonders beunruhigt durch die bedeutenden und immer wiederkehrenden Ueberfluthungen und durch die allgemein bestätigte Senkung des mittleren Wafferstandes.
Meine Herren, es kann, da ich Laie bin, und hier der Ort nicht ist, nicht meine Aufgabe sein, mich auf eine Betrachtung über diese Kontroverse einzulassen, ich möchte aber noch an einen Beschluß anderer Korporationen erinnern, welche sich in allerletzter Zeit mit dieser Frage befaßt haben.
Schon im Jahre 1859 hat der Oousoll gsnsral ckss xvuts st oflaussss Frankreichs Grundsätze aufgestellt, welche ich Ihnen hier nicht vorenthalten kann: 1.
1 daß das System der Einschränkungen unzulänglich sei, um eine Fahrwassertiefe zu erzielen, welche der Schifffahrt bei niedrigen Wasserständen genügt; 2.
1 daß dasselbe bei Mittelwasserständen der Schifffahrt Hindernisse bereite; 3.
1 daß dasselbe bei Hochwasserständen durch die Ueberschwemmungen große Gefahren erzeuge; und 4.
1 daß man anstreben müsse, die Verbesserung eines Flusses auf einem anderen Wege zu erreichen.
Bei den Verhandlungen des deutschen Landwirthschaftsraths in der 8.
Sitzungsperiode im Jahre 1880 wurden nachfolgende Thesen aufgestellt und angenommen: I.
Die deutsche Landwirthschaft bedarf des Ueberfluffes 473 des nicht unbedingt zur Schifffahrt nothwendigen Wassers deutscher Ströme zur Erzielung regelmäßiger Getreide- und Futterernten und der XI.
Kongreß deutscher Landwirthe nahm den Antrag der Herren Dr. Calberla und von Jagow an und hofft dieselben durchzusetzen: Die Beschaffung eines dichten, einheitlichen Netzes von Regenmessungsstationen über ganz Deutschland successive Abhilfe jedes örtlich nachgewiesenen Regenmangels durch geeignete Aufforstung.
II.
1 Die disponiblen Quell- und Regenwasser sind aus der wasserreichen Jahreszeit durch allerlei Stauvorrichtungen (z.
B. Wehre, Sammelbassins, Horizontalgräben, Wälder u. s. w.) bis in die wasserarme Jahreszeit aufzusparen und ihr Abfluß dadurch zu einem während des Jahres gleichmäßigen zu machen.
III.
1 Wo die Verwendungsweisen des Wassers als Triebkraft und als Anfeuchtungsmittel konkurriren, ist stets diejenige Verwendungsart prinzipiell zu begünstigen, welche, im konkreten Falle, sicher und dauernd den höheren Bruttoertrag verspricht.
IV.
1 Das gegenwärtige System der Stromkorrektionen ist radikal zu verlassen und dafür auf Poldersystem oder breite Stromprosile und in beiden Fällen auf gleichmäßige tiefe Kanalisation der Ströme hinzuarbeiten.
Dreißig kürzlich in Rheinheffen zusammengetretene Vertreter von dreißig Bürgermeistereien haben folgende Beschlüsse gefaßt: 1.
1 Die Strombauten im Rhein einzustellen und sofort in Erwägung zu ziehen, ob nicht an Stelle des jetzigen schädlichen Systems der Rheinregulirung ein solches zu setzen, welches den Schifffahrtsverhältniffen entspricht und zugleich für die Uferbewohner nicht nachtheilig ist.
2.
1 Statt der nutzlosen und schädlichen Wasserbauten die Einengungen und Stauungen zu beseitigen und zum Schutz gegen Hochwasser und Eisgang die Dämme zu verstärken Und zu erhöhen.
Meine Herren, hervorragende Wasserbausachverständige, wie Maas, Hagen, Grebenau, Dieck und besonders auch Wex haben diese Ansicht auch wissenschaftlich zu begründen versucht, und sich zum Theil lebhaft gegen die Regulirung gewendet.
Der Ministerialrath und Direktor der Donauregulirungsarbeiten, Wex, veröffentlichte folgende hierauf bezüglichen Zahlen: Am Rhein waren nach Zusammenstellungen der Wasserstände von 1770 bis 1820 die Varationen zwischen den jährlich vorkommenden höchsten und niedrigsten, als auch bei den mittleren Jahreswasserständen verhältnißmäßig gering.
Von 1820 bis 1873 bemerkte man ein sehr häufiges und bedeutendes Steigen und Fallen sowohl der höchsten und niedrigsten, als auch der mittleren Jahreswasserstände, ferner sehr häufigen Wechsel zwischen sehr wasserreichen und sehr wasserarmen Jahren.
Ein Vergleich der Wafferstände dieser zwei Perioden ergibt für die letztere eine Vermehrung der Differenz zwischen den höchsten und niedrigsten Wasserständen um 1, 47 Meter.
Welche Ursachen die hier geschilderten Erscheinungen hervorgerufen haben, ist in dem Vorausgegangenen bereits angeführt worden; insofern aber die raschere Abführung des Hochwassers in Betracht kommt, muß auch die Gefahr berücksichtigt werden, welche dem Rhein durch die projektirte Tieferlegung des Bodensees droht.
Diesem von den Bodenseeuferstaaten geplanten Projekt, durch welches eine Senkung des Bodenseewafserspiegels beabsichtigt wird, muß vielmehr ganz entschieden entgegengetreten werden.
Die Verminderung der Zahl der natürlichen Weiher und Reservoirs ist ja in wesent474 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880. licher Beziehung einer der größten der gemachten Fehler; in Mittelfranken, woselbst man 948 Hektare zugelegt hat, weiß man von den Wirkungen dieses Fehlers zu erzählen; und daß man nun noch beim Bodensee anfangen und ihn in die fehlerhafte Rheinregulirung hineinziehen will, das hat uns in der That noch gefehlt.
Der Bodensee ist seither für den Wasserzufluß des Rheins von der größten Wichtigkeit, weil er das Hochwasser des Schweizer Oberrheins in seinem Bett sammelt und nach und nach in den trockenen Monaten Zuni, Zuli, August und September an den Rhein abliefert.
Meine Herren, die von uns beantragte Sachverständigenkommission wird diese Frage auch in besonderer Weise untersuchen müssen und ferner der Frage näher zu treten haben, ob es nicht geboten ist, daß das Reich an die Rheinuserstaaten das Verlangen stellt, einzelne Strecken des Stroms mindestens nach dem neuen in Frankreich bewährten Cabarretschen System durch Stauvorrichtungen zu kanalisiren.
Zn Frankreich und Amerika hat man mit solchen Vorrichtungen große Erfolge gehabt, und in Frankreich werden die Schiffe demnächst auf der kanalisirten Seine bis nach Paris gelangen.
Schiffe, welche bis 12000 Zentner Tragfähigkeit besitzen.
Versuche mit einem solchen Wehr am Bingerloch sind auch von einigen Sachverständigen schon vorgenommen worden, und man hat behauptet, daß man in Zeiten, in welchen seither die Schiffe am Bingerloch gar nicht fahren konnten, mit Hilfe eines solchen beweglichen Wehrs eine Million Zentner pro Tag durchfrachten könnte.
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß, damit nicht etwa die Bemerkung gemacht werden kann, es bestünde eine Kommission, welcher diese Frage mit Vertrauen unterbreitet werden könnte, einige Bemerkungen über die Organisation und seitherige Thätigkeit der Rheinschifffahrtskommission zu machen; ich hoffe, Ihnen durch die nachfolgenden Bemerkungen den Nachweis liefern zu können, daß diese Rheinschifffahrtskommission ihrer ganzen Organisation nach durchaus nicht in der Lage ist, durchgreifende Dispositionen zu treffen.
Erst im Zahre 1831 gelangten die deutschen Staaten zu einer Verständigung mit Holland über die Auslegung der in der Wiener Akte getroffenen Bestimmungen betreffs des Rheins, 1851 folgte der Handelsvertrag des Zollvereins mit Holland, und 1868 wurde die Rheinschifffahrt ganz hergestellt.
Alle diese internationalen Abmachungen fallen in die Zeit, in welcher das Reich noch nicht existirte, wo namentlich Holland und Frankreich am Rhein betheiligt waren, Hessen, Baden, Bayern dem neuen Bunde noch nicht angehörten.
Aus diesem Grunde entspricht auch die 1868er Akte den jetzigen Verhältnissen durchaus nicht.
Die Mitglieder der Rheinschifffahrtskommission werden auf Grund dieser Akte von den Regierungen der Uferstaaten ernannt, sie treten einmal zur Berathung zusammen, können aber, weil sie nur Agenten der Regierung sind, endgültige Beschlüsse nicht fassen.
Artikel 41 der Akte unterstellt dieser Kommission 4 Aufseher diese werden wiederum von der Negierung angestellt und besoldet und erstatten nicht etwa der Rheinschifffahrtskommisston, sondern ihrer Regierung Bericht.
Das wäre natürlich in dem Falle sehr zu beklagen, wenn infolge dessen die Negierungen berechtigten Anforderungen der Kommission nicht nachkommest sollten.
Diese mangelnde Organisation der Rheinschifffahrtskommission hat denn auch Preußen veranlaßt, schon in den fünft ziger Zähren in Koblenz eine Rheinstrombauverwaltung zu etabliren und einen Strombaudirektor anzustellen, in Folge wovon dort der Aufseher nur für Polizeisachen verwendet wurde, während auf anderen Gebieten des Rheins die Thätigkeit dieser Aufseher nach und nach mehr eingeschlafen ist.
Art.
31 der Akte schreibt den einzelnen Uferstaaten periodische Befahrung vor, um der Kommission Material für die Regulirung zu geben.
Die Befahrungen haben wenig Resultate gehabt.
Bei der ersten im Zahre 1849 wurde bereits angeregt, ob nicht ein einheitlicher Plan für den Rhein festgestellt werden könnte.
Man ging aber davon ab, und es wurden dann im Zahre 1861 Bestimmungen über Fahrtiefe und Breite des Stromes erlassen, welche nachweislich so oberflächlich sind, daß es im höchsten Grad zu bedauern ist, daß die Rheinschiffsahrtskommission diese Vorschläge ihrer Sachverständigen gebilligt und seit 1861 auf vielen Gebieten des Stromes nach diesen nachweislich oberflächlichen Bestimmungen über Fahrtiefe oder Breite des Stromes die Bauten aufgeführt hat, in Folge dessen Millionen verschwendet und nutzlos verausgabt worden sind.
Daß es solchen Verhältnissen gegenüber endlich an der Zeit ist, daß das Reich mit seinem Aussichtsrecht hier einschreitet, das liegt auf der Hand, denn auf andere Weise kann Klarheit und Einheit in diese Dinge nicht gebracht werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Znnern Staatsminister Hofmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Znnern Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der vorliegende Antrag bewegt sich zweifellos innerhalb der Zuständigkeit des Reichs.
Nach Art.
4 Pos.
9 der Verfassung unterliegt der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben der Flößerei- und Schifffahrtsbetrieb auf den mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen und der Zustand der letzteren.
Es ist anzunehmen, daß, wenn hier von dem Zustande der Wasserstraßen im Zusammenhang mit der Flößerei und dem Schifffahrtsbetrieb die Rede ist, die Reichsverfassung wesentlich das Interesse der Schifffahrt dabei im Auge gehabt hat.
Bei den von dem Herrn Vorredner erwähnten Mißständen handelt es sich nun vielfach darum, daß bei der Rheinkorrektion das Interesse der Schifffahrt anderen Interessen, namentlich den Interessen der Uferbewohner, vorangestellt sei; indessen meine ich, daß hieraus kein Einwand gegen die Zuständigkeit des Reichs zu einer Untersuchung, wie sie die Herren Antragsteller wünschen, hergeleitet werden können.
Zch kann mich also vom Standpunkt der Reichsverwaltung, nicht etwa aus Rechtsgründen, ablehnend gegen den Antrag verhalten und finde einen Anlaß zu einem ablehnenden Verhalten auch nicht in den thatsächlichen Verhältnissen; denn wenn ich auch nicht Alles als richtig und vollkommen zutreffend anzuerkennen vermag, was der Herr Vorredner bezüglich des Zustandes des Rheinstroms angeführt hat, weil ich glaube, daß bei den erhobenen Beschwerden manche Uebertreibungen mitunterlaufen, und daß man vielfach durch die abnormen Wasserverhältnisse, wie sie in dem letzten Winter stattgefunden haben, sich veranlaßt gesehen hat, auch über solche Einrichtungen Klage zu führen, die in anderen Zähren sich bewährt haben; ich sage, wenn ich auch nicht alles unterschreiben kann, was der Herr Vorredner über die thatsächlichen Zustände geäußert hat, so erkenne ich doch an, daß in der That Mißstände, namentlich auf der Strecke des Rheins von Mainz nach Bingen, vorhanden sind, und daß auch thatsächlicher Anlaß vorliegt, daß das Reich von seiner verfassungsmäßigen Kompetenz Gebrauch macht.
Ob man dabei soweit gehen soll, daß man die gesammten Korrektionsarbeiten am Rhein von Basel etwa bis nach Emmerich hin, also auf der ganzen deutschen Strecke, einer Revision unterwirft, ob man eine Untersuchung in der Richtung anstellen will, ob nicht alle diese Korrektionen auf einem falschen System von Ansang an beruhten, das wird Sache einer genauen Ueberlegung sein müssen.
Es wird sich dann namentlich auch fragen, wer die Millionen bezahlen soll, die für ein solches Unternehmen, wie es eine Umgestaltung der gesammten Rheinkorrektion sein würde, aufgewendet werden müßten.
Zch führe das übrigens nicht an, um mich Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880.
475 gegen den Antrag zu erklären, sondern nur, um der Reichsregierung die volle Freiheit der Entschließung bezüglich der Frage offen zu halten, in welchem Umfang sie dem Antrag, falls er zum Beschluß erhoben werden sollte, Folge geben wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, im großen und ganzen sich, dabei fußend auf Art.
4 Abs.
9 der Reichsverfassung, einverstanden und bereit erklärt, in geeigneter Weise eine Untersuchung des Rheines eintreten zu lassen, 1 wie es die Herren Abgeordneten Heyl und Thilenius wollen, er hat aber die Frage offen gelassen, wer demnächst die Folgen, soll wohl sagen die finanziellen Folgen, davon zu tragen hat.
1 Ich denke, zunächst hat der Reichstag, wenn er sich entschließt, diesen Antrag anzunehmen, damit ausgesprochen, daß der Zustand, der in der That, wie auch der Herr Staatssekretär Hofmann zugegeben hat, sehr viel zu wünschen übrig läßt, —es soll und müsse eine Untersuchung des zu so vielen Klagen Anlaß gebenden Zustands des Rheines und seiner Ufer stattfinden.
Wenn jedoch von ihm hinzugefügt wurde, er denke dabei zunächst nur an die Untersuchung der Strecke Mainz-Bingen, so glaube ich, daß damit noch nicht einmal die halbe Arbeit gethan wäre.
Wenn überhaupt von technischer und berufener Seite eine Uebersicht, 1 ein Urtheil über1den1Stand der Korrektionsarbeiten, über den Tiefgang1des1Stroms und über den Werth der Beschwerden der Adjazenten gewonnen werden soll, so ist, meines Erachtens, diese Kommission mit einer viel größeren und weitergehenden Vollmacht auszustatten, sie hat dann wenigstens, soweit deutsches Gebiet und deutsche Ufer dabei in Frage kommen, ihre Untersuchung weit auszudehnen.
Meine Herren, wenn weiter von dem Herrn Staatsminister gesagt wird, er sei vollkommen der Meinung, daß zwar nicht bloß die Schifffahrtsinteressen, aber diese doch wesentlich dabei mit in Berücksichtigung gezogen werden müßten bei1der1Beurtheilung1der vorhandenen Rheinkorrektionen, so erlaube ich mir darüber doch anderer Meinung zu sein.
Ich stimme in dieser Richtung vollkommen dem bei, was einer der Herren Vorredner ausgesprochen hat: die Rheinschifffahrtsakte von 1831 und ihre letzte Auflage, wenn ich sie so nennen soll, diejenige von 1868, hat in ihrer Ausführung —ich will nicht sagen in ihren Absichten sich thatsächlich fast ausschließlich mit den allerdings werthvollen, aber nicht allein ausschlaggebenden Interessen der Rheinschifffahrt beschäftigt.
Meine Herren, die Rheinschifffahrtskommission ist thatsächlich zu einer solchen geworden, dazu gekommen, daß sie anders als wir die Gesichtspunkte der Schifffahrt sehr selten mehr in Erwägung zog.
Denn seitdem gar ich denke dabei an den Vertrag von 1868 der Zentralrheinschifffahrtsinspektor weggefallen ist, der seinen Sitz in Mannheim hatte, ist in Betreff der weiteren Aufgaben dieser Schifffahrtskommissson, ich will nicht sagen, ein Chaos, aber doch eine vollkommene Vernachlässigung aller anderen Interessen maßgebend geworden.
Meine Herren, und verbunden mit dieser nicht glücklichen Neuerung ist, daß im Jahre 1868, wie Sie wissen, gleichzeitig ein Handelsund Schifffahrtsvertrag mit den Niederlanden vereinbart wurde, dessen Endergebniß dahin geht, daß die auf niederländischen Schiffen den Rhein befahrenden Frachten respektive Waaren thatsächlich durch die Erleichterungen, die ihnen gewährt sind, einen nicht wohl angängigen Vortheil genießen.
Meine Herren, wenn überhaupt einmal Rücksicht darauf genommen und hier von Ihnen beschlossen wird, die Rheinufer zu den angegebenen Zwecken zu untersuchen, so hat man auch daran zu denken, darauf zu sehen, daß die RheinschiffVerhandlungen des deutschen Reichstags.
fahrtsakte wesentlich modifizirt wird.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Reichstags und zunächst der Reichsregierung darauf hiermit richten und gerichtet wissen.
Meine Herren, man ist in den Rheinlanden vollständig und nachgerade überall dort der Ueberzeugung geworden, daß die Rheinschifffahrtskonvention und deren Ausführung in den letzten 30 Zähren eine einseitige war.
Zch will damit nicht einen Vorwurf gegen den oder jenen der Kommissare der Einzelstaaten aussprechsn, ich will damit bezeichnen, daß es zum System geworden ist, auf einseitigem Boden diese ganze Frage zu behandeln, die ganze Beschäftigung innerhalb der Rheinschifffahrtskommission darnach einzurichten.
Neue Brücken, Uebergänge, Durchlässe, höchstens vielleicht noch Schifffahrtshinderniffs in Form von Rheinmühlen zu begutachten, das waren, wenn Sie die Jahresberichte durchlesen, die einzigen oder doch vorzüglichsten Arbeiten dieser Kommission.
Also eine gänzliche und, wie ich hoffe, gründliche Revision der Rheinschifffahrtsakte scheint mir auch angezeigt.
Meine Herren, nachdem durch die Tapferkeit unserer Heere das französische Ufer des Rheines ein deutsches geworden ist, werden wir es ja nur noch mit Holland und im kleinen Maße oder kaum noch mit der Schweiz dabei zu thun haben.
Holland gegenüber, das so große Vortheile seitdem von diesen Abmachungen hatte, ist, glaube ich, das Reich sehr wohl im Stande, aus dem Wege des Vertrags andere Resultate zu erzielen.
Statt der internationalen Vertragsform, die seitdem auch üblich und giltig war zwischen den einzelnen deutschen Rheinuferstaaten, hat doch, wie ich glaube, jetzt eine nationale Führung auch bei dieser Sache einzutreten.
Das Reich ist, wie mir scheint, wesentlich dazu berufen, an die Stelle dieses internationalen Rheinschifffahrtsvertrags eine von ihm geleitete einheitliche nationale Erledigung treten zu lassen und diese dann in Form eines Vertrags des Reiches mit den Niederlanden festzustellen.
Das, meine Herren, sind die Gesichtspunkte, die ich mir bei dieser Gelegenheit hervorzuheben erlauben möchte.
Einen Wunsch will ich, für den Fall das hohe Haus, wie ich hoffe, den in Frage stehenden Antrag annimmt, hinzufügen, daß dann die Reichsregierung sich entschließt, nicht bloß Techniker, auch nicht bloß, und wenn sie noch so qualifizirt sind, Techniker vom Rhein in die Sachverständigenkommission zu berufen, sondern auch andere sachkundige und mit den Verhältnissen vertraute Männer hinzuzieht.
Denn daß die Techniker bis zu einem gewissen Grad bei den vieljährigen, kostspieligen Arbeiten der Rheinkorrektion ich will nicht sagen bankerott gemacht, aber doch gezeigt haben, daß der Rhein stärker ist als sie, daß dieses lebendige Element sich nicht bemeistern und reglementiren läßt mit Dämmen und nur Dämmen, das haben, glaube ich, die traurigen Erfahrungen der letzten 40 Zahre schmerzlich genug für die Rheinuferbewohner gezeigt, (Bravo!)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor von dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß der Diskussion eintreten lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir fahren daher in der Diskussion fort, und ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, die soeben proklamirte Zweifelhaftigkeit der Ab67 476 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880. stimmung über den Schlußantrag ist nicht gerade sonderlich ermuthigend für denjenigen, (Heiterkeit) der das Wort zu ergreifen hat.
Ich werde im Hinblick darauf umsomehr bedacht sein, mich auf wenige Bemerkungen zu beschränken.
Zch kann dies übrigens auch um so leichter thun, als ich schon nach dem bisher gehörten nicht den mindesten Zweifel darüber hege, daß das hohe Haus mit überwältigender Majorität, vielleicht einstimmig, den gestellten Antrag annehmen wird.
Sie hören in mir einen dritten Rheinanwohner, einen Bewohner des Unterrheins.
In dieser meiner Eigenschaft glaube ich bemerken zu sollen, daß, wenn der Herr Staatsminister gemeint hat so habe ich ihn wenigstens verstanden die Schifffahrtsinteressen seien bis jetzt bei den betreffenden Bauten verhältnißmäßig zu sehr berücksichtigt worden, so glaube ich meinerseits, und zwar auf Autoritäten hin, bemerken zu dürfen, daß auch in Bezug auf diese Interessen, wenigstens am Unterrhein, Klage aus Anlaß der fraglichen Bauten geführt wird.
Wenn ich nicht irre, hat auch schon der erste Herr Redner hervorgehoben, daß zufolge der bis jetzt am Oberrhein stattgefundenen Bauten die Schifffahrt in keiner Weise prosperirt habe, daß im Gegentheil so war es ja doch, Herr Heyl, auch Sie haben konstatirt, daß in Bezug auf die Schifffahrt eine Verschlechterung des Stromwegs nach Holland hin wahrgenommen, ja, von Sachkundigen konstatirt worden sei.
Das bringt mich denn zu der Bitte, seitens der Reichsregierung doch ja nicht die Untersuchungen zu sehr auf den Oberrhein beschränken zu lassen, sondern sie möglichst auf der ganzen vom Herrn Staatsminister bezeichneten Strecke stattfinden zu lassen.
Meine Herren, wenn ich nicht durch eine sehr voluminöse Petition, welche an den preußischen Landtag gekommen ist und dort auch zu einem Beschlusse geführt hat, wenn ich, sage ich, durch diese Petition nicht schon auf das soeben, namentlich aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Heyl Gehörte, vorbereitet gewesen wäre, so hätte ich fast denken müssen, ich träumte.
Es ist in der That kaum glaublich, daß so viele Fehler oder Versehen während einer langen Reihe von Zähren gehäuft worden sind, obgleich eine große Zahl von Beamten fortwährend auf dem Rheine zum Zwecke der Melioration des Stromlaufes thätig waren.
(Hört!
Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie erinnern sich vielleicht, daß vor einiger Zeit, als in England die Taybrückenkatastrophe stattgefunden hatte, von vielen deutschen Blättern, namentlich in einem am Rhein erscheinenden „Weltblatt ''ein förmliches Triumphgeschrei erhoben wurde über die Superiorität der deutschen Ingenieure und Wafferbaumeister über die englischen.
Meine Herren, ein schlagenderer Kommentar zu diesen Lobeserhebungen unserer bestehenden Einrichtungen und Beamten auf dem fraglichen Gebiete als der eben hier seitens des Antragstellers vorgebrachte, kann kaum gedacht werden.
Das, meine Herren, bringt mich zu einem Bedenken in Bezug auf den Antrag selbst.
Es sollen Wasserbauverständige gehört werden über die zu treffenden Einrichtungen.
Aber die bisherigen Einrichtungen sind ja gerade durch patentirte Wafferbauverständige getroffen worden!
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Bei wem verklagen wir denn diejenigen, welche bisher thätig gewesen sind, um ein Urtheil zu bekommen über dasjenige, was dieselben verabsäumt haben und was fernerhin zum Gutmachen des Verfehlten geschehen soll
Wenn es mir jemals klar geworden ist, daß die parlamentarischen Enqueten, wie solche in England statthaben, auch bei uns einheimisch zu werden verdienten, dann ist es hier der Fall, wo es sich um soweitgreifende, soverzweigte, hochmichtigeZntereffenhandelt.
Zch meine, die Herren Antragsteller haben den Ton auf das Wort „ortskundig ''gelegt.
Zch wenigstens möchte vor allem darauf drängen, daß als Kommissar-Beamte genommen werden, die seit langer Zeit den Strom beobachtet und die Verhältnisse nach allen Richtungen hin während einer längeren Zeitdauer ins Auge gefaßt haben.
Gerade nach dieser Seite hin ist bis jetzt meines Dafürhaltens nicht selten gefehlt worden.
Noch in der allerneuesten Zeit wurde mir gesagt, daß z.
B. nach Koblenz ein Wasserbaubeamter aus Küstrin geschickt worden sei!
Wie viel Zeit hat ein solcher Beamter, wenn er im allgemeinen noch so tüchtig ist, nöthig, um sich über das Wesen des Rheinstroms, über die vielen und verzweigten Verhältnisse, die nach dem zuvor Gehörten und nach der Natur der Sache in Betracht kommen, ein sachverständiges Urtheil zu bilden!
Es ist das eben ein Unglück, daß man zuvielGewicht hierwie auf anderen Gebieten noch auf die wissenschaftliche Ausbildung, auf die Untrüglichkeit der Staatsprüfungen legt und zu wenig auf die Empirie, daß man zu wenig darauf sieht, ob die betreffenden Beamten sich auch mit den einschlagenden thatsächlichen Verhältnissen vertraut gemacht haben, daß zuviel Gewicht auf das Wissen, zu wenig auf das Können gelegt wird.
Von ortskundiger Seite ist mir versichert worden, daß an der Oder ganz ähnliche Verhältnisse obwalten, daß auch dort über die stattgefundenen Regulirungen namentlich über die hergerichteten Dämme geklagt wird.
(Sehr richtig!)
Es ist namentlich hervorgehoben worden, daß zu sehr stückweise verfahren worden sei, daß nicht nach einem einheitlichen wohlerwogenen und nach allen Richtungen hin geprüften Plane vorgegangen werde.
Es ist demnach an der Oder im kleinen gesündigt worden, was am Rheinstrom nach allem, was wir wissen und gehört haben, im großen gesündigt wurde.
Wenn man auf diesem Weg fortgeht, dann bezweifle ich sehr, ob wir ein befriedigendes Resultat zu erwarten haben, falls es überhaupt möglich ist, dasjenige, was am Rhein durch die bis jetzt vorgenommenen Arbeiten geschädigt worden ist, wieder gut zu machen.
Ich muß gestehen, daß ich solchen Zweifel bis zu einem gewissen Grad hege; (sehr richtig!)
indessen ich bin nicht Sachverständiger und kann darüber ein Urtheil nicht fällen.
Zch will mich darum lieber den besten Hoffnungen hinzugeben suchen und mit der Bitte an die Reichsregierung schließen, daß sie namentlich in Bezug auf die Auswahl der Beamten, welche zu der beabsichtigten Untersuchung beordert werden, mit der größten Vorsicht verfahren möge, daß weiter bei der Untersuchung möglichst kontradiktorisch verfahren werden möge, daß man namentlich die verschiedensten Interessen und Ansichten zum Worte kommen lasse.
Sehr häufig wird in solchen Fällen einseitig verfahren.
Diejenigen, welche an der Spitze der Untersuchungskommission stehen, haben ihre vorgefaßten Meinungen, ihre Urtheile bringen sie fertig mit, und ist es ihnen fehr unbequem, Leute zu hören, die mit ihnen nicht, oder wenigstens nicht in der Hauptsache übereinstimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, ich werde Ihnen dafür, daß Sie mir noch erlauben zu sprechen, dadurch dankbar sein, indem ich Zhre Zeit nur ganz kurz in Anspruch nehme, aber ich bin gezwungen hier das Wort zu ergreifen.
Ich habe den Antrag deshalb unterschrieben, weil von den verschiedensten Seiten und nach den verschiedensten Richtungen, von der Schifffahrt, von der Landwirthschaft, von den verschiedensten Znteressenkreisen die verschiedenartigsten, sich widersprechendsten Behauptungen über den Rhein ausgesprochen werden, und ich habe geglaubt, wenn Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880.
477 Line solche Konfusion der Ansichten herrscht, so sei es nothwendig, daß die Sache endlich einmal klargestellt werde.
Zch habe geglaubt, daß der berufene Klarsteller in dieser Sache das Reich sei.
Zch bin sehr befriedigt über die Aeußerungen, die der Herr Minister Hofmann uns gegeben hat, und ich glaube, er wird sich nicht zu tief verlieren in Eingriffe in die den Einzelstaaten zustehenden Rechte, er wird auch wahrscheinlich nicht Nichtsachverständige in diese Kommission berufen, sondern ich denke, er wird Sachverständige darein berufen, die auf dem Boden der Wissenschaft und der Praxis zugleich und auf dem der Erfahrung stehen.
Zch habe noch nothwendig, dem Herrn Antragsteller auf das Bestimmteste zu widersprechen, so weit seine Behauptungen über mißlungene Rheinkorrektion die Strecke von Basel bis nach Mannheim betreffen, den früher französischbadischen und bayerisch-badischen und jetzt deutschen Rhein, der das Reichsland bespült, Baden und Bayern.
Es ist die eine so ziemlich fertige Korrektion auf dieser langen Strecke ein Stolz des badischen Landes und wenn die Herren einmal in die badische Kammer gehen wollen und dort die Volksvertretung darüber hören, so werden sie nicht sagen, die Millionen seien ins Wasser geworfen worden und man habe schlechte Techniker, sondern sie werden, ich wiederhole es, sie als einen Glanzpunkt der Wirthschaft in Baden ansehen, und ich glaube schwerlich, daß das Reich, wenn es nun mit einer Untersuchung, die ich selbst wünsche, die Dinge klarstellt, kommen wird und sagen: du Reich und du Baden, du Bayern, ihr müßt nun eine fertige und gelungene Korrektion anders machen.
Zch denke, wenn sie anders gemacht werden müßte, so würden die Herren so gütig sein und aus Reichsmitteln die nöthigen Fonds dazu bewilligen.
Zch als Techniker bin noch schuldig, eine kurze Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Reichensperger zu machen.
Es hat mich schon oft gedrückt, wenn er den allein seligmachenden gothischen Styl uns hier vorgepriesen und alles schlecht geheißen hat, was ihm nicht dahin paßt.
Es hat mir oft leid gethan, daß er diejenigen, welche durch Beruf, Erfahrung und Wissenschaft ein gewisses Anrecht haben, daß man das, was sie leisten, anerkenne, herabsetzt, daß er uns sagt, wir hätten schlechte Architekten.
Heute sagt er uns nun weiter, wir hätten auch schlechte Wasserbautechniker.
Es nimmt mich nur sehr Wunder, daß er sich auch auf diese Materie geworfen hat.
(Heiterkeit.)
Denn ich glaube, wenn er den Wunsch hegt, daß es mit dem Rhein anders werde, so ist das nicht Gothik das ist Renaissance.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor von den Herren Abgeordneten Freiherr von Marschall und Freiherr zu Bodman.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion jetzt eintreten lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zch ertheile zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Für den Witz, womit der geehrte letzte Redner geschlossen hat, bin ich ihm sehr dankbar; aber das kann mich doch nicht abhalten, etwas zu rektifiziren,.
womit er mir offenbar zu nahe getreten ist.
Zch verlange von niemand und am wenigsten von dem geehrten Herrn Vorredner, daß er sich mit meinen Schriften bekannt macht; wenn er aber über mich und meine Tendenz urtheilen will, dann möchte ich doch bitten, wenigstens bei dem zu bleiben, was wahr ist.
Der Herr Vorredner hat gesagt, ich mache alles schlecht, was nicht gothisch sei, (Heiterkeit) auf dem Gebiete des Bauwesens und der Kunst überhaupt.
Wenn der Herr Vorredner die Freundlichkeit haben will, die bezüglichen von mir gehaltenen Reden und die von mir publizirten Schriften nachzulesen, so wird er finden, daß das Gegentheil der Fall ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Es liegt mir nichts ferner, als eine Unwahrheit zu sprechen oder dem Herrn Abgeordneten Reichensperger zu nahe zu treten; aber ich muß offen gestehen, mit meinem gesunden Menschenverstände, so lange ich in diesem Reichstage sitze, habe ich nur immer gefunden, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger eben eine gewisse Tendenz hat, die ich vielleicht mit etwas starken Worten im Fluß der Rede ausgesprochen habe, aber worüber ich meine Meinung in Gottes Namen nicht zu ändern vermag.
Präsident: Zch bemerke, daß ich den Herrn Abgeordneten Reichensperger in keiner Weise so verstanden habe, als wolle er dem Herrn Abgeordneten Gerwig eine Unwahrheit vorwerfen.
Das würde ich meinerseits nicht geduldet haben.
Das Wort zum Schluß hat als Antragsteller der Herr Abgeordnete Heyl.
Abgeordneter Heyl: Meine Herren, ich wollte mir bloß die kurze Bemerkung erlauben, daß ich in meinem Vortrage thatsächlich nachgewiesen habe, daß die badische Korrektion von Erfolg begleitet war; ich habe nur den Erfolg für die angrenzenden Staaten Hessen, Bayern u. s. w. zu beklagen und ich würde sehr lebhaft wünschen, daß der Herr Abgeordnete Gerwig die Gewogenheit haben würde, mir nachzuweisen, daß durch diese wunderbare Korrektion die Schiffe von Mannheim nach Straßburg heute gehen können.
Zum Schluffe wollte ich dem Herrn Staatssekretär des Innern für das freundliche Entgegenkommen meinen Dank aussprechen.
Zch stelle aber die Bitte, die Thätigkeit der Enquetekommission nicht nur auf die Strecke des Rheingaus zu beschränken, da ich gerade in der stückweisen und unzusammenhängenden Regulirung die Ursache der vielen Schäden finde.
Zch möchte außerdem den Herrn Staatssekretär des Innern dringend bitten, in die Enquetekommission nicht nur Sachverständige zu nehmen, sondern auch Landwirthe und solche Personen, welche die Verhältnisse in ihrer Wirkung auf die angrenzenden Staaten beurtheilen können; denn der Strom wird doch nicht nur verbessert, um den Schiffen zu dienen, sondern es ist auch in erster Reihe zu berücksichtigen, ob solche Verbesserungen die Anwohner nicht schließlich in eine amphibienhafte Existenz hineinbringen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Antrags wird wohl nicht verlangt
Er steht auf Nr.
44 der Drucksachen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Heyl und Dr. Thilenius annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung der Sitzung 67.
»478 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1880. vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche denselben unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch darf wohl ohne weitere Abstimmung auch annehmen, daß der Vertagungsantrag angenommen ist.
Das ist der Fall.
Zch mache Ihnen nun die Vorschläge für die nächste Tagesordnung.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag, 10'r Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatjahr 188081, auf Grund der Zusammenstellung Nr.
62 der Drucksachen und der anderweitigen Berathung der Matrikularbeiträge nach den Beschlüssen der zweiten Lesung, Anlage XX des Etats; 2.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine und des Reichsheeres, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
61 der Drucksachen); und endlich: 3.
1 Nr.
4 der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch erhebt sich gegen die Tagesordnung nicht; ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.