Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Ich habe dem Hause davon Mittheilung zu machen, daß Seine Majestät der Kaiser geruht haben, die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstagspräsidiums, welche dasselbe im Namen des Reichstags zu Allerhöchstdessen Geburtstage auszusprechen hatte, huldreichst entgegenzunehmen.
Ich habe wiederum dem Hause eine schmerzvolle Mittheilung zu machen.
Unser Kollege Wulfshein, Mitglied des Reichstags für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam während der zweiten, der dritten und der gegenwärtigen Legislaturperiode, ist am 30. vorigen Monats nach längerem Leiden entschlafen.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, sich zum ehrenden Andenken des Verstorbenen von ihren Sitzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Neu eingetreten und zugeloost sind: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Pflüger, der 2.
Abteilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten, und der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Römer (Hildesheim).
Urlaub habe ich ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten Pfähler bis zum 10. d. M., den Herren Abgeordneten von Seydewitz für 5 Tage, Vopel für 5 Tage und von Flottwell für 8 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte; ferner: dem Herrn Abgeordneten von Sczaniecki für 8 Tage wegen Familienangelegenheiten, dem Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Herrn Abgeordneten von Goßler bis zum 15. d. Mts.
wegen Krankheit und Familienverhältnisse, den Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Papius für 8 Tage, Dr. Rentzsch, von Alten-Linden für 3 Tage, Dr. Frege für 2 Tage wegen Krankheit, und dem Herrn Abgeordneten Heyl für 8 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Auf längere Zeit suchen Urlaub nach: die Herren Abgeordneten von Teltau für 9 Tage, Kayser für 10 Tage, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg für 14 Tage, wegen dringender Berufsgeschäfte; der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen bis zum 16. d. Mts.
zur Beiwohnung der Verhandlungen des ostpreußischen Provinziallandtages; der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst für 14 Tage wegen Beiwohnüng der Sitzungen des Provinziallandtages der Provinz Posen, der Herr Abgeordnete Schlieper für 4 Wochen wegen schwerer Krankheit in der Familie, die Herren Abgeordneten Reinecke für 14 Tage, Freiherr Schenk von Stauffenberg für 3 Wochen, Dr. von Schwarze für 4 Wochen wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Dr. Oetker für 4 Wochen, zum Gebrauch einer Kur.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß diese Urlaubsgesuche bewilligt sind.
Das ist der Fall.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow, Flügge, Theodor Graf zu StollbergWernigerode, von Puttkamer (Lübben), Freiherr von Manteuffel, Krafft, Horn, Graf von Plessen, Freiherr zu Buddenbrock, Braun (Hersfeld), von Colmar und von Batocki.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Klügman«: Berlin den 29.
März 1880.
Zm Anschluß an meine Schreiben vom 13. v. M. und 10. d. M. beehre ich mich, Ew.
Hochgeboren ganz ergebenst mitzutheilen, daß, nachdem der königlich bayerische Staatsminister des königlichen Hauses und des Aeußern von Pfretzschner aus dem Bundesrath ausgeschieden ist.
Seine Majestät der König von Bayern den Staatsminister des Innern für Kirchen- und Schulangelegenheiten und Vorsitzenden im Ministerrathe vr.
von Lutz zum ersten Bevollmächtigten Bayerns zum Bundesrath ernannt hat.
Ferner hat Seine Hoheit der Herzog zu SachsenAltenburg den Wirklichen Geheimen Rath und Staatsminister von Leipziger zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt.
Der bisherige Bevollmächtigte Sachsen-Altenburgs Geheimer Regierungsrath Schlippe wird künftig als stellvertretender Bevollmächtigter fungiren.
Ew.
Hochgeboren ersuche ich ganz ergebenst, diese Ernennungen gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
Präsident: Als Vorlagen sind ferner eingegangen: 1.
1 Bericht der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes bezw.
des deutschen Reichs I.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung u) des Reichsinvalidenfonds, b) des Festungsbaufonds und e) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, II.
1 über den Reichskriegsschatz und III.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten; 73 518 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 6.
April 1880.
2.
1 eine weitere Nachweisung der Veränderungen im Bestände der Grundstücke, welche das Reich durch spezielle Rechtstitel erworben hat; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtfahrt.
Die Vorlagen aä 1 und 2 werden den Herren heute Abend druckfertig zugehen.
Die Vorlagen nä 3 und 4, welche in: Laufe dieses Vormittags eingegangen, werden sofort gedruckt und den Herren morgen zugestellt werden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Thilo der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) von der 6.
Abtheilung in die Wahl Prüfungskommission gewählt worden ist.
Ich theile ferner mit, daß als Kommissarius des Bund es rat Hs für den vierten Gegenstand der Tagesordnung der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Schultz fungiren wird.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Zweite Berathung der auf Grund des 8 6 des Gesetzes, betreffend die Einführung der Civilprozetzordnnng vom 30.
Januar 1877, unter Zustimmung des Buudesraths erlassenen kaiserlichen Verordnung vom 28.
September 1879, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
72 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Als Regierungskommifsarien werden fungiren der kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Meyer und der königlich preußische Geheime Zustizrath Dr. Eccius.
Der Herr Referent verzichtet.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Hl.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche tz 1, dessen Verlesung nicht verlangt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; tz 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu h 2.
Der Herr Referent verlangt das Wort nicht.
Zch eröffne die Diskussion, schließe sie, da Niemand das Wort ergreift, und werde annehmen, daß tz 2 angenommen ist, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Das ist nicht der Fall; tz 2 ist angenommen.
tz 3.
Auch tz 3 ist angenommen.
tz 4, §5, tz 6.
Dis Paragraphen sind angenommen.
tz 7.
§ 7 ist angenommen.
§8.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Cuny: Zu § 8, Meine Herren, habe ich nur zu bemerken, daß sich ein Druckfehler eingeschlichen hat, der innerhalb der Kommission berichtigt worden ist, es befindet sich derselbe in der zweiten Nummer des tz 8.
Das großherzoglich hessische Gesetz, welches die Einführung des Reichsstrafgesetzbuchs betrifft, ist nicht vom 30.
September 1870, sondern vom 30.
Dezember 1870.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über tz 8, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und erkläre, wenn Widerspruch nicht erfolgt, auch tz 8 für angenommen.
tz 8 ist angenommen.
tz 9, tz 10, tz 11, tz 12, tz 13.
Sämmtliche Paragraphen sind in zweiter Berathung angenommen.
Gegen die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes erhebt sich kein Widerspruch; dieselben sind ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zu der Resolution, welche Sie auf Seite 11 des in Zhren Händen befindlichen Berichts der VII.
Kommission abgedruckt finden.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, ich wollte in Beziehung auf diese Resolution hervorheben, daß sie sich vollständig in derjenigen Richtung bewegt, welche schon in der kaiserlichen Verordnung selbst in Beziehung auf ein oldenbürgisches, ein braunschweigisches und ein elsaßlothringisches Gesetz eingeschlagen worden ist.
Dieselben Gründe, welche dort für die Begründung der Revisibilität in der der Verordnung beigefügten erläuternden Denkschrift geltend gemacht worden sind, dieselben Gründe treffen zu bei einer erheblichen Anzahl anderer Gesetze, namentlich in Beziehung auf das Bergrecht.
Zm größten Theile von Deutschland gelten schon gegenwärtig Berggesetze, die dem preußischen Berggesetze von 1865 nachgebildet sind, allerdings mit Abweichungen im einzelnen, im ganzen aber doch dasselbe System festhaltend.
Es empfiehlt sich, für dieses ganze System und die sämmtlichen einzelnen Gesetze, welche dieses System zum Ausdrucke bringen, im Reichsgerichte ein Organ zu haben, welches die einheitliche Anwendung und Auslegung dieser sämmtlichen innerlich zusammenhängenden Gesetze kontrolirt.
Aus diesem Gesichtspunkte empfiehlt Zhnen die Kommission die Annahme der Resolution.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution, schließe sie, da Niemand das Wort ergreift, und werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß auch die Resolution angenommen ist.
Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire die Annahme der Resolution.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfmrgskommission über die Wahl des Abgeordneten Grafen von Grote im 17.
Wahlkreise -er Provinz Hannover (Nr.
67 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Laporte.
Derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Lenthe.
Abgeordneter von Lenthe: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission beantragt, die Wahl des Abgeordneten Grafen Grote auf Viegersen zu beanstanden und diejenigen Punkte, die im vorjährigen Bericht näher bezeichnet sind, weiter aufzuklären.
Zch kann mich mit diesem Antrage nicht einverstanden erklären; ich glaube, daß nicht genügender Anlaß vorliegt, die Wahl hier zu beanstanden, wenngleich ich nicht dagegen sein würde, einzelne der hier hervorgehobenen Punkte weiter zu untersuchen und diejenigen Personen, die sich dabei etwas haben zu Schulden kommen lassen, zu korrigireu.
Meine Herren, es handelt sich hier um einen Protest und um mehrere nachträglich eingegangene Nachproteste.
Was den Protest betrifft, der schon im vorjährigen Bericht besprochen worden ist, so glaube ich, daß diejenigen Thatsachen, die unter Nr.
1 littora a erwähnt sind und nach der Meinung der Wahlprüfungskommission zur Untersuchung gestellt werden sollen, dazu nicht geeignet sind.
Meine Herren, in dem Protest, der uns vorgelegt ist, ist hinsichtlich des Amtsvoigts Schmidt in Visselhövede lediglich gesagt, nachdem vorher angeführt ist, daß die Beamten in dem dortigen Wahlkreise den Welfen bei der Wahl Vorschub geleistet haben, in diesem Zusammenhange ist gesagt: „Zm Amte Rothenburg z.
B. schwebt augenblicklich eine Voruntersuchung gegen den Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 6.
April 1880.
519 Amtsvoigt Schmidt.
Ich glaube, daß das auch nach der Praxis, die hier in vielen Fällen beobachtet worden ist, nicht genügt, um daraufhin eine Untersuchung einzuleiten; es ist hier kein irgendwie bestimmteres Faktum behauptet, es ist bloß gesagt: es schwebt eine Voruntersuchung, in welcher Richtung, weshalb die Voruntersuchung, das ist nicht gesagt.
Die Wahlprüfungskommission meint, es wäre möglich, daß daraufhin die sämmtlichen Stimmen, die auf den Herrn Grafen Grote im Amte Rothenburg gefallen lind, für nichtig erklärt werden könnten.
Za, meine Herren, das Amt Rothenburg ist sehr groß, es hat mehrere Amtsvoigteien, während dieser Amtsvoigt Schmidt jedenfalls nur einer Voigtei vorsteht.
Wenn eine solche Folgerung richtig wäre, dann wäre es ebenso richtig gewesen zu sagen, für den Fall könnten sämmtliche Stimmen, die auf den Grafen Grote gefallen wären, für nichtig erklärt werden!
Indessen es steht jetzt für mich und für viele in Hannover vollständig fest, worum es sich hier handelt.
Es ist gegen diesen Amtsvoigt Schmidt in der That eine Voruntersuchung geführt, deren Resultat jedermann bekannt geworden ist: der Mann hat auf einer Kegelbahn gegenüber Aeußerungen von Mitgliedern der nationalliberalen Partei, die ihm unangenehm gewesen sind, seinerseits eine Aeußerung gethan.
Weiter ist nichts gegen den Mann konstatirt, er ist in der gegen ihn auf diese Denunziation der Nationalliberalen hin geführten Disziplinaruntersuchung freigesprochen; allerdings wie das in solchen Fällen bei uns wohl der Fall ist, ist der Mann jetzt zum 1.
April an einen Ort an der holländischen Grenze versetzt, während er in Visselhövede angesessen war.
Er hat das davon, daß er in seinem Herzen treu zur hannöverschen Fahne steht.
Der zweite Fall ist der des Landgendarmen Bause in Buchholz.
Zn dem Proteste steht weiter nichts als: „Der Lanvgendarm Bause in Buchholz bei Harburg hat offenkundig für den Welfen Grote agitirt.
Das ist doch keine substantiirte Behauptung!
Was ist denn das nun für eine Agitation gewesen
Zn vielen anderen Fällen ist gesagt: auf dergleichen vage Aeußerungen hin kann man keine Untersuchung veranlassen, es genügt das nicht, es muß etwas Bestimmtes behauptet sein.
Zeugen sind dafür gar nicht angeführt.
Zch darf mich in diesem Falle auf die Schrift des Professor Mohl über unser Wahlverfahren berufen.
Er nimmt an, daß man früher niemals solche Behauptungen berücksichtigt habe, wenn sie nur so ganz im allgemeinen lauten und wenn nicht genügende Beweismittel dafür geboten sind.
Also gegen diese Punkte ist hier bei Nr.
a gefehlt.
Streichen Sie aber die Stimmen, die hier nach Ausrechnung der Kommission eventuell für den Grafen Grote abgegeben wurden, dann hat in dem ersteren Falle Bürgermeister Grumbrecht immer noch zu wenig Stimmen, und es hätte eine Stichwahl stattfinden müssen, und im zweiten Falle bleibt Graf Grote noch immer in überwiegender Majorität.
Das sind Rechenexempel, die ich für mich angestellt habe; ich will die vielen Zahlen nicht vorlegen, sie sind aber völlig zweifellos.
Was nun den weiteren Fall unter Nr.
1 d anbetrifft, so haben die Herren, die den Protest eingereicht haben, gesagt: „der Gemeindevorsteher Aldag in Regesbostel, Amt Tostedt, hat laut Anlage in seiner amtlichen Bekanntmachung für den 8.
Wahlbezirk des Amtes Tostedt aufgefordert, für den Grafen Grote zu stimmen ''.
Diese angebliche Aufforderung ist auf Seite 10 des Berichts abgedruckt, und man sollte in der That glauben, wenn man diese sogenannte Bekanntmachung des Gemeindevorstehers Aldag liest, wo am Schluffe steht: nun bitte ich jeden Wahlberechtigten, auch zu erscheinen und seine Stimme dem Grafen Grote zu schenken, daß dies wirklich eine Aufforderung gewesen wäre.
Aber, meine Herren, keiner wußte besser und mußte wissen, wie diejenigen, die diesen Protest überreicht haben, daß der Gemeindevorsteher Aldag trotzdem mit dieser Bekanntmachung nicht aufgefordert hat.
Wie ist die Sache zugegangen
Die Sache ist jetzt ebenfalls festgestellt im Wege der Untersuchung.
Mir liegt das Protokoll, was über den Vorfall aufgenommen ist, in Abschrift hier vor.
Der Amtshauptmann Dietrich in Tostedt hat an diesen Vorsteher Herrn Aldag in Regesbostel, sowie auch noch an andere Vorsteher ein Schreiben gerichtet, worin er ihnen sagt ich werde Ihnen die Worte vorlesen und hebe hervor, daß es der königliche Amtshauptmann war, der so schreibt —: Die Wahl bei euch ist nicht gut ausgefallen, welches ich mit Betrübniß gesehen habe.
Wer ein Herz hat für Kaiser und Reich, kann doch den Grafen Grote nicht wählen, denn er will ja den innern und äußern Frieden nicht; den innern Frieden nicht, weil er dem Gesetz gegen die Sozialdemokraten nicht zustimmen will, den äußern nicht, weil er die Stärke des Heeres schwächen will.
Er will ja, daß die kaiserliche Macht der Macht des Papstes sich beugen solle.
Wenden Sie allen Einfluß an; alle, die beider ersten Wahl nicht erschienen sind, müssen ersucht werden, für den Oberbürgermeister Grumbrecht zu stimmen.
Also dieses Schreiben erhielt Herr Aldag und glaubt danach, daß er als Gemeindevorsteher für einen der Betheiligten sich interessiren dürfte.
Er interessirt sich aber für den Herrn Grafen Grote und schreibt deshalb diese Bekanntmachung.
Er ist dabei so guten Glaubens gewesen, daß er diese Bekanntmachung einem Katasterbeamten, der gerade da ist, mitgibt, um sie in das Dorf Rahmsdorf zu tragen.
Dieser Mann steckt sie aber bei und liefert sie an die nationalliberale Partei aus.
Diese Auslieferung hat nun natürlich den Erfolg, daß diese Bekanntmachung eben nicht erlassen ist; das steht auch wieder durch die Untersuchung, die schon stattgefunden hat, fest.
Indessen, wie das nun bei uns so geschieht: der Herr Gemeindevorsteher ist deshalb seines Amts enthoben worden, die Gemeinde hat ihn allerdings einstimmig wiedergewählt, er ist aber wiederum nicht bestätigt worden und hat so seine Stelle verloren.
Das ist der Fall Id.
Nun komme ich zu den Fällen unter No.
2.
Da lautet die Beschuldigung bezüglich der litt.
u: Im Amte Tostedt erzählte man sich allgemein, daß im 16.
Wahlbezirke des Amts Harsefeld durch den Wahlvorsteher Dietrichs, Verwalter des Grafen Grote zu Wiegersee, an die Stelle Grumbrechtscher Stimmzettel, solche für Grote untergeschoben worden, wie solches der Schullehrer zu Sauensieck, Amts Harsefeld, bezeugen könne.
Zeuge dafür: Hauptmann a. D. Cohrs zu Tostedt.
Das verstehe ich so, daß der Schullehrer nach der allgemeinen Erzählung die betreffende Thatsache soll bezeugen können.
Der bezeichnete Zeuge, der Hauptmann a. D. Cohrs aber weiß nur von der allgemeinen Erzählung, wonach der Schullehrer zu Sauensieck von der Sache wisse.
Der Bericht Ihrer Wahlprüfungskommisston bemerkt schon, daß nach den Akten der Dietrichs gar nicht Wahlvorsteher gewesen ist.
Es ist nun aber auch vollständig konstatirt, daß der Mann absolut nichts Unrechtes gethan hat, und ich habe hier vor mir ein Erkenntniß, wonach der Landtagsabgeordnete Kropp, einer der beiden Unterzeichner dieses Wahlprotestes, wegen Beleidigung des Herrn Dietrichs vom Obergericht zu Verden verurtheilt ist zu 160 Mark Geldbuße, Erstattung der Kosten des Prozesses und Veröffentlichung des Urtheils in so und so viel Zeitungen.
Zch glaube, die Herren, die den Wahlprotest eingereicht haben, wären es nun in der That dem Reichstag schuldig gewesen, wenn sich nachher die vollständige Unwahrheit dessen herausstellt, was sie in ihrem Proteste angeführt haben, dies dem Reichstag anzuzeigen.
Zch be73 520 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 6.
April 1880.
Haupte aber auch von diesem Fall, daß er nicht so geeignet war, daß die Wahlprüfungskommission hätte eine Untersuchung einleiten müssen.
Wenn die Leute damit durchkommen können, so vage Behauptungen aufzustellen, man sage allgemein, der und der hätte gehört, daß der und der etwas gesagt habe, dann ist ja gar kein Ende davon abzusehen, dann kann man ja alles mögliche behaupten; die Leute müssen doch, wenn sie einen Protest erheben, behaupten, das und das ist geschehen, und dafür ihre Beweise anführen.
Zch glaube also, auch dieser Fall widerspricht der Praxis, welche hier früher vielfältig geübt worden ist.
Zch komme dann zum Falle 2 b. Da ist behauptet worden, daß im 3.
Wahlbezirk des Amts Tostedt am Wahltage (welchem von beiden, ist nicht ersichtlich) während der Wahlhandlung der Wahlvorsteher und der Protokollführer sich gleichzeitig aus dem Wahllokal entfernt haben.
Die Wahlprüfungskommission sagt dann weiter: Die Wahlprotokolle vom 30.
Zuli beziehungsweise 17.
August ergeben über einen solchen Vorgang nichts, enthalten vielmehr entsprechend dem amtlichen Formular die Bezeugung des Gegentheils, was eventuell näher aufzuklären sein wird.
Za, meine Herren, der Wahlvorstand hat öffentlich in unseren Blättern erklärt, das wäre eben auch eine Unwahrheit.
Zch glaube, da für diese Behauptung, wenn ich mich recht erinnere, auch keine Zeugen angeführt sind, daß sie auch nicht hätte zur Untersuchung-verstellt werden müssen.
Unter 3 folgt die Behauptung des Protestes: daß Amtmann a. D. von Engelbrechten in Zeven im 1.
Wahlbezirke des Amts Zeven mit baarem Gelde mehrere Stimmen für Grote erkauft habe, wofür auf das Zeugniß des Bürgermeisters Dreyer zu Zeven Bezug genommen wird.
Zch finde es in der Ordnung, daß hier eine Untersuchung vorgeschlagen wird.
Es kann nun auffallend erscheinen, wenn in dieser Beziehung seitens des Beschuldigten bisher nichts weiter geschehen ist.
Wir haben daher bei Herrn von Engelbrechten angefragt, weshalb er wegen einer solchen Znjurie nicht eingeschritten wäre.
Herr von Engelbrechten schrieb uns, daß er es nicht über sich gewinnen könne, wegen einer Denunziation von solcher Seite sich die geringste Mühe zu geben.
Er sei der festen Ueberzeugung, daß er in der allgemeinen Achtung nicht im entferntesten durch die Denunziation solcher Leute leiden könne, und sehe mit Ruhe der Untersuchung entgegen, die ja zweifellos geführt werden würde.
Der Untersuchung hierüber will ich also nicht entgegentreten.
Meine Herren, wenn ich nun dies alles zusammennehme, so, glaube ich, hätte die Wahlprüfungskommisston nicht dazu kommen dürfen, die Wahl zu beanstanden, sondern sie hätte bloß eine Untersuchung wegen einzelner Punkte veranlassen müssen.
Nun kommen noch die Nachträge.
Meine Herren, die Wahlprüsungskommission ist da, wie ich glaube, der richtigen Ansicht, daß diese Nachträge nicht mehr in Betracht kommen, weil sie innerhalb der vorgeschriebenen Frist nicht eingegangen find.
Zch habe mir Mühe gegeben, einige dieser Nachträge einzusehen, habe aber in denselben absolut nichts Gravirendes für unsere Partei finden können.
Zch möchte Ihnen nur die beiden ersten Fakta in dem ersten Nachtrag zur Kenntniß bringen, weil sie ebenso, wie dieser Protest, dazu beitragen, das Verfahren der nationalliberalen Partei in diesem Wahlkreise, ich sage ausdrücklich, in diesem Wahlkreise, ich will keineswegs alle übrigen Nationalliberalen in Hannover damit beschuldigen, charakterisirt.
Zn diesem Nachtrag, der von dem Landtagsabgeordneten des Kreises Harburg, Herrn Weusthoff, übergeben ist, wird zuerst Bezug genommen auf die gerichtlichen Untersuchungen, die wegen Aufruhrs in der Stadt Harburg am 17.
August 1878 stattgefunden hat.
Man muß nun in der That überrascht sein, daß von der Seite auf diese Untersuchung Bezug genommen werden darf.
Die gerichtliche Untersuchung hat stattgefunden.
Es sind zahlreiche Verurteilungen erfolgt; aber die Untersuchung hat zugleich ganz klar herausgestellt, daß gerade der Mann, der zuerst in allen nationalliberalen Blättern auf das giftigste angeschuldigt wurde, der Vertreter unseres Wahlkomitees in Harburg, Herr Bremann, die glänzendste Satisfaktion erhalten hat.
Wir haben die Befriedigung gehabt, daß der Vertreter der Kronanwaltschaft in Zelle, als ein Vertheidiger eines der Angeklagten Herrn Bremann für dessen Schuld moralisch verantwortlich machen wollte, erklärte, „es sei von vielen angesehenen Harburger Bürgern beider Parteien in der Voruntersuchung bezeugt, daß Herr Bremann sich die größte Mühe gegeben, die Menge zu beruhigen, und es kenne der Referendar Roscher so hieß der Vertheidiger offenbar die Akten der Voruntersuchung nicht, wenn er diesen Mann beschuldigen wollte.
Das war zugleich eine glänzende Satisfaktion, die unsere Partei wegen dieser Harburger Unruhe erhalten hat, die wesentlich bekanntlich dadurch entstanden ist, daß Fabrik- und Eisenbahnarbeiter durch Fabrikherren und Beamte der Eisenbahn gezwungen werden sollten, ihre Stimmen unter Kontrole für Herrn Grumbrecht abzugeben.
Meine Herren, das zweite Faktum, auf das dieser Herr Landtagsabgeordnete Weusthoff sich beruft, ist in der That beinahe komischer Natur.
Er sagt: „Von der deutsch-hannoverschen Partei ist in dem ganzen Wahlkreis ein vollkommener Terrorismus geübt, welcher in Verbindung mit den schon angegebenen Thatsachen die Freiheit der Wahl beeinträchtigt hat.
Dies beweist 1. der in dem überreichten Flugblatte des Wahlkomitees zu Lilienthal vom 12.
August dieses Zahres (1878) mitgetheilte Vorfall.
Meine Herren, ich darf Zhnen dieses Flugblatt präsentiren.
Hier steht in zollgroßen Lettern überschrieben: „Mordversuch ''.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, dieser Mordversuch ist dadurch begangen von Seiten der wölfischen Partei, daß „in der Nacht des 11.
August 1878 in die Wohnstube eines Hofbesitzers Schröder scharf geschossen wurde '', Herr Schröder war ein eifriger Anhänger der nationalliberalen Partei, „die Kugel verfehlte ihr Ziel, doch wurde die Ehefrau des Herrn Schröder durch Splitter der zerschossenen Fensterscheibe im Gesicht verwundet.
„Wähler ''— so heißt es dann weiter „dahin also ist es durch die Agitation der wölfischen Partei gekommen, daß verblendete Anhänger dieser Partei, welche für „Wahrheit, Freiheit und Recht ''zu kämpfen vorgeben und stets die Religion im Munde führen, ihre Rache durch einen Mordversuch kühlen wollen!
Das zu erwartende Bündniß dieser Partei mit den Sozialdemokraten wirst seine Schatten voraus.
Lilienthal, den 12.
August 1878.
Das Wahlkomitee der nationalliberalen Partei des Amtsbezirks Lilienthal.
Ja, meine Herren, das wurde am 12.
August, wenige Tage also vor der Wahl, überall in den Kreisen verbreitet, so daß unserer Partei kaum Zeit blieb, in einigen Orten dagegen Widerspruch zu erheben.
Was sagt nun der nachträgliche Wahlprotest des Herrn Weusthoff von diesem Wahlaufruf, der eben bezeugen soll, welchen Terrorismus unsere Partei geübt hat
Er sagt, es wäre alles darin richtig, es liege nur insofern ein Irrthum vor, „als der Schuß ein sogenannter blinder gewesen sein solle.
Za, meine Herren, der Schuß ist also blind gewesen, es ist nicht scharf geschossen, die Kugel hat natürlich ihr Ziel gar nicht verfehlen können, und ebenso hat die Ehefrau Schröders nicht durch die Splitter der zerschossenen Fensterscheibe verwundet werden können; das alles ist nun auch Deutscher Reichstag.
—, 23.
Sitzung am 6.
April 1880.
521 vollständig durch die gerichtliche Untersuchung, die stattgefunden hat, konstatirt.
Das sind also die beiden ersten Fälle, die in diesem Nachtrage zu dem Wahlproteste aufgeführt werden, und wenn Sie danach das übrige, was noch folgt, beurtheilen wollen, so können Sie auch einsehen, was dieser Protest wohl hinter sich hat.
Es kommt dabei, wie im ersten Protest, wesentlich darauf hinaus, daß diese Herren gewisse Leute, namentlich die Beamten und Prediger u. s. w. denunziren wollen, wegen der Gesinnung, die sie noch für ihren angestammten Herrscher im Herzen tragen.
Uebrigens, wenn überall ein solcher Nachtragsprotest zugelassen werden könnte, dann würden wir jedenfalls mit unseren Gegenprotesten zuzulassen sein und wir hätten wahrhaftig ganz andere Dinge und von viel größerer Relevanz hier mitzutheilen und vorzubringen, als die Herren vorgebracht haben.
Ich habe vorhin gelegentlich daLSchreiben mitgetheilt, was ein Amtshauptmann an so und soviel Vorsteher in den Wahlbezirken gerichtet hat.
Meine Herren, so viel über die Fakta, die hier von der Wahlprüsungskommission erwähnt sind.
Es ist, glaube ich, aber auch meine Pflicht, mich doch auch über einige Beschuldigungen zu äußern, die in dem Wahlproteste ausgesprochen sind sowohl gegen meinen verehrten Kollegen Grafen von Grote als überhaupt gegen meine, die deutsch-hannöversche Partei.
Meine Herren, ich glaube, daß es bei Ueberreichung dieses Protestes die Hauptabsicht war, nicht, die Wahl für ungiltig erklären zu lassen das konnten die Herren ziemlich genau wissen, daß das nicht geschehen würde nein, sie wollten diese Verdächtigungen, die hier gedruckt vor Ihnen liegen, in alle Welt verbreiten und über uns, über unsere Partei und die betreffenden Beamten ausschütten.
Danach ist die Sache denn auch in der uns feindlichen Presse behandelt.
Es ist jetzt das zweite Mal, daß durch alle nationalliberalen oder doch durch sehr viele nationalliberale Blätter und durch die offiziösen Regierungsblätter diese Verdächtigungen gehen.
Sie werden dort zum Theil in einer Art mitgetheilt, als ob das wirklich konstatirt wäre, was doch nur auf den Angaben der Verfasser des Protestes beruht.
Lesen Sie die „Norddeutsche Allgemeine '', lesen Sie die „Nationalliberale Korrespondenz '', ich habe sie hier bei mir und könnte Ahnen das Nöthige daraus nachweisen.
Sicher wird in Vielen, die das lesen, der Eindruck zurückbleiben, meine, die deutsch-hannöversche Partei hätte sich in Wahrheit irgend welche Unbilden zu Schulden kommen lassen, was doch nicht entfernt wahr ist.
Und deshalb halte ich es für meine Pflicht, dagegen hier zu sprechen.
Zunächst wird dem Grafen Grote ganz offenkundig vorgeworfen, daß er die Wähler bestochen habe.
Nun, Herr Graf Grote hat den Mann zu ermitteln gesucht, der diese Verdächtigung in Umlauf gebracht hat.
Als solcher hat sich schließlich herausgestellt der Kornhändler Kleine zu Buxtehude, und ich habe das Kreisblatt hier vor mir, in welchem das Urtheil des königlichen Amtsgerichts Buxtehude steht, worin dieser Herr wegen Beleidigung zu einer Geldstrafe von 100 Mark und in die Kosten verurtheilt ist.
Es ist eben auch eine Verleumdung, für die sich nichts thatsächliches hat vorbringen lassen.
Unsere Partei wird in diesem Proteste wiederholt angeführt als eine gegen das Reich feindliche, während im Gegensatz zu uns der Herr Oberbürgermeister Grumbrecht wegen seiner Reichstreue gelobt wird.
Nun, meine Herren, ich kann mich beziehen auf die Erklärung, die mir deutschhannoverschen Abgeordneten hier abgegeben haben, als wir hier zum ersten Male, im Zahre 1871, ins Parlament traten, wo der verstorbene Abgeordnete Dr. Nieper in unserer aller Namen erklärt hat: Wir stehen sämmtlich auf dem deutschen Standpunkte, wir begrüßen freudig den Eintritt der süddeutschen Staaten in den Bund und sind gern bereit, an den Aufgaben der Reichsorgane zum Schutze deutschen Rechts und zur freiheitlichen Fortentwickelung mitzuwirken.
Meine Herren, ich habe es stets für eine infame Verleumdung erklärt, wenn man uns für „Reichsfeinde ''erklärt, ein Wort, mit dem für uns in Hannover unter Umständen schwerwiegende Folgen verbunden sind.
Ach habe.
Gottlob, unter allen Parteien im Hause Bekannte, ich darf sagen.
Freunde, die mir persönlich bezeugen können, daß ich im deutschen Landwirthschaftsrathe, im preußischen Oekonomiekollegium mich nie reichsfeindlich gestellt habe, im Gegentheil, ich habe, wenn mir der preußische Partikularismus zu weit zu gehen schien, oft Anträge gestellt auf Erlaß von Reichsgesetzen.
Das sind Fakta, die nicht zu bestreiten sind.
Unser Gegensatz besteht darin, daß wir Hannover wieder selbstständig haben wollen, wie sich die übrigen Staaten in Deutschland ihre Selbstständigkeit erhalten haben.
Deswegen sind wir Preußen gegenüber allerdings Partikularisten, aber dem Reich gegenüber sind wir nicht mehr Patikularisten als alle übrigen Mitglieder hier in dieser Versammlung, welche ihren heimischen Staat nicht aufgeben, wollen.
Präsident: Darf ich den Herrn Abgeordneten einen Augenblick unterbrechen
Ich glaube, daß er mit diesen Ausführungen vom Gegenstand wesentlich abschweift, und ich möchte bitten, daß er zu der vorliegenden Wahlprüfung zurückkehrt.
Abgeordneter von Lenthe: Herr Präsident, ich beschäftige mich mit den Verdächtigungen, die hier in dem gedruckt vorliegenden Proteste gegen meine Partei erhoben sind.
Ach werde mich jetzt allerdings sehr kurz fassen.
Also die zweite Ausstellung, die ich hier zu machen habe, ist, daß in den: Proteste immer von der „Welfenpartei ''geredet wird.
Meine Herren, der Name, den wir uns selbst geben, ist „deutsch-hannoversche Partei '', wir wollen die Selbstständigkeit Hannovers innerhalb des deutschen Reichs womöglich mit unserm frühern Regentenhaus der Welfen.
Der Name „Welfenpartei ''bezeichnet nicht ganz genau unsere Stellung, und wir können verlangen, daß unsere Gegner auch mit dem richtigen Namen uns nennen.
Ach hebe das besonders hervor, weil auch in offiziellen Aktenstücken, z.
B. in dem Verzeichniß über die Wahlen, wir als Partikularisten bezeichnet werden.
Das ist entschieden falsch, gerade das Umgekehrte ist richtig.
Drittens ist uns hier vorgeworfen, unsere Partei wäre Hand in Hand mit den Sozialdemokraten gegangen.
Das ist entschieden nicht wahr.
Sie können aus der offiziellen Wahlstatistik sehen, daß die Sozialdemokraten in Hannover fast überall bei der ersten Wahl ihre eigenen Kandidaten aufgestellt haben.
Sind sie damit nicht durchgekommen, so haben sie im zweiten Gange allerdings für uns gestimmt, wozu sie gewiß ihre guten Gründe hatten, denn die Gründe, weshalb die Sozialdemokraten nicht für die Nationalliberalen stimmen, liegen auf der Hand; es ist hauptsächlich der Umstand, daß sie glauben, daß die Herren vollständig inkonsequent geworden wären in ihren eigenen Prinzipien.
Meine Herren, ich will Ähre Geduld nicht weiter erschöpfen, obgleich ich noch recht vieles sagen könnte sowohl über die Art, wie man gegen uns aufgetreten ist auf seiten der Gegenpartei, wie gegen einzelne Denunziationen, die sich noch im Proteste finden gegen Beamte, Geistliche und Schullehrer.
Der Herr, der hier die Petition überreicht hat, Herr Dr. wsä.
Röhrs, scheint in der That ein besonderes Vergnügen an derartigen Denunziationen zu haben.
Er ist bekannt geworden in meiner Heimat schon vor längerer Zeit, wo er einen braven Pastor, einen gewissen Räber in Scheffel, denunzirte, der einmal in einer Predigt gesprochen hatte vom König Nebukadnezar, der ein fremdes Reich zerstört haben sollte.
Natürlich war in den Augen des Herrn Röhrs dieses 522 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 6.
April 1880. zerstörte Reich Juda das Königreich Hannover, und der König Nebukadnezar war natürlich Kaiser Wilhelm.
Es ist in Folge dessen die Denunziation geschah in der „Kölnischen Zeitung ''— eine Disziplinaruntersuchung gegen den armen Pastor eingeleitet worden, und es hat sich herausgestellt, daß er vollständig unschuldig war, daß die Worte in ganz anderem Zusammenhang gebraucht waren.
Der Mann soll aber in Folge des vielen Aergers und Kummers, welche er über diese Sache hatte, nach wenigen Jahren gestorben sein.
Ich glaube, damit schließen zu können.
Wenn ich nun auch persönlich der Ansicht bin, daß die Wahl nicht hätte beanstandet werden sollen, so unterlasse ich es dennoch einen Antrag zu stellen, die Wahl sür giltig zu erklären und zwar deshalb, weil es unserer Partei nur lieb sein kann, wenn die erhobenen Anschuldigungen noch immer mehr und deutlicher konstatirt werden.
Diese Denunziationen haben schon den Erfolg gehabt, daß eine Menge anständiger Leute sich mit Ekel vor einem solchen Denunzirsystem abgewendet haben, wie es von diesen Wahlkomitees, deren Produkte ich Ihnen vorgelesen habe, bei dieser Wahl angewandt worden ist.
Solche Manöver können unserer Partei nur zum Vortheil gereichen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Meine Herren, es ist der Antrag der Wahlprüsungskommission, die Wahl des Herrn Abgeordneten Grasen Grote zu beanstanden und Aufklärung einiger Protestbehauptungen eintreten zu lassen, von dem Herrn Vorredner bemängelt worden, nicht in seiner ganzen Ausdehnung, sondern nur in Bezug auf einzelne Punkte, und nicht bloß in dem Rahmen der Behauptungen, die der in Frage kommende Protest darbietet, sondern noch darüber hinaus mit Betrachtungen, welche, wie ich glaube, sich sehr weit von dem Gebiet entfernen, welches der einzelne Fall Hier der heutigen Verhandlung vorschreibt, Betrachtungen, welche es mehr zu thun hatten mit einer allgemeinen Rechtfertigung der Stellung zweier Parteien gegeneinander, nämlich der wölfischen Partei in Hannover, welcher der Herr Vorredner angehört, auf der einen und der nationalliberalen Partei auf der anderen Seite.
Sie werden, meine Herren, von mir als Berichterstatter der Wahlprüfungskommission, und nachdem von seiten des Herrn Präsidenten eine Monitur wegen Abschweifens von der Sache an den Herrn Vorredner schon ergangen ist, nicht erwarten, daß ich diesen allgemeinen Betrachtungen, welche sich nicht auf den vorliegenden Fall beziehen und mit ihm nichts zu thun haben, folge.
Ich werde mich lediglich auf den letztem zu beschränken haben, indem ich glaube, daß die gegenseitigen Aufbauschungen der Parteien gegen einander mit allgemeinen, durchaus unbewiesenen, vom andern Theil bestrittenen und von ihm vollauf erwiderten Anklagen und Behauptungen sehr wenig zur Sache gehörten und sehr wenig ins Gewicht fallen können für die Entscheidung der vorliegenden Frage.
Sie gehören nicht hierher, und der Vortrag derselben erinnert allzusehr an den Gracchus, der über den Ausstand klagt.
Ich komme nun zu dem Fall selbst und darf in dieser Beziehung hervorheben, daß der Standpunkt, den die Kommission seit Jahren bei ihren Voten eingenommen hat, nämlich einer durchaus objektiven Betrachtung des einzelnen Falles, ganz unabhängig von dem Parteistandpunkt desjenigen, dessen Wahl angefochten ist, auch hier festgehalten worden ist.
Und da darf ich zunächst anführen, daß auch im vorliegenden Fall das Votum der Kommission einstimmig gefaßt ist, und zweitens, daß dasselbe in allen einzelnen Theilen auf die konstante Praxis, wie sie in der Kommission seit Jahren gehandhabt und eben so lange von diesem hohen Hause gebilligt worden ist, sich stützt.
Die erste Gruppe der beanstandeten und näher aufzuklärenden Punkte betrifft amtliche Beeinflussungen durch Beamte.
Dieselben haben bislang in allen Fällen zu weiterer Aufklärung hingeführt und hinführen müssen, wo sie protestweise behauptet waren.
Der Reichstag hat stets sich dieser Anschauung angeschlossen.
Der Herr Vorredner hat nun bei diesem, wie auch bei den weiteren Fällen sür seine abweichende Ansicht daraus argumentirt, daß im Proteste keine genügende Substantiirung vorliege.
Er wird aber darin mit mir einverstanden sein, daß für die Proteste nicht etwa die formelle Substantiirung von Zivilklagen, sondern nur solche Behauptungen für nöthig zu halten sind, die es ermöglichen, Ungehörigkeiten bei den Wahlen mit einiger Sicherheit des Weges und des Zieles nachzuforschen.
Das ist hier der Begriff der Substantiirung, von dem überall auszugehen ist, und wenn, wie im vorliegenden Falle die Behörden es für nöthig gehalten haben, wegen angezeigter Wahlbeeinflussung durch den Gendarm, beziehungsweise Amtsvogt Untersuchungen anstellen zu lassen, und hierauf in dem Proteste ausdrücklich Bezug genommen ist, so würden Sie, glaube ich, der Wahlprüfungskommission einen begründeten Vorwurf machen können, wenn sie darüber hätte hinweggehen und nicht wenigstens sich von diesen Untersuchungen, deren Ergebniß bislang der Kommission nicht vorgelegen hat, die nöthige Kenntniß hätte verschaffen wollen, um demnächst auf Grund dieser Aufklärung zu entscheiden, was etwa davon zur Sache relevant sei.
Es irrt sich nämlich der Herr Vorredner, wenn er behauptet hat, daß in dem Berichte bereits die Folge der Nichtigkeit der Wahl eventuell bestimmt an das Ergebniß der stattgehabten Untersuchung angeknüpft worden sei.
Davon steht im Bericht nichts, die Kommission mußte vielmehr nach Lage der Sache sich die freie Würdigung der Ergebnisse der fraglichen Untersuchung lediglich vorbehalten.
Präjudizirt wird also in der Sache gar nichts, und ich glaube, der Herr Vorredner hätte alle seine Ausführungen, wenn sie nicht wesentlich auf eine Glorifikation seines allgemeinen Parteistandpunktes abzielten, in der That bis nach stattgehabter Ermittelung verschieben und dann die nach seiner Meinung etwa falschen Konklusionen der Wahlprüsungskommission in seiner Art, die ich heute für vollständig deplacirt halten muß, angreifen können.
Dies gilt insbesondere auch von den vom Herrn Vorredner mitgetheilten Material aus Privatinstruktionen, deren Richtigkeit oder Unrichtigkeit ich natürlich ganz außer Stande bin zu beurtheilen; der Wahlprüfungskommission hat davon nichts vorgelegen, es kann also hier auch nicht in Betracht kommen.
Und nun gar die Anführungen aus den Nachtragsprotesten, die der Herr Vorredner gemacht hat, ich lasse sie wie ich glaube mit Ihrem Beifall, auf sich beruhen, nachdem das hohe Haus neulich beschlossen hat, nachträglichen Protesten überhaupt keinerlei Folge zu geben.
Warum sollen wir uns in ein Material vertiefen, welches hier in seiner Umständlichkeit nicht vorgelegt werden kann und doch so vorgelegt werden müßte, wenn ein sicheres und objektives Urtheil gewonnen werden soll.
Einseitige Anschuldigungen undRekriminationen hin und her, die leiderbeimallgemeinen Wahlrecht gang und gebe sind, haben meines Erachtens im Reichstag keinen Zweck, und es ist in der That nicht nöthig, sich hier darüber groß zu echauffiren.
Bleiben wir ruhig bei dem Falle stehen, um den es sich handelt, halten wir fest an der objektiven Praxis in Wahlsachen, wie sie bisher gewesen ist, klären wir dasjenige, was einem ordnungsmäßigen Wahlverfahren entgegensteht, auf.
Und ich füge hinzu: um so besser, wenn, wie der Herr Vorredner sagt, im vorliegenden Falle alles inmittelst schon aufgeklärt ist; wir werden dann Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 6.
April 1880.
523 bald das Material auf dem Tische haben und uns darüber schlüssig machen können, ob die Wahl des Abgeordneten Grafen Grote definitiv für giltig oder für ungiltig zu erklären ist.
Heute, meine Herren, gebe ich Ihnen anheim, dem Antrage der Kommission gemäß, die Wahl zu beanstanden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt zunächst, die Wahl des Abgeordneten Grafen von Grote zu beanstanden.
Zch bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nr.
1 des Antrags der Kommission ist angenommen.
2 beantragt die Kommission: den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung der Akten zu ersuchen, wegen der im nachstehend abgedruckten Berichte unter Ziffer 1 und 2 aufgeführten Punkte die geeigneten Ermittelungen im Verwaltungswege, wegen des unter Ziffer 3 gedachten Punktes die strafgerichtliche Untersuchung durch die zuständigen Behörden zu veranlassen und über das Ergebniß unter Anschluß der betreffenden Verhandlungen dem Reichstage weitere Mittheilung zu machen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche auch Nr.
2 der Anträge der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag Nr.
2 ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommissio« über die Wahl des Abgeordneten Dr. Lucius im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Erfurt (Nr.
73 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lentz.
Ich frage, ob derselbe das Wort verlangt.
Derselbe verzichtet.
Zch eröffne demnach die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bin sonst sehr geneigt, in zweifelhaften Fällen mich dem Votum der Wahlprüfungskommission zu fügen; der vorliegende Fall hat indeß doch ein über den Wahlkreis hinausgehendes Interesse und das Sachverhältniß ist so einfach, daß es sich zur Klarstellung im Plenum völlig eignet.
Es ist im Bericht der Wahlprüfungskommission konstatirt, daß die Vorschrift des Wahlreglements, wonach die Wahl mindestens 8 Tage vor dem Termin bekannt gemacht werden muß, bei der Ersatzwahl des Herrn Dr. Lucius in Ersurt-Schleusingen nicht inne gehalten worden ist.
Es ist konstatirt, daß die Bekanntmachungen in den Kreisblättern für die auf den 30.
Zuli angesetzte Wahl erst erfolgt sind am 23., 24., 25. er.
sowohl in der Stadt Erfurt selbst, als in den Kreisblättern im Landkreise Schleusingen und in der Stadt Suhl; nur theilweise haben die Bekanntmachungen an dem nach der reglementarischen Vorschrift letzten Termin, am 22.
Zuli, stattgefunden.
Nun meint die Wahlprüsungskommission, daß es nicht nachgewiesen sei, daß die Unterlassung der rechtzeitigen Bekanntmachung von irgend einem relevanten Einfluß auf das Endresultat der Wahl gewesen ist.
Meine Herren, ich bin umgekehrt der Meinung, diese Bestimmung, daß eine Wahl mindestens acht Tage vor der Wahl bekannt gemacht werden muß, ist von so erheblicher Bedeutung, daß sie die Ungiltigkeit einer Wahl herbeiführen muß, wenn nicht umgekehrt durch die Umstände des Falles außer Zweifel gestellt wird, daß die Versäumung der Frist keinen Einfluß auf das Wahlresultat gehabt hat.
Hätte in diesem Wahlkreis die Sache so gelegen, wie im Zahre 1878, dann würde ich der verspäteten Publikation der Wahl keinen Einfluß eingeräumt haben.
Zm Zahre 1878 wurde Herr Dr. Lucius mit 10 000 Stimmen über die absolute Majorität gewählt.
Zetzt aber hat die Frage ganz anders gelegen.
Es hat sich, anknüpfend an die Zollfragen, an die neuen Steuern, ein Umschwung in der Stimmung vollzogen, so daß diese Ersatzwahl nur mit einer absoluten Majorität von etwa 350 Stimmen sich vollzogen hat.
Wären diese 350 Stimmen nicht gewesen, so würde eine engere Wahl haben stattfinden müssen, deren Ergebniß jedenfalls ein zweifelhaftes gewesen wäre.
Es kommen nun aber noch andere besondere Umstände in diesem Wahlkreise in Betracht.
Man hat in der Kommission gesagt: ja, daß der Abgeordnete Or.
Lucius zum Staatsminister berufen worden war, das war doch notorisch, und man hätte sich auf die nothwendig folgende Neuwahl einrichten können, bevor man amtlich den Wahltermin erfuhr.
Meine Herren, die Sache liegt doch aber so, daß das zu späte Anfangen der Wahlvorbereitungen nicht gut ist, aber ebenso wenig der zu frühe Beginn derselben.
Am 14.
Zuni erfolgte die Ernennung des Ministers vr.
Lucius, am 19.
Zuli wurde in dem Regierungsblatt die Wahl publizirt, und erst am 23., 124., 125. standen die Bekanntmachungen für die auf den 30.
Zuli angesetzte Wahl in den Kreisblättern.
Wenn diese Wahl nicht gerade am 30.
Zuli stattgefunden hätte, so hätte sie etwa am 31.
Zuli oder im Laufe des August nicht stattfinden können, denn gerade mit dem 30.
Zuli war das Zahr abgelaufen, für welches noch die alten Listen galten.
Die Aufstellung neuer Listen kostete dann vier bis sechs Wochen Zeit, und man hätte also erwarten können, daß die Wahl dann erst etwa Mitte September hätte vorgenommen werden können.
Zn diesem Falle also wäre es vom Standpunkte einer jeden Partei eine falsche Taktik gewesen, für eine in der Mitte des September stattfindende Wahl die Wahlvorbereitungen schon im Zuli zu beginnen.
Man hatte um so weniger eine solche Beschleunigung erwarten können, als der 30.
Zuli ein Termin ist im Hochsommer, der für Reichstagswahlen so ungünstig wie kaum ein anderer Termin im Zahre ist.
Dazu kommt nun noch der besondere Umstand, daß wir es hier mit einem Kreise zu thun haben, der sich sehr weit hin erstreckt; es gehört dazu nicht bloß der Stadt- und Landkreis Erfurt, sondern es gehören noch dazu die Kreise Schleusingen und Ziegenrück und die Enklaven, die bekanntlich von Erfurt durch Gebietstheile der thüringischen Staaten getrennt sind.
Es hat ja eine solche Bekanntmachung nicht nur den Zweck, den Leuten zu sagen, daß eine Wahl stattfindet, sondern der Zweck des Reglements ist der, einen Spielraum für die Wahlvorbereitung zu schaffen.
Es ist nicht leicht, in einem Wahlkreise von so großer Ausdehnung, der 126 000 Einwohner und 28 000 Wahlberechtigte hat, eine solche Vorbereitung, eine Vereinigung auf eine gewisse Person herbeizuführen und das wird in dem langhingestreckten Wahlkreise Schleusingen—Ziegenrück noch besonders erschwert.
Es kommt dazu noch der Umstand, meine Herren, daß die Presse dort nur durch Kreisblätter repräsentirt wird, welche für die Ankündigung oppositioneller Kandidaturen und Kandidaten überhaupt verschlossen sind.
Thatsache ist es, daß die Gegenkandidatur gegen die des Dr. Lucius, die Kandidatur Träger erst nach dieser Bekanntmachung überhaupt bekannt geworden ist, in Schleusingen erst am Tage vor der Wahl, und daß sie in einzelne ländlicheKreise gar nicht mehr hat gelangen können.
Es ist dies wahrscheinlich mit die Ursache dafür gewesen, daß die Betheiligung eine sehr geringe gewesen ist, weil viele Wähler nichts von einer ihnen angemessenen Kandidatur erfahren haben; in der Stadt Suhl z.
B. haben von 2000 Wahlberechtigten nur ein Sechstel ihre Stimmen abgegeben, und im ganzen Wahlkreise hat die Betheiligung nur 33 Prozent der Wahlberechtigten betragen.
524 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 6.
April 1880.
Ich bin daher der Ansicht, meine Herren, daß in diesem Falle die Umstände nicht so liegen, daß man sagen könnte, der Verstoß gegen das Wahlreglement, die zu späte Bekanntmachung, habe keinen Einfluß gehabt auf das Wahlresultat, auf die Majorität von 350 Stimmen, die eine engere Wahl überflüssig gemacht hat.
Ob bei der Regierung in Bezug auf die rasche Anberaumung des Termins eine mala Läss obgewaltet hat, das kann ich nicht behaupten, und das Vorliegen einer guten oder bösen Absicht kann man überhaupt nicht beweisen; Thatsache ist nur, daß die Regierung mehrfach bei der Ansetzung von Ersatzwahlen sehr willkürlich verfährt: in manchen Fällen werden die Ersatzwahlen sehr beschleunigt und in anderen ganz gleichartigen Fällen werden sie auf Monate hinausgeschoben, wenn nicht gerade die Reichstagssession die alsbaldige Wahl herbeiführt.
Ich kann daher, wie die Sache liegt, und da das thatsächliche Sachverhältniß durch den Kommissionsbericht selbst klargestellt ist, mich nicht für die Giltigkeit der Wahl erklären, werde vielmehr dagegen stimmen und beantrage die Wahl des Herrn Dr. Lucius für ungiltig zu erklären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stellter hat das Wort.
Abgeordneter Stellter: Meine Herren, die Thatsache, welche hier zur Erörterung kommt, und das Gesetz, welches zur Anwendung kommt, sind ja an und für sich klar.
Das Wahlreglement sagt ganz deutlich: Die Bekanntmachungen an die Wahlberechtigten sollen acht Tage vor dem Wahltermin erfolgen.
Es fragt sich aber, ob die Bestimmungen im Wahlreglement, wenn sie nicht befolgt werden, absolute Nichtigkeit zur Folge haben.
Das ist bisher hier im Hause nicht angenommen; es gibt in dem Wahlreglement keine einzige Bestimmung, welche sagt: wenn die Bestimmungen des Wahlreglements verletzt werden, so ist die Wahl nichtig, sondern das Wahlreglement hat darin dem Hause freie Hand gelassen zu beurtheilen, ob es die Vorschriften, welche verletzt sind, für so maßgebend erachtet, daß die Verletzung eine Nichtigkeit der Wahl zur Folge haben muß.
Das hohe Haus hat bereits in einem anderen Fall, in dem Fall Hasenclever, angenommen, daß eine Verletzung des tz 8 des Wahlreglements eine Nichtigkeit nicht zur Folge hat, und ich hoffe, daß das Haus auch in diesem Fall bei dem Grundsatz, der damals zur Geltung gebracht ist, wird stehen bleiben, ich hoffe das deshalb, weil meines Erachtens diejenigen Gründe, welche für die Aufrechterhaltungder Wahl sprechen, hier im Kommissionsbericht schlagend nachgewiesen sind und weil die Wahlprüfungskommission, der Sie doch das Vertrauen geschenkt haben, über die Wahlen zu entscheiden, einstimmig die Wahl für gültig erklärt hat.
Dieser Termin von 8 Tagen ist unzweifelhaft als ein solcher gesetzt, daß die Wähler im Stande sind, sich auf die Wahl vorzubereiten.
Meine Herren, wenn Jemand bereits Mitglied des Reichstages ist und es treten Verhältnisse ein, welche ihn zwingen, sein Mandat niederzulegen und die Wiederwahl dem Urtheil seiner Wähler zu überlassen, so wissen alle Wähler, daß dieser Mann wieder als Kandidat auftreten wird.
Die Kandidatur des Herrn Dr. Lucius war also meines Erachtens niemandem der Wähler im Kreise zweifelhaft mit dem Augenblick, wo er zum Staatsminister ernannt wurde.
Wenn nun der Herr Vorredner sagt: ja, die Kandidatur des Gegners ist noch nicht acht Tage bekannt gewesen, so kann das doch keinen Einfluß darauf haben, denn es handelt sich hier um denjenigen, der gewählt ist, und nicht um denjenigen, der nicht gewählt ist.
Ich trage deshalb ganz ergebenst darauf an, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lentz: Der Herr Abgegeordnete Richter hat im wesentlichen dieselbe Stellung eingenommen, die die Wahlprüfungskommission zu den Bestimmungen des § 8 des Reglements eingenommen hat; auch er ist der Ansicht, daß nicht jede Nichtbesolgung der Vorschriften des tz 8 eine Ungiltigkeit der Wahl in dem betreffenden Bezirk herbeiführt, sondern daß vielmehr in jedem einzelnen Fall zu beurtheilen ist, welche Wirkung diese Nichtbefolgung des Wahlreglements auf die Wahl gehabt hat.
Und da, meine Herren, ist nun die Wahlprüfungskommission, indem sie hiervon ausging, zu dem Resultat gekommen, daß im vorliegenden Falle nicht anzunehmen ist, daß die Nichtbefolgung dieser Vorschrift von irgend einem relevanten Einfluß auf das Endresultat der Wahl gewesen.
Ich kann mich in dieser Beziehung auf die Motivirung des Berichts beziehen, die meines Erachtens von dem Herrn Abgeordneten Richter nicht widerlegt ist.
Nur einen Punkt will ich noch berühren.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Stellter bemerkt, es wäre früher schon, in dem Hasencleverschen Fall, von der Wahlprüfungskommission angenommen, daß die Nichtbefolgung der hier fraglichen Vorschrift keine Nichtigkeit der Wahl herbeiführe.
Das ist ein Irrthum.
Es ist damals die Wahlprüfunzskommission von demselben Grundgedanken ausgegangen, und zwar kam sie in dem Hasencleverschen Fall dahin, daß die Fakta, die da vorlagen, von Relevanz in Beziehung auf die Giltigkeit der Wahl waren.
Die Wahlprüfungskommission würde sich einer Inkonsequenz schuldig gemacht haben, wenn die Behauptung des Herrn Abgeordneten Stellter richtig wäre.
Ich glaube mich hierauf beschränken zu dürfen und bitte Sie, den Antrag der Wahlprüsungskommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter werde ich durch die Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl gerecht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission entsprechend die Wahl des Abgeordneten Dr. Lucius für giltig erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Berathung der Zusammenstellung der Liquidationen über die auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
65 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich beantrage, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Rickert beantragt die Ueberweisung dieser Materie an die Rechnungskommission.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich die Annahme dieses Antrages konstatiren.
Der Antrag ist angenommen und der Gegenstand der Rechnungskommission überwiesen.
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 6.
April 1886.
525 Der fünfte Gegenstand sind Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
64 der Drucksachen).
Es nimmt hierzu niemand das Wort; ich konstatire, daß das Haus den Anträgen der Petitionskommission beitritt, und wird hiernach die Bescheidung der Petenten erfolgen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich erlaube mir vorzuschlagen, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Berathung des Antrages der Abgeordneten Dr. Stephani und Rickert, betreffend die deutsche Rechtschreibung (Nr.
57 der Drucksachen); 2.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Baron von Arnswaldt im 5.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
71 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
60 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgerdneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich will nicht der Tagesordnung widersprechen, ich möchte nur eine Bitte beziehungsweise Voraussetzung aussprechen.
Wenn anstatt des Antrags der Herren Abgeordneten I) r. Windthorst und von Varnbüler wegen Aufhebung des Flachszolls, der nach der Reihenfolge der Anträge morgen in erster Berathung zur Verhandlung kommen sollte, eine Gesetzvorlage der Regierung in erster Berathung auf der Tagesordnung steht, so bedeutet das wohl nicht, daß nun die erste Lesung dieses Antrags wieder auf acht Tage, also bis zum nächsten Mittwoch, aufgeschoben ist, sondern daß es auch freisteht, in einer der nächsten Sitzungen diesen Antrag zu berathen
Zch fürchte sonst, da niemand weiß, wie lange diese Session dauern wird, daß ein solcher Antrag, der dreier Lesungen bedarf, leicht zu kurz kommen könnte.
Präsident: Zch möchte konstatiren, daß es meine Absicht war, den Antrag, wenn anders es den Herren Antragstellern erwünscht war, bis zum Mittwoch der nächsten Woche hinauszuschieben; ich würde indeß meinerseits keine Bedenken haben, denselben schon an einem früheren Tage auf die Tagesordnung zu setzen.
Zch glaube, damit ist dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter ja wohl entsprochen.
Gegen die Tagesordnung selbst wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.