Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Zch habe dem Hause wiederum eine betrübende Mittheilung zu machen.
Unser Kollege der Abgeordnete Katz, Mitglied des Reichstags für den 9. badischen Wahlkreis seit dem Zahre 1877, ist gestern Abend 7 Uhr einer Lungenentzündung erlegen.
Zch bitte das Haus, zum ehrenden Andenken an den Verstorbenen sich von seinen Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Schäfler; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Schröder (Friedberg); der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Arbinger; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Groß; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Datzl.
An Stelle des aus der 6.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend Ergänzungen und Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein ist von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr vonSchorlemer-Alst zum Mitglied der genannten Kommission gewählt worden.
Urlaub habe ich ertheilt kraft meiner Befugniß den Herren Abgeordneten Tölke für drei Tage, von Neumann für drei Tage, von Schlieckmann und vr.
Zäger (Reuß) bis zum 13. dieses Monats, vr.
Blum für fünf Tage, Stellter bis zum 15. dieses Monats, Stegemann bis zum 15. dieses Monats, sämmtlich wegen dringender Geschäfte; —dem Herrn Abgeordneten Rickert für drei Tage zur Beiwohnung der Sitzungen des ostpreußischen Provinziallandtags; dem Herrn Abgeordneten Grützner für 6 Tage; dem Herrn Abgeordneten Bernards für acht Tage wegen eines Todesfalls in der Familie; dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg für acht Tage wegen Krankheit; dem Herrn Abgeordneten Streit wegen dringender Berufsgeschäfte bis zum 18. dieses Monats.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach: die Herren Abgeordneten Bebel bis zum 20. dieses Monats zur Erledigung dringender Geschäfte; Bezanson für vier Wochen wegen Krankheit.
Wenn Widerspruch gegen die Urlaubsbewilligung nicht erfolgt, so nehme ich sie als genehmigt an.
Sie sind genehmigt.
Ents chuldigt sind: die Herren Abgeordneten vr.
Beseler und Graf von Grote für die nächsten Tage wegen Unwohlseins; vr.
von Zazdzewski für einige Tage wegen dringender Geschäfte; Graf von Wessen, vr.
von Grävenitz, Kable sür die heutige Sitzung.
Als Kommissarien des Bundesraths für die Berathung des Gesetzentwurfs wegen Erhebung der Brausteuer sind angemeldet: der königlich preußische Geheime Finanzrath Herr Pochhammer und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Boccius.
Der Herr Abgeordnete für den 3. niederbayerischen Wahlkreis, vr.
Krätzer, legt nach einem mir vorliegenden Schreiben vom 8. dieses Monats wegen eines Augenleidens, welches ihn seiner Sehkraft größtentheils beraubt, sein Reichstagsmandat nieder.
Zur Herbeiführung der erforderlichen Ersatzwahl habe ich sofort die erforderlichen Schritte gethan.
Es ist eine neue Vorlage eingegangen: Ergänzung des Entwurfs zum Reichshaushaltsetat (Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das Etatsjahr 188081), welche sich gedruckt in den Händen der Mitglieder bereits befindet.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich bitte den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Berlin, den 10.
März 1880.
Zn Verfolg meines Schreibens vom 13. v. Mts.
womit ich dem Präsidium des Reichstags ein Verzeichniß der Herren Bevollmächtigten zum Bundesrath zu übersenden die Ehre hatte, ermangele ich nicht 'Ew.
Hochgeboren ganz ergebenst mitzutheilen, daß inzwischen von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Geheime Oberregierungsrath und vortragende Rath in der Reichskanzlei Tiedemann 48 344 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880. zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Ew.
Hochgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, diese Ernennung gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Roggemann bittet, aus der 8.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Wenn ein Widerspruch von Seiten des Hauses hiergegen nicht erfolgt, so werde ich annehmen, daß das Haus mit dem Ausscheiden des Herrn Abgeordneten Or.
Roggemann aus der 8.
Kommission einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Dann bitte ich die 4.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung behufs der Ersatzwahl für den Herrn Abgeordneten Dr. Roggemann zusammenzutreten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für de »Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathnng überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres auf das Etatsjahr 188081.
Wir waren stehen geblieben bei Kap.
6 Tit.
82 der einmaligen Ausgaben.
Wir haben zuvörderst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Nickert, welcher dahin geht: den Tit.
82 des Kap.
6 der Budgetkommission zur nochmaligen Berichterstattung zu überweisen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert entsprechend, den Tit.
82 des Kap.
6 der Budgetkommission zur nochmaligen Berichterstattung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir sind genöthigt, nochmals zu zählen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert entsprechend, den Tit.
82 der Budgetkommission überweisen wollen, durch die Thür mit „Ja '', diejenigen, die das nicht wollen, durch die Thür mit „Nein ''in das Haus wieder einzutreten.
Ich bitte jetzt den Saal zu verlassen.
An der Thür mit „Za ''werden die Herren Schriftführer Wichmann und Freiherr von Soden, an der Thür mit „Nein ''die Herren Schriftführer Dr. Klügmann und Eysoldt die Zählung überwachen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen.
(Geschieht.)
Zch bitte nun die beiden Abstimmungsthüren zu öffnen.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte nun das Büreau abzustimmen.
Herr Dr. Klügmann!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Klügmann: Ja!
Präsident: Herr Eysoldt!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Präsident: Herr Freiherr von Soden!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Präsident: Herr Wichmann!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 234 Mitglieder; von diesen haben gestimmt mit Za 96, mit Nein 138; die Verweisung an die Kommission ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Tit.
82.
Die Budgetkommission hat die unveränderte Annahme des Titels vorgeschlagen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Budgetkommission entsprechend, Tit.
82, zum Neubau eines Kasernements für das von Meißen nach Dresden zu verlegende 2.
Zägerbataillon Nr.
13, erste Rate (Grunderwerb und erste Baurate), 800 000 Mark, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
83.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre den Titel für bewilligt.
Ebenso Tit.
84.
Tit.
85.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vö« MaltzahnGülh: Meine Herren, die Summe, welche in Tit.
85 gefordert ist zu Erstattungen auf aus Landesmitteln aufgewendete Kasernenbau- und ähnliche Kosten, ist entsprechend dem Verfahren, welches in früheren Jahren beobachet ist, dadurch gesunden, daß die Gesammtsumme der in Kap.
6 enthaltenen Beträge durch 21 dividirt ist und dieser einundzwanzigste Theil gefordert wird zur verhältnißmäßigen Erstattung derjenigen Aufwendungen, welche einzelne Bundesstaaten des deutschen Reichs aus Landesmitteln für die Zwecke gemacht haben, zu deren Befriedigung aus Reichsmitteln das Kap.
6 bestimmt ist.
Da durch Ihre Beschlüsse das Kap.
6 in verschiedenen einzelnen Positionen eine Abänderung erlitten hat, so wird hier eine kalkulatorische Feststellung des Resultats nothwendig sein, und Ihre Budgetkommission schlägt Ihnen deshalb vor, den Tit.
85 mit den aus den zu Tit.
37 bis 84 gefaßten Beschlüssen kalkulatorisch folgenden Abänderungen zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird zu Tit.
85 nicht verlangt; ich erkläre auch Tit.
85 für bewilligt, selbstverständlich mit den bereits vom Herrn Referenten erwähnten kalkulatorisch nothwendigen Abänderungen.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
9 a für Preußen.
Tit.
a bis o.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, auch keine Abstimmung gefordert wird, konstatire ich die Annahme des Tit.
a bis v. Tit.
2 a bis g. Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3 a bis ü.
Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4 ist bewilligt.
b für Sachsen.
Tit.
2 a bis K. Der Titel ist bewilligt.
Tit.
3 a bis ä.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
4 ist bewilligt.
Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880.
345 e für Württemberg.
Tit.
2 a bis 8- Der Titel ist bewilligt.
Tit.
3 a bis o.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
4.
Der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
9 a, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; auch sonst wird das Wort nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Sämmtliche Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
23.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Bei Kap.
23 schlägt Ihre Budgetkommission eine Aenderung vor, welche die Folge des bei einem der Titel des Kap.
5 gemachten Vorbehalts ist.
Da indessen der Bericht der Budgetkommission über Kap.
23 noch aussteht, so möchte ich dem Herrn Präsidenten anheimgeben, diese Position zurückzustellen, bis der Bericht der Budgetkommission über das ganze Kapitel erstattet ist.
Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt, den Titel zurückzustellen, bis der Bericht der Budgetkommission über Kap.
23 vollständig vorliegt.
Wenn niemand dagegen Einspruch erhebt so werde ich demgemäß verfahren.
Die Diskussion über Kap.
23 fällt also fort.
Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Budgetkommission über die derselbe« zur Vorberathnng überwiesenen Theile des Etats für das auswärtige Amt.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff.
Zunächst einmalige Ausgaben, Kap.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, Sie finden die einmaligen Ausgaben des auswärtigen Amts in Anl.
III, S. 16 und 18.
Dieses Kapitel umfaßt zwei Titel: erstens die fünfte und letzte Baurate für das Botschastshotel in Wien mit 200 000 Mark und zweitens die Subvention an die zoologische Station des Dr. Dohrn in Neapel mit 30 000 Mark.
Bisher erhielt diese Anstalt einen Zuschuß von 15 000 Mark aus dem allgemeinen Fonds in Tit.
6, welcher zur Unterstützung deutscher Schulen und anderer vaterländischer Unternehmungen im Auslande bestimmt ist.
Durch den Beschluß des Reichstags vom 20.
März 1879 ist dieser Zuschuß aber erhöht auf 30 000 Mark.
Dementsprechend ist die Summe jetzt hier eingestellt und unter Tit.
6, wo früher die 15 000 Mark standen, in Absatz gebracht.
Zhre Kommission schlägt Ihnen nun, meine Herren, vor, da gegen die Höhe dieser Summe in keiner Weise Widerspruch erhoben worden ist, diese beiden Titel und damit das ganze Kapitel in Höhe von 230 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bnnseu: Aus einigen Worten am Schlüsse des vorliegenden Etatsabschnitts werden Sie ersehen haben, meine Herren, daß für die auf dem Boden des alten Olympia fünf Jahre lang fortgesetzten Ausgrabungen vom Reichstag keine Mittel mehr verlangt werden.
Der Schein ist gelöst, die Zusage erfüllt worden.
Ich habe nicht die Absicht, die nachträgliche Einsetzung eines Zuschusses in den Etat von dieser Stelle aus anzuregen, so bereitwillig ich auch einer Nachforderung seitens der Reichsregierung Folge gegeben haben würde.
Solche Versuche brauchen ja nicht immer zu mißlingen, sie sollten aber, weil sie immerhin einen konstitutionell nicht ganz unbedenklichen Charakter an sich tragen, nur bei ziemlicher Gewißheit einer Zustimmung vom Bundesrathstisch unternommen werden und sie müssen unterbleiben, wenn auf anderem Wege, wie es in diesem Falle ja in Aussicht stehen soll, Ersatz geboten wird, wenn also ein würdiger Abschluß der Arbeiten auf dem Boden des alten Olympia trotzdem gesichert erscheint.
Aber Eins, meine Herren, wird der Reichstag und das Land erwarten: daß diese uneigennützigste aller Unternehmungen, welche jemals irgend ein Staatswesen archäologischen und künstlerischen Zwecken gewidmet hat, nicht von der Bildfläche verschwinden möge, ohne daß ein Wort der Anerkennung dem Gedanken wie dessen Ausführung gewidmet werde, ohne daß der Schlußarbeit noch von hier aus ein Heller Glückwunsch mit auf den Weg gegeben werde. '
(Beifall.)
Weil nun eine Reihe von Berufenen heute zufällig auf ihren Plätzen fehlt, habe ich mir beim Herrn Präsidenten das Wort erbeten, damit uns nicht nachgesagt werde, daß Deutschland wie im Taumel toller Jugendjahre einmal Hunderttausende an einen idealen Zweck geopfert habe, dann aber, zu einer richtigeren Einsicht über die wesentlich realistischen und selbstischen Aufgaben des modernen Staats ernüchtert und zurückgekehrt, ehe noch die Arbeit ihren vollen Abschluß gefunden, so bald die fünf bedungenen Jahre um waren, wie von einem schlechten Geschäfte, wobei ja nur „ein paar Dutzend Gypsabgüsse ''herauskommen, sich rasch hinweggewandt hätte.
Soll doch jemand in den letzten Tagen ich habe es selber nicht gelesen die grobe Verleumdung in die Welt gesandt haben, als wäre das, und nicht die vollständig legitime Rücksicht auf die Finanzen des Reichs der Anlaß gewesen, weßhalb bekanntlich ein dem Bundesrathe bereits vorgelegter Antrag auf eine Nachbewilligung wieder zurückgezogen wurde.
Nein, meine Herren, wir billigen es heute wie vor 5 oder 6 Jahren, wir billigen es, daß unser Land, ohne für sich etwas zu suchen, eine Kulturstätte bloßzulegen unternahm, wo in sieben- und mehrhundertjähriger Lebensfülle das geistreichste und schönheitliebendste Volk aller Zeiten, und deßhalb für alle Zeiten gewirkt hat.
Trotz aller Beraubungen durch die alten Römer, trotz mehrfacher Erdbeben hatte man vermuthen dürfen, daß der wohlthätige Schlamm des altberühmten Alpheiosstromes von den mehr als 3000 Bildsäulen, welche die Altis Olympia's geschmückt haben, von denen, wenn ich nicht irre, mehr als 300 mit Namen vor 1750 Jahren von einem Reisenden aufgezeichnet wurden, daß der Schlamm, sage ich, hiervon immer noch einen erheblichen Theil gerettet haben möchte.
Diese Hoffnung ist in überraschend kurzer Zeit vollständig erfüllt worden.
Die ganze Altis mit ihren zwei großen Kultusstätten, mit ihren vielen kleineren Gebäuden und Denkmälern, mit unzähligen Sprach- und Schriftproben, welche auf das hellenische Leben und namentlich das des Peloponneses neues Licht werfen ist heute bloßgelegt; Giebelkompositionen sind entdeckt worden, welche, wenn auch unvollkommen in ihrer Ausführung, dennoch energisch und groß ausgedacht waren; und alles andere überragend zwei Werke unübertroffener Schönheit, endlich einmal Originalarbeiten größter Künstler, die Nike des Paionios und der Hermes des Praxiteles.
Heute fehlt verhältnißmäßig wenig.
Das Stadion, das Gymnasium, der Hypodrom, drei weitläufige Gebäude in der Nähe der eben genannten Altis sind zwar entdeckt, aber noch nicht bloßgelegt.
Auf ihnen beruhen, aus ihnen ist vielfach abstrahirt worden eine Reihe von architektonischen Gesetzen, welche die Grundlage einiger Lehren des Vitruvius bilden, auf denen wiederum die von Vielen hochgepriesene Renaissance hauptsächlich beruht.
Außerdem, wie Manches aus den be48 346 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880. vorzugteren Theilen Olympias mag im Laufe der Jahrhunderte von dem ihre Flächen langsam ausfüllenden Schlamme verschleppt worden sein!
Zn diesem Augenblicke nun die Arbeiten einfach einzustellen, das wäre durchaus nicht angegangen, das kann nicht sein, das wird nicht geschehen.
Auch aus dem Gebiete der Kunst, meine Herren, kann man sagen, daß nicht Besitz, sondern Thaten den schönsten Ruhmestitel der Nationen bilden und eine That deutscher Nation stellen jene „paar Dutzend Gypsabgüsse ''allerdings dar, eine That, welche wir als würdige Nachkommen Wilhelms von Humboldt, Winkelmanns, Gottfried Müllers ohne alle Rücksicht auf den eigenen Vortheil, mit nur dem einzigen Blick nach demjenigen, was die Erkenntniß des hellenischen Geisteslebens von unserem Zeitalter fordert, und im vollen Zutrauen zu den veredelnden, mittelbaren Wirkungen solcher Arbeiten vollbringen konnten und heute vollbracht haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ohne mich irgendwie zu den Berufenen zählen zu wollen, von welchen der verehrte Herr Vorredner soeben gesprochen hat und deren Abwesenheit er mit mir bedauert, möchte ich doch mir gestatten, den soeben gehörten Wünschen und Hoffnungen mich ausdrücklich anzuschließen, insbesondere der Hoffnung, daß von anderer Seite her Mittel beschafft werden, um das bisher in Bezug auf die olympischen Ausgrabungen geleistete würdig, namentlich wissenschaftlich zu krönen.
Wenn der Herr Vorredner lobend hervorgehoben hat, daß es sich hier um eine der „uneigennützigsten ''Unternehmungen auf künstlerischem Gebiete handelt, auf dem Kulturgebiete, will ich lieber sagen im Allgemeinen, so kann ich meinerseits nur bedauern, daß wir so außerordentlich uneigennützig sein mußten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben materiell ein sehr schlechtes Geschäft gemacht, während das kleine Königreich Griechenland auf Kosten des großmüthigen deutschen Reichs eines ganz vortrefflichen sich zu rühmen hat, indem dort die Originale aufbewahrt sind, während wir uns hier, wie alle anderen Museen der Welt, Mit Gypsabgüssen begnügen müssen.
Indessen, meine verehrten Herren, das ließ sich nun einmal, allem Anscheine nach, nicht anders machen.
Wahrscheinlich hat es der Herr Reichskanzler nicht für angemessen gefunden, sein so überaus schwer wiegendes Wort bei der Regierung Griechenlands dahin eintreten zu lassen, daß Deutschland auch die Frucht, wenigstens die Hauptfrucht der großen, so kostspieligen, deutscherseits vorgenommenen Arbeiten erhalte.
Zn dieser Beziehung müssen wir uns also zu trösten suchen, meine Herren.
Wir Deutsche haben in der neuesten Zeit noch ein anderweites ganz besonderes Glück gehabt, wobei unsere Uneigennützigkeit zu allem Glück nicht in Anspruch genommen ward.
Ich denke an die Bildwerke eines Pergamum, welche, meines Erachtens, ein überaus würdiges Seitenstück zu den in Olympia ausgegrabenen bilden.
Zch meinerseits freue mich noch aus einem besonderen Grunde, wenn Kunstprodukte aus der griechischen Vorzeit uns wieder möglichst zur Anschauung gebracht werden, wenn solche den Gegenstand eingehendster Betrachtung und tiefsten Studiums bilden.
Ich freue mich nicht bloß um deswillen, weil diese Werke von einem Volke herrühren, welches auf dem Gebiete des künstlerischen Idealismus in der vorchristlichen Zeit seines Gleichen nicht findet wenn ich dies Volk auch nicht mit dem Herrn Vorredner als das „geistreichste '', bis jetzt in der Geschichte aufgetretene, bezeichnen möchte.
Ganz insbesondere, wollte ich sagen, freue ich mich über derartige Entdeckungen und die darauf bezüglichen Leistungen, weil ich hoffe, daß dadurch die in heutiger Zeit leider eine so große Rolle spielende Pseudoantike verdrängt wird, die Pseudoantike, welche in der Regel unter der Firma der von dem verehrten Vorredner als „hochgepriesen ''bezeichneten Renaissance in die Welt geschickt wird.
Zch glaube, meine Herren, daß, wenn wir einerseits allerdings dringendste Veranlassung haben, die großen künstlerischen Hervorbringungen der alten Griechen zu bewundern, nicht die mindeste Veranlassung für uns vorliegt, dieselben nachzuahmen; daß wir vielmehr unsererseits ebenso wie die Griechen auf dem Boden ihrer Nationalität, ihres Kultus, ihrer historischen Traditionen ihre Kunstschöpsungen hervorbrachten und der Welt übergaben, daß wir Deutsche, sage ich, ein gleiches thun sollten.
Nur dann werden wir in Wirklichkeit den alten Griechen nachstreben, wenn wir ebenso echte christlichdeutsche Kunstwerke schaffen, wie jene Alten heidnischgriechische geschaffen und der Nachwelt Übermacht haben.
Präsident: Das Wort zu Tit.
1 und 2 wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Referent noch das Wort begehrt.
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich die Annahme der Tit.
1 und 2 konstatiren.
Sie sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
5 der fortdauernden Ausgaben, Konsulate, Tit.
42.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, durch Beschluß des hohen Hauses vom 23.
Februar d. Z. ist Kap.
5 Tit.
42, das Konsulat in Apia betreffend, an die Budgetkommission zurückverwiesen worden, um des näheren zu prüfen, ob die Anstellung eines Berufskonsuls erforderlich sei oder ob nicht vielmehr, wie früher, ein kaufmännischer Konsul genüge.
Die Etatkommission hat sich dieser Arbeit unterzogen und nach den Erklärungen, die von Seiten des Kommissarius der verbündeten Regierungen abgegeben worden sind, hat die Kommission ohne Widerspruch sich dahin geeinigt.
Ihnen die Annahme dieses Titels in Höhe von 29 000 Mark zu empfehlen.
Die Gründe und Erwägungen, meine Herren, die zu diesem Beschluß führten, sind kurz folgende: Zn dem Südseearchipel sind die deutschen Handelsinteressen stark und vielseitig vertreten.
Es ist nun nicht angängig, daß ein kaufmännischer Konsul diese Interessen überall ausreichend wahrnehmen kann, und zwar weil dieselben auf den verschiedenen Inseln nämlich sehr vertheilt vorhanden sind.
Auf den verschiedenen Znseln sind überall kaufmännische Konsuln angestellt.
Es erscheint nun wünschenswerth, daß von einer Stelle aus über dieselben eine Kontrole geübt werde, und dies wird am zweckmäßigsten von einem Berufskonsul geschehen können.
Der Berufskonsul soll ferner die Konsulatsgerichtsbarkeit, die gemäß des im vergangenen Zahr mit Samoa abgeschlossenen Vertrags Art.
7 desselben besteht, ausüben.
Er hat die Verträge, die mit Samoa und Tonga geschlossen sind, zu wahren, und die daraus hervorgehenden Gerechtsame zur Geltung zu bringen.
Aber nicht das allein, meine Herren.
Er soll auch dahin wirken, neue Verträge abzuschließen, ja, er soll auch und muß mit allen den selbstständigen Häuptlingen in amtlichem Verkehr bleiben, und nicht bloß mit diesen, sondern auch mit den englischen Gouverneuren der Fidschiinseln, sowie mit den Gouverneuren der französischen Besitzungen.
Nun, meine Herren, ist es doch nicht leicht, daß ein kaufmännischer Konsul alle diese Aufgaben erfüllt, und umsomehr, da es zu Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880.
347 leicht ist, daß seine Privatinteressen in Kollision gerathen mit den Interessen des Reichs und deren Angehörigen.
Meine Herren, nach Anführung dieser Thatsachen scheint es unzweifelhaft, daß diese Arbeitslast die Kräfte eines Mannes vollständig in Anspruch nimmt und daß es nicht angängig ist, daß ein Konsul neben seinen privaten Geschäften noch all die Arbeit nebenher leistet, vielmehr ist hierzu die ganze Arbeitskraft eines Berufsbeamten erforderlich.
Schließlich auch mag noch daran erinnert werden, daß die Ernennung eines Berufskonsuls durchaus in keiner Weise zusammenhängt mit dem Projekt der deutschen Seehandelsgesellschaft; es hat vielmehr schon viel früher hierzu die Absicht bestanden, und ist auch faktisch ins Leben gerufen.
Auf Grund all dieser Erwägungen bittet Ihre Kommission Sie, einstimmig diesen Titel mit 29 000 Mark zu genehmigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr, Gareis.
Abgeordneter vr.
Gareis: Meine Herren, ich möchte Ihnen ebenfalls die Annahme des Postens dringend empfehlen.
Es ist überhaupt die Tendenz eine löbliche zu nennen, die Berufskonsulate möglichst auszudehnen, und gerade an solchen Orten, wo diplomatische, politische Verhandlungen zu führen sind, die Handelskonsulate ebenfalls mit Berufskonsuln zu besetzen.
Den Zusammenhang zwischen der Südseehandelsgesellschaft und der Errichtung des Konsulats in Apia möchte ich nicht als von vornherein gegeben annehmen, denn ich kann aus den Verhandlungen der Kommission über das Gesetz, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit, konstatiren, daß zu einer Zeit, in welcher von jener Uebernahme der Godefroyschen Etablissements auf den Samoainseln durch eine Aktiengesellschaft noch gar nicht die Rede war, bereits die Errichtung des Konsulats in Apia, und zwar als eines Berufskonsulats seitens der Vertreter der Regierung, wie ich sagen darf, unter dem Beifall der Kommissionsmitglieder hervorgehoben worden war.
Ich möchte nun im Zusammenhang damit eine Frage in Erwägung bringen, welche auch an anderen Stellen des Etats des auswärtigen Amts hervorzuheben wäre.
Das ist nämlich die Frage der Verbindung der auswärtigen diplomatischen Posten mit dem Heimatlande.
Dieselbe ist bezüglich des Konsulats in Apia unzweifelhaft eine sehr schwierige.
Denn dieser Ort wird, wie damals in der Kommission konstatirt wurde, von einer regelmäßigen Dampferlinie einer Dampfergesellschaft nicht berührt, er wird vielmehr nur auf Umwegen erreicht.
Es mag an anderen Orten ähnliches sein und die Verbindung ist deswegen eine schwierige.
Wenn besonders wichtige Depeschen an einen Ort zu schicken sind, so bedient man sich dazu bekanntlich der Kuriere, so bedient man sich dazu der Feldjäger.
Ich möchte hervorheben, daß dies nicht überall durchweg zulässig sein dürfte, und daß namentlich an den Punkten innerhalb des Kontinents die Verbindung in einer einfacheren und, wie ich glaube, zweckmäßigeren Weise erreicht werden kann, durch Verwendung von Offizieren verschiedener Waffengattungen.
Es ist beim Offizierskorps ein häufig wiederkehrender Wunsch, mitunter zu ähnlichen Dienstleistungen verwendet zu werden, wie dies seitens der Feldjäger, der Mitglieder des Feldjägerkorps der Fall ist.
Zch glaube, daß es für einen strebsamen, jungen, tüchtigen Offizier von besonders günstigem Einfluß sein könnte, wenn er zeitweilig zu ähnlichen Missionen an Botschaften, Gesandtschaften und wichtigeren Generalkonsulaten gesandt werden würde.
Zch bin der Anficht, daß dieses im Interesse der Ausbildung der Offiziere und des Unterrichts unserer Armee ganz entschieden zu befürworten wäre.
Zch möchte heute keinen diesbezüglichen Antrag stellen, sondern nur den vorhin erwähnten wiederholen, daß man dem Posten bezüglich der Errichtung eines Konsulats in Apia die Zustimmung ertheilen möchte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche in Tit.
42 Kap.
5 29 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme.
Kap.
7 Tit.
1.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort zu Tit.
1; das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich erkläre den Tit.
1 für bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand unserer Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Becker im 8.
Königsberger Wahlkreise (Nr.
36 der Drucksachen.)
Referent ist der Herr Abgeordnete Lentz.
Zch bitte denselben das Wort zu nehmen.
(Derselbe verzichtet.)
Dann eröffne ich die Diskussion und gebe zunächst dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, im Wahlkreis Osterode-Neidenburg haben arge Wahlbeeinflussungen stattgefunden.
Es ist auch innerhalb der von der Geschäftsordnung vorgesehenen zehntägigen Frist ein Protest eingelaufen.
Viele dieser im Protest enthaltenen Thatsachen sollen nach dem Vorschlag der Wahlprüfungskommission zum Beweis gestellt werden.
Es wird aber die Summe der Thatsachen ziffermäßig nicht für ausreichend erachtet, um die Wahl selbst bei der erheblichen Majorität in Frage zu stellen, und deshalb beantragt die Wahlprüfungskommission die Giltigkeitserklärung.
Ich hatte mir erlaubt, bevor zum ersten Mal der Bericht der Wahlprüfungskommission an das Haus gelangte, einen zweiten Protest einzureichen, der den Kreis der Thatsachen, die für die Giltigkeit in Frage kommen, erweiterte.
Als der erste Bericht der Wahlprüfungskommission mit meinem Protest hier zur Verhandlung kam, wurde von einem Mitglied der Wahlprüfungskommission hier im Plenum ausgeführt, daß es nicht zulässig sei, neue Thatsachen anzuführen, nachdem die zehntägige Frist der Geschäftsordnung abgelaufen ist.
Von anderer Seite, von vielen Mitgliedern aus verschiedenen Parteien, wurde hervorgehoben, daß die zehntägige Frist wohl präklusiv sei für die Erhebung des Protestes, daß sie aber nicht beschränke, auch nach den zehn Tagen zur Unterstützung eines einmal erhobenen Protestes noch neue Thatsachen anzuführen.
Das Haus in seiner Mehrheit war zweifelhaft, wie man diesen Grundsatz entscheide und verwies deshalb den Bericht wieder an die Wahlprüfungskommission zurück zur Entscheidung dieser Frage.
Die Wahlprüfungskommission trägt nunmehr hier darauf an, daß solche Thatsachen, die erst nach Ablauf der zehn Tage behauptet werden, nicht mehr in Betracht gezogen werden dürsten bei der Prüfung der Giltigkeit.
Meine Herren, ich meinerseits möchte in diesem Augenblick diese Frage nicht zum Austrag bringen und zwar lediglich aus einem praktischen Grunde.
Die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl hat sich inzwischen derartig verzögert, daß wir jetzt schon in der vorletzten Session der Legislaturperiode stehen, also auch in dem mir günstigsten Falle 348 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am II.
März 1880. würde sich nur der Kreis erweitern, thatsächliche Beweise zu erheben.
Das Ergebniß dieser Beweiserhebung würde erst in der nächsten Session, also in der letzten Session der Legislaturperiode vor das Haus kommen.
m günstigsten Falle würde die Ungiltigkeitserklärung erst erfolgen vielleicht wenige Tage vor Schluß der Legislaturperiode.
Angesichts dieser Umstände, die mir im Augenblick die Verfolgung der Sache wenig praktisch erscheinen lassen, möchte ich der Geschäftslage des Hauses insofern Rechnung tragen, daß ich diese prinzipiell wichtige Frage, die voraussichtlich eine weitere Diskussion Hervorrufen würde, nicht auswerfe.
Ich hielt mich aber verpflichtet, diese Bemerkungen zu machen, um meinerseits zu verhindern, daß man sich künstigmal bei Entscheidung desselben Grundsatzes auf dieses Vorkommniß als Präzendenzfall beruft.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
2 ch frage, ob der Herr Referent noch das Wort verlangt.
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lentz: Meine Herren, da gegen die Ausführungen des Berichts eigentlich nichts eingewendet, wenigstens keine Deduktionen dagegen gemacht worden sind, will ich auf die Sache selbst nicht weiter eingehen, ich will mich darauf beschränken, dem Bericht der Wahlprüfungskommission eine kurze Bemerkung hinzuzufügen.
Indem Ihre Kommission, nach sorgfältiger Prüfung der Sache, die prinzipielle Frage, ob und inwiefern nach Ablauf der zehntägigen Frist noch neue Thatsachen vorgebracht werden können zur Anfechtung der Wahl, in dem Sinn entschieden hat, daß 'ein solches neues Vorkommen in der Regel unzulässig ist und nur ausnahmsweise vom Reichstag eine Berücksichtigung dieser Thatsachen erfolgen kann, glaubt die Kommission, zu einem durchaus angemessenen Resultat gekommen zu sein.
Dem: einerseits wird bei Annahme dieses Grundsatzes die Absicht des tz 4 der Geschäftsordnung, die Erörterung der Wahlanfechtungen zu beschleunigen, erreicht, andererseits wird aber auch ein Weg offen gelassen, um dann, wenn diese Regel zu Härten oder Unzuträglichkeiten führen würde, die Thatsachen noch in Erwägung ziehen zu können.
Ich hoffe, daß das hohe Haus im Ganzen mit den Ausführungen der Wahlprüsungskommission einverstanden sein wird.
Ich glaube, daß die Wahlprüfungskommission dies umsomehr annehmen kann, da aus dem Hause keine Erörterungen gegen die Ausführungen der Wahlprüfungskommission erfolgt sind.
Es ist die Entscheidung dieser Frage für die Wahlprüsungskommission von großer Wichtigkeit, da noch mehrere Sachen darauf warten, in denen auch verspätete Eingaben vorkommen, welche neue Thatsachen zur Anfechtung der Giltigkeit der Wahl enthalten.
Ich bitte Sie, meine Herren, die Anträge der Kommission anzunehmen und damit stillschweigend dem von der Kommission aufgestellten Grundsatz Ihre Sanktion zu ertheilen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Becker im 8.
Königsberger Wahlkreis für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler, unter Beifügung des Protestes des Dr. weck.
Richelt und Genossen, zu ersuchen, eine Ermittelung der Wahrheit der unter Ziffer 1, 3, 6 und 7 des Protestes behaupteten Thatsachen, sowie eventuell eine Rüge des Kreisschulinspektors Czygan in Hohenstein, des Bürgermeisters und kommissarischen Amtsvorstehers Schawaller daselbst, des Gemeindevorstehers Gabriel in Sauden und des Postmeisters Schwarz in Hohenstein zu veranlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche zunächst den Antrag aä 1: die Wahl des Abgeordneten Becker im 8.
Königsberger Wahlkreise für giltig zu erklären, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag uä 1 ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag aä 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag aä 2 ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüsungskommission über die Wahl des Abgeordneten ör.
Beseler im 6. schleswig-holsteinischen Wahlkreis (Nr.
37 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Römer (Württemberg); ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Wahl des Abgeordneten Dr. Beseler im 6. schleswig-holsteinischen Wahlkreis für giltig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Reichskanzlers vom 26.
Februar er.
wegen Ertheilnug der Ermächtigung zur strafrechtlichen Berfolgung des Maurermeisters Bodechtel zu Salzungen wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
43 I der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Schwendler; ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Schwendler: Meine Herren, zur Zeit als im 1.
Wahlkreis des Herzogthums Meiningen die Ersatzwahl für den ausgeschiedenen Kollegen Herrn Rückert bevorstand, wurde von dem Gendarm in Salzungen dem herzoglichen Staatsanwalt bei dem Landgericht zu Meiningen die Anzeige gemacht, daß der Maurermeister Bodechtel in Salzungen sich beleidigender Aeußerungen gegen den Reichstag schuldig gemacht habe.
Der Staatsanwalt hat über diese Anzeige Erörterungen eintreten lassen und das Ergebniß derselben dem herzoglichen Ministerium in Meiningen mitgetheilt, indem bezeugtermaßen eine Beleidigung des Reichstags vorliege.
Von dort ist die Sache an das auswärtige Amt gelangt und mittelst Schreibens des Herrn Reichskanzlers der Reichstag nunmehr veranlaßt worden, wegen des Vorganges Beschluß zu fassen.
Zn der Kommission für die Geschäftsordnung, welcher die Angelegenheit zur Vorberathung zugewiesen war, machten sich zunächst darüber nicht unerhebliche Zweifel geltend, ob nach dem Inhalt der Worte der Anzeige des Gendarmen überhaupt eine Beleidigung des Reichstags angenommen werden könne, dagegen war durch die Aussage eines der vernommenen Zeugen zweifellos gemacht, daß die betreffenden Ausdrücke, Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880.
349 deren sich Bodechtel bedient hat, allerdings eine Beleidigung des Reichstags enthielten.
Ich bitte jedoch um die Erlaubniß, vorerst von der wörtlichen Mittheilung der gebrauchten Ausdrücke absehen zu dürfen.
Eine eingehende Erörterung der Frage, ob eine Beleidigung nach dem Inhalte der Anzeige vorliege oder nicht, konnte daher von der Kommission übergangen werden, weil eben nach der Aussage des betreffenden Zeugen es sich um eine Beleidigung des Reichstags in der That handelt und es würde schwerlich der Bodechtel, wenn die Sache weiter verfolgt würde, einer gerichtlichen Bestrafung entgehen.
Gleichwohl aber ist die Kommission einstimmig der Ansicht geworden, daß die Umstände des Falles nicht dazu angethan seien, um die Ermächtigung zur Verfolgung des Rodechtel zu ertheilen und von dem bisherigen Usus, nur in außerordentlichen Fällen von dem Rechte zur Verfolgung Gebrauch zu machen, abzugehen.
Denn in der That ist eine besondere Bedeutung dem ganzen Vorfall nicht beizumessen.
Zn dieser Beziehung habe ich anzuführen, daß der ganze Vorgang sich in einer kleinen Wirthsstube abspielte, in welcher überhaupt nur fünf Personen zugegen waren, der Angeschuldigte, der anzeigende Gendarm, der Wirth und zwei Zechgäste.
Es ist aber auch bei den Vernehmungen, von denen ich die Ehre hatte, zu sprechen, festgestellt worden und auch schon in der Anzeige bestätigt, daß der Angeschuldigte sich in stark trunkenem Zustande befunden habe.
Mit Rücksicht auf diese Umstände ist, wie ich schon zu erwähnen die Ehre hatte, die Kommission einstimmig zu der Ansicht gelangt, dem hohen Hause vorzuschlagen, die Genehmigung zur gerichtlichen Verfolgung des Bodechtel nicht zu ertheilen, und diesen Antrag empfehle ich hiermit zur Beschlußfassung des hohen Hauses.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission zustimmt, die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags nicht zu ertheilen.
Die Zustimmung ist erfolgt, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
6: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Reichskanzlers vom 23.
Februar er.
wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Restaurateurs Thiele z« Friedenthal wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
43II der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schwendler: Von dem königlichen Staatsanwalt zu Wittenberg wurde dem kaiserlichen auswärtigen Amte mitgetheilt, daß der Restaurateur Thiele zu Friedenthal bei Kropstädt sich einer Beleidigung des Reichstags schuldig gemacht habe.
Es ist diese Anzeige durch den Herrn Reichskanzler an den Reichstag gelangt, um wegen der etwaigen strafgerichtlichen Verfolgung des Thiele Beschluß zu fassen.
Zhre Kommission hat auch in diesem Falle den gleichen Antrag zu stellen beschlossen wie in dem Falle, der soeben durch Ihren Beschluß zur Erledigung gekommen ist.
Allerdings kann die Kommission die näheren Umstände, unter welchen das angezeigte Vergehen sich vollzogen hat, nicht zu Ihrer Kenntniß bringen, weil dem Reichstag amtliche Mittheilungen der vorgängigen Vernehmungen nicht zu Theil geworden sind.
Die Kommission hat aber davon absehen zu sollen geglaubt, noch amtliche Protokolle oder dergleichen zu erbitten, weil sie der Ansicht ist, daß in dem Schreiben 'des Staatsanwalts, dessen Inhalt Ihnen mitzutheilen ich die Ehre haben werde, genügender Grund vorhanden ist, um den Antrag, den die Kommission beschlossen hat, auch ohne vorherige weitere Erörterung, als gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Zn dem Schreiben des königlichen Staatsanwalts heißt es nämlich: Zn der Untersuchungssache wider den Restaurateur Thiele zu Friedenthal bei Kropstädt, überreiche er dem kaiserlichen auswärtigen Amte in Gemäßheit des Schreibens vom 2.
September 1879 abschriftlich die von ihm erforderte Auskunft des Amtsvorstehers von Leipziger vom 17. d. Mts.
mit dem Hinzufügen, daß von seiner des königlichen Staatsanwalts Seite auf die Bestrafung des Thiele im öffentlichen Interesse kein Werth gelegt werde.
Zugleich benachrichtige er das kaiserliche auswärtige Amt, daß Thiele bei derselben Veranlassung, bei welcher er die beleidigende Aeußerung gegen Seins Durchlaucht den Herrn Reichskanzler ausstieß, auch die näher angegebene beleidigende Aeußerung gegen den Reichstag gethan habe.
Von der wörtlichen Wiedergabe der hiernach von Thiele gebrauchten Ausdrücke, bitte ich ebenso wie vorhin vorerst Abstand nehmen zu dürfen.
Aus diesen Mittheilungen des Staatsanwalts hat die Kommission entnommen, daß es sich auch hier um einen Vorgang von irgend einiger Bedeutung nicht handeln könne.
Auch der angedeuteten Ungebühr, welcher sich der Angeschuldigte gegen den Herrn Reichskanzler schuldig gemacht hat, scheint von dort aus keine weitere Folge gegeben zu sein.
Die Kommission glaubt daher empfehlen zu sollen, daß der Reichstag aus gleichen Erwägungen wie in dem vorher erledigten Falle von weiterem Einschreiten absehen lasse, und stellt auch hier einstimmig den Antrag: es wolle der hohe Reichstag beschließen, die Ermächtigung zu der strafrechtlichen Verfolgung des Thiele nicht zu ertheilen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde auch hier annehmen, daß der Antrag der Kommission vom Hause angenommen wird, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu dem letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs wegen Erhebung der Braustener (Nr.
21 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und gebe zunächst das Wort dem Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Herrn Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Nachdem im vorigen Zahre die dem Reichstag vorgelegten beiden Gesetzentwürfe, betreffend die Erhebung und betreffend die Erhöhung der Brausteuer, wegen der anderweitigen Aufgaben, welche in der langen und mühevollen Session zu erledigen waren, nur noch die Kommissionsberathung haben passiren, nicht aber weiter zur Erledigung haben gebracht werden können, ist die Wiedereinbringung dieser Vorlagen, meine ich, innerhalb wie außerhalb des hohen Hauses wohl allgemein als etwas gewissermaßen selbstverständliches vorausgesetzt worden; wenigstens wäre es eine nicht gerechtfertigte Vorstellung von dem Ernst und der Beständigkeit der gesetzgeberischen Initiative der verbündeten.
Regierungen, wenn das Gegentheil erwartet worden wäre.
Denn irgend neue erhebliche Thatsachen sind ja nicht eingetreten, welche die verbündeten Regierungen hätten bestimmen müssen oder auch nur hätten bestimmen können, jene wohl erwogenen Gesetzesvorlagen fallen zu lassen.
Zch würde mich deshalb auch der Pflicht überhoben gehalten haben, dem zur Berathung stehenden Gesetzentwurf, der nur eine in den Details hier und da veränderte, wie ich hoffe, verbesserte Zusammenfassung der beiden vorjährigen Gesetzentwürfe ist, jetzt mit weiteren Worten einzuführen, wenn nicht schon neulich von 350 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880. einigen Seiten bei Gelegenheit der Generaldebatte über den Etat ich glaube auch eine andere ähnliche Gelegenheit dazu benutzt worden wäre, um eine entschiedene ablehnende Haltung gegenüber diesem Gesetzentwurf anzukündigen und im Voraus seine Einbringung zu verurtheilen.
Zch muß mit Rücksicht hierauf um die Erlaubniß bitten, den Gesetzentwurf etwas näher zu begründen, als es in den ihm beigegebenen Motiven geschehen ist.
Es wird sich dabei nothwendigerweise mehr um eine kurze Erinnerung an bereits geltendgemachte, als um die Geltendmachuug neuer Gesichtspunkte handeln.
Die veränderte Erhebung und Erhöhung der Brausteuer ist Ihnen im vorigen Zahre, meine Herren, zugleich mit den Abänderungen des Zolltarifs und der Tabaksteuer schon vorgeschlagen worden.
Aus diesen drei Quellen zugleich sollten nach der Absicht der verbündeten Regierungen die eigenen Einnahmen des Reichs zunächst thunlichst vermehrt werden, um dann in den Einzelstaaten an die für nothwendig erachtete Steuerreform gehen zu können.
Die schließlich vereinbarte Erhöhung der Zölle und der Tabaksteuer ist nicht unerheblich zurückgeblieben hinter dem Betrag, den die verbündeten Regierungen ins Auge gefaßt hatten; zu der Entwickelung der dritten Steuerquelle, der Biersteuer, ist es bisher noch gar nicht gekommen, es ist also bisher erst sehr viel weniger an Mitteln gewährt worden, als von den verbündeten Regierungen gefordert worden ist und gefordert werden mußte zu dem von ihnen bezeichneten Zweck.
Die Gewährung dieses gnavturn minus kann also auch nicht etwa als eine neue Thatsache angesehen und behandelt werden, welche weitere Forderungen für den gewollten ausgesprochenen und nach wie vor fest im Auge behaltenen Zweck der Steuerreform in den Einzelstaaten zurückzuhalten geeignet wäre.
Die verbündeten Regierungen haben sich also in Folge dessen sagen müssen, daß sie ihrem eigenen Plan untreu würden, gegen ihre Pflicht handeln würden, wenn sie die schon eingeleitete Reform der Vrausteuer etwa nicht sofort weiter verfolgen und den Gesetzentwurf wieder einbringen würden.
Dem ist nun aber der Einwand entgegengestellt von der einen Seite: man müsse erst abwarten, welche Erfolge die bereits bewilligten Finanzgesetze haben würden, welche Mittel sie aufbringen würden, und welche Steuererlasse davon in den einzelnen Landtagen sich zeigen würden, von der anderen Seite: man dürfe überhaupt auf weitere Steuererhöhungen nicht mehr eingehen, es seien die Versprechungen der Steuererlasse, die dagegen gemacht wären, unerfüllt geblieben und würden es auch ferner bleiben.
Der erstere mildere Einwand, der wesentlich auf eine Vertagung der Sache hinauskommt, redet das Wort einer langsamen, stückweisen Durchführung der Steuerreform, während doch von derselben Seite früher dafür plädirt worden ist, in möglichst großem Style, möglichst schnell und umfassend das Werk in Angriff zu nehmen und durchzuführen.
Das ist auch heute der Standpunkt der verbündeten Regierungen und ich glaube, der richtigere, der von der Mehrheit aller Betheiligten an der Steuerreform ebenfalls eingenommen wird.
Der andere radikalere Einwand negirt im wesentlichen die weitere Durchführung der Steuerreform; denn ohne eine weitere Erhöhung der indirekten Steuern ist sie nicht durchführbar; die bloßen Ausgabeersparnisse, wie weit sie auch im Sinne der Herren, die den Einwand erheben, getrieben werden könnten, selbst wenn sie dasjenige mit erfassen sollten, was als unentbehrlich anzusehen ist, würden nie die Summe ergeben, welche erforderlich wäre, um das Werk der Reform der direkten Steuern in den einzelnen Staaten durchzuführen.
Der Einwand stützt sich auf die schon angedeutete Behauptung, daß die Versprechungen, auf die hin man die Steuererhöhungen bewilligt habe, unerfüllt geblieben seien und unerfüllt bleiben würden.
Zch habe schon einmal Gelegenheit genommen, diese Auffassung als eine irrige zu bezeichnen und ich muß dies heute wiederholt hervorheben.
Wenn wirklich einzelne geschriebene oder gesprochene Sätze zu der Auffassung Anlaß bieten, eine solche Wortinterpretation zulassen könnten, herausgelöst aus dem Zusammenhang des Ganzen, so würden eben so viele andere Sätze geltend zu machen sein, die klarer darthun würden, daß es sich um Versprechungen überhaupt und um solche ausschließliche Versprechungen für die Steuerreform nicht gehandelt hat.
Meine Herren, es ist ja ganz selbstverständlich, daß weder die verbündeten Regierungen in ihrer Gesammtheit noch eine einzelne Regierung für sich in der Lage ist, Versprechungen dieser Art zu ertheilen; sie konnten hier nur in ihrer Gesammtheit und jede einzelne für sich das Ziel Zeichnen, welches sie demnächst mit den flüssigwerdenden und zu verwendenden Mitteln erstreben wollten und zu erreichen hoffen.
Das ist geschehen.
Es ist dabei als selbstverständlich vorausgesetzt, daß nicht der einseitige Wille der Regierungen genügen könne, dieses Ziel wirklich zu erreichen, sondern daß es dabei auf außerhalb liegende Umstände und auf den guten Willen anderer Faktoren überall ankommt.
Nun sind solche Umstände ja ganz ersichtlich vorhanden, welche hindernd einwirken müssen, sobald in den einzelnen Staaten das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben nicht vorhanden ist, sobald diese Staaten mit Defizits zu kämpfen haben; denn das liegt ja auf der Hand, daß, ehe man an die Erlasse von Steuern denken kann, man doch die vorhandenen Defizits decken muß, daß, so lange man noch Anleihen aufnehmen muß, um einen Etat zum Abschluß zu bringen, man füglich nicht in demselben Augenblick auch noch zu Steuererlassen übergehen kann.
Wäre dies alles nicht ausgesprochen worden, meine Herren, so würde ich doch annehmen, daß es in loyaler Weise von allen Seiten eigentlich als eine stillschweigende Voraussetzung hätte betrachtet werden müssen, aber der Herr Reichskanzler hat hier von dieser Stelle auch diesen Umstand des nachdrücklichsten selbst hervorgehoben, so daß jedes Mißverständniß irgend eines anderen Satzes nach dieser Richtung hin völlig ausgeschlossen ist.
Er hat ausdrücklich erklärt: wir wollen nicht einen höheren Ertrag, wir wollen nicht eine finanzielle Mehreinnahme haben, insoweit nicht der Reichstag und die Landtage mit uns die Nothwendigkeit anerkennen und neue Ausgaben votiren, für welche die Mittel beschafft werden müssen.
Der Herr Reichskanzler hat damit ganz zweifellos die Einschränkung hingestellt für das Ziel der Steuerreform, sei es der Zeit nach, sei es dem Umfang nach gegenüber den neu zu bewilligenden Summen aus den indirekten Steuern.
Es ist nun, wie ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Richter selbst in der Etatsberathung eine Umschau über den „Zustand der Finanzen ''in den einzelnen Staaten Deutschlands gehalten worden, und er hat dabei, wie ich glaube, den Beweis schon geführt, daß von einem solchen Zustande in diesen Staaten, der es gestattet, die flüssig gewordenen Mittel ohne weiteres zu Steuererlassen zu verwenden, leider noch nicht die Rede ist.
Zch glaube also auch nicht weiter hierauf von meinem Standpunkt eingehen zu müssen.
Die Herren, welche eben erst mit dem Abschluß des preußischen Staatshaushaltsetats fertig geworden sind, werden das auch ohne weiteres bestätigen, daß die Lage dieses größten Gliedes des Bundes in finanzieller Hinsicht auch noch keine solche inzwischen geworden ist, welche eine unmittelbare Verwendung aller der auf dem Wege der indirekten Steuern flüssig gewordenen Mittel zu Steuererlassen ermöglicht.
Das Ziel aber, ich wiederhole es, ist unverändert von der Regierung festgehalten, es ist also nichts natürlicher, als daß, nachdem die vorjährigen Bewilligungen geringer ausgefallen sind,.
als man sie zunächst gefordert hatte, nachdem auf Rechnung dieser Bewilligungen theils die Deckung von Defizits zu übernehmen gewesen ist, theils neue Ausgaben, die im Verein mit den Parlamenten der einzelnen Staaten als unaufschieblich und nothwendig anerkannt sind ich sage, es ist nach alledem das Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880.
351 erste hauptsächlichste Motiv für die Einbringung dieser Vorlage, mehr Mittel zu gewinnen zu dem im vorigen Zahr bezeichneten und näher ausgeführten Ziel der Steuerreform.
Zch erlaube mir, nun zu dein zweiten Hauptmotiv der Vorlage überzugehen, welches im Auge hat die im Art.
35 der Verfassung den Bundesstaaten gestellte Aufgabe: darnach zu streben, die Gesetzgebung über die Besteuerung des Branntweins wie des Bieres in Uebereinstimmung zu bringen.
Zch weiß es wohl, meine Herren, es ist die Uebereinstimmung der Gesetzgebung über diese Steuern nicht das schließlich« Endziel, um das es sich handeln kann; das Endziel liegt darin, auch die ökonomische Gemeinschaft in Bezug auf diese Steuer dereinst zu erreichen.
Aber es ist mit dem Schritt der Gleichmachung der Gesetzgebung doch immerhin ein erster Schritt gethan, etwas erreicht, wenn auch noch bei weitem nicht die Hauptsache, geschweige denn alles.
Es wird aber füglich als eine oura xostsrior angesehen werden können, wenn die Gleichheit der Gesetzgebung erzielt ist, dann die weiteren Wege zu ermitteln und vorzubereiten und zu gegebener Zeit zu beschreiten, welche zur vollständigen Gemeinschaft führen können.
Zn der vorjährigen Generaldebatte über die beiden Brausteuervorlagen hat dieser Punkt zu einer umfassenderen Erörterung geführt, welche die Standpunkte der verschiedenen Parteien in dieser Beziehung ziemlich klargelegt hat.
Zch kann mich daher darauf beschränken, nur daran noch zu erinnern, daß viel kühnere, viel aussichtslosere Träume, als die, die letzten Zollschranken in Deutschland fallen zu sehen, wirklich realisirt worden sind, daß viel größere, anscheinend unüberwindliche Schwierigkeiten wirklich überwunden worden sind, und daß wir deshalb kein Recht haben, aus den Schwierigkeiten, die wir jetzt mit der Erreichung des Zieles der vollständigen Gemeinschaft in bezug auf die Getränkesteuer noch verbunden sehen, aus diesen Schwierigkeiten einen Einwand herzuleiten gegen den ersten jetzt möglichen Schritt der Annäherung unseres Steuersystems an das in dem größten Staate Süddeutschlands bestehende System, an das bayerische.
Zch möchte mir nun noch erlauben, einen Einwand zu berühren, der auch im vorigen Zahre schon von solchen erhoben worden ist, die an und für sich als Freunde des vorliegenden Gesetzes zu bezeichnen sein durften, ein Einwand, der in dem vorbereiteten Berichte Ihrer Kommission dahin formulirt worden ist, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in der nächsten Session einen Gesetzentwurf, betreffend die Erhöhung der Branntweinsteuer vorzulegen.
Der Einwand also, daß man mit der Brausteuer allein nicht vorgehen könne und solle, sondern daß man nur mit der Branntweinsteuer zusammen vorgehen könne.

Zch knüpfe da zunächst an das Ziel, was ich eben bezeichnet habe als die Annäherung an Süddeutschland.
Es würde seltsam sein, wenn man in dem Augenblick, wo man mit vollem Bewußtsein eine in der Verfassung auferlegte Verpflichtung, zu streben nach einheitlicher Gesetzgebung, auf dem einen Punkt zu erfüllen suchte, auf dem andern sich gerade entgegengesetzten Bestrebungen hingeben wollte.
Das wäre aber der Fall, wenn wir jetzt an eine-Erhöhung der Branntweinsteuer herangehen würden, jetzt, wo die Gesetzgebung der süddeutschen Staaten in der Art reformirt wird, daß sie sich dem Zustande, der in Norddeutschland gilt, zum Theil nähert, zum Theil identisch mit demselben wird.
Im vorigen Monat ist in Bayern eine Gesetzgebung in dieser Beziehung zum Abschluß gelangt, welche die Branntweinsteuerfrage für dieses Land im wesentlichen so gelöst hat, wie sie in Noiddeutschland seit längerer Zeit besteht.
Zn Baden ist eine Erhöhung der Branntweinsteuer beschlossen worden, die auf das Doppelte des bisherigen Erträgnisses hinausgeht, damit allerdings noch erheblich zurückbleibt hinter dem, was bei uns erhoben wird, welche aber zugleich die Aussicht gewährt, daß damit weiter vorgegangen werden wird.
Wäre aber auch eine solche Rücksicht auf andere nicht Verhandlungen des deutschen Reichstags.
zu nehmen, so würde die Frage der Branntweinsteuererhöhung bei uns auch aus selbstständigen Gründen immerhin noch eine andere Beurtheilung bedingen, als sie in jener Resolution Ihrer Kommission erfahren hat.
Eine Vorlage wegen Erhöhung der Branntweinsteuer ist nicht gemacht worden und kann nicht gemacht werden.
Es ist das eine sehr schwierige und keineswegs jetzt spruchreife Frage.
Zch lasse dahingestellt, wie weit das Bedürfniß einer Reform dieser Steuer als vorhanden anzuerkennen sein wird.
Die Wege dazu, das Maß dessen ist jedenfalls im Augenblick nicht zweifellos festgestellt.
Es würde ein sehr bedenklicher Schritt sein, der nach vielen Seiten hin unberechenbare Folgen für unseren Nationalwohlstand herbeiführen könnte, wenn man da mit einer Erhöhung vorgehen wollte.
Ach glaube nur an das noch kurz erinnern zu dürfen, was in dieser Beziehung bei der Generaldebatte des vorigen Jahres über den Etat, wo die Frage auch schon angeregt wurde, seitens des Herrn Abgeordneten Or.
Lucius in ausführlicher Weise hier im Hause vorgebracht ist.
Wenn die Sache nun aber so liegt, daß in Bezug auf die Branntweinsteuer ein Beschluß für jetzt unmöglich zu Stande kommen könnte, wenn wird anerkannt werden müssen, daß die Erhöhung der Branntweinsteuer in keiner Weise innerlich zusammenhängt mit der Erhöhung der Brausteuer dann, glaube ich, darf ich denjenigen Herren, welche der Erhöhung der Brausteuer an sich nicht abgeneigt sind, welche sie als eine zweckmäßige und an sich gerechtfertigte Maßregel ansehen, die Bitte an das Herz legen, das eine nicht um des anderen willen zu vertagen oder abzulehnen.
Zch folge darin gern den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Richter an einer anderen Stelle gemacht hat, als er sagte: es mag in der Politik zulässig erscheinen.
Staatsmänner dilatorisch zu behandeln, aber es wäre das allerverkehrteste von der Welt, einen großen Industriezweig dilatorisch zu behandeln.
Nun, meine Herren, das würden Sie aber thun, wenn Sie bloß um einer taktischen Frage willen, um der Rücksicht willen, daß Sie nicht gleichzeitig eine von Ihnen in Aussicht genommene Erhöhung der Branntweinsteuer erlangen könnten, die jetzt mögliche, vollkommen spruchreife Lösung der Brausteuerfrage hinausschöben.
Deshalb hoffe ich, daß auch von dieser Seite ein Widerstand gegen die Vorlage nicht geübt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Soden.
Abgeordneter Freiherr von Soden: Meine Herren, Sie haben soeben aus dem Munde des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gehört, daß es hauptsächlich zwei Gesichtspunkte gewesen sind, die zu der Vorlage des Entwurfs auch in diesem Zahre führten; der Hauptgesichtspunkt sei: die gröbere Einnahme des Reichs; ein weiterer, nicht minder bedeutender der, in Rücksichtnahme auf die Bestimmung in Art.
35 der Reichsverfassung eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung auch bezüglich der Bier- und Branntweinbesteuerung anzubahnen.
Wenn ich die Motive recht verstanden habe, so hat zu der Vorlage des Gesetzentwurfs noch ein weiterer, wenn auch Nebengrund geführt: es war die Absicht, durch das in demselben vorgesehene Verbot der Surrogate eine bessere Bierproduktion in der norddeutschen Biersteuergemeinschaft herbeizuführen.
Was nun den von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zunächst geltend gemachten Grund anlangt, die Erhöhung der Einnahmen des Reichs, so möchte ich zunächst darauf aufmerksam machen, daß die Einnahmen, die aus diesem Gesetze erwachsen würden, ja nicht sämmtlichen Einzelstaaten zu gute kämen, sondern nur denjenigen, welche der Getränkesteuergemeinschaft angehören.
Zch bin aber der Ueberzeugung, daß, wenn ein Geldbedürfniß des Reichs nicht geleugnet werden kann oder will, dieses Bedürfniß jedenfalls für alle Staaten des Reiches gleichmäßig vorhanden ist.
Zch 49 352 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880. kann das jedenfalls für Bayern bestätigen, indem ich hierher aus dem bayerischen Landtage gekommen bin und wenigstens, was dieses Land anlangt, es für dasselbe gewiß wünschenswerth wäre, durch das Reich die Einnahmen vermehrt zu erhalten.
Der Herr Unterstaatssekretär Scholz war der Meinung, diese Einnahmemehrung solle schon in dieser Session erreicht werden, und es sei nicht erst der Erfolg des Zolltarifs abzuwarten.
Dem entgegen möchte ich hervorheben, daß, wenn es sich um die Mehrung der Einnahmen des Reichs handelt, es aus dem eben genannten Gesichtspunkte doch viel entsprechender sein dürfte, zunächst an die Börsensteuer heranzugehen, die ja uns in Aussicht gestellt ist, denn an ihr würden nicht nur sämmtliche Staaten des Reichs partizipiren, sondern es würden damit solche Geschäfte getroffen, die wir schon längst mit einer Steuer belegen wollten und deren Heranziehung viel geeigneter ist, als die der Brauindustrie.
Es ist ferner gesagt worden, diese Brausteuer sei eine Konsequenz der Zollreform.
Das möchte ich auf das entschiedenste bestreiten.
Durch die Zollreform haben wir nicht bloß Mehreinnahmen für das Reich schaffen wollen, wir waren ebenso gewillt, damit einen Schutz für die inländische Industrie zu gewähren.
Meine Herren, durch den vorliegenden Gesetzentwurf würden wir das Gegentheil thun.
Zch glaube, es wird kaum widersprochen werden, daß mit Einführung dieses Gesetzes die durch Verbreitung des Bier- und Verminderung des Branntweingenusses so wohlthätig wirkende Brauindustrie wahrscheinlich auf das entschiedenste geschädigt werden würde.
Zch bin überhaupt der Meinung, daß für Norddeutschland und hier liegen ja die Verhältnisse ganz anders, als in den süddeutschen Staaten vas Bier kein geeignetes Objekt zu einer höheren Besteuerung ist.
Die Motive sprechen sich zwar nicht deutlich darüber aus, wen sie denn eigentlich mit der neuen Steuer treffen wollen; man will es weder mit dem Konsumenten noch mit dem Produzenten verderben und läßt es deshalb beiden unklar, wer die Steuer bezahlen soll.
Auf der einen Seite der Motive finden Sie die Bemerkung, daß es der erstere sei, an einer anderen Stelle wird das Gegentheil behauptet.
Es ist nun allerdings nicht mit Sicherheit vorauszusagen, wer diese Mehrbelastung zu tragen haben wird.
Sollten es die Produzenten sein, so würde daraus ein großer Nachtheil nicht bloß für die betreffende Industrie, sondern auch für die sämmtlichen hier in Betracht kommenden Staaten, insofern der Bierkonsum in Folge hiervon abnimmt, resultiren.
Nach einer Eingabe, die uns gestern zugegangen ist, ist die Rentabilitätder zur Zeit von 51 der Brausteuergemeinschaft ungehörigen Aktienbrauereien im Durchschnitt der letzten drei Zahre eine solche von 4, 96 Prozent.
Wenn Sie in Betracht ziehen, daß es sich bei dieser Industrie um ein sehr großes Risiko handelt, so werden Sie zugeben müssen, daß diese Verzinsung eine sehr unbedeutende ist.
Diejenigen, die diese Eingabe gemacht haben, behaupten, daß mit Verdoppelung der Brausteuer selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß sie vom Produzenten getragen würde die Durchschnittsrente herabgemindert würde auf 1, 65 Prozent.
Sollte das richtig gerechnet sein, so würde diese Ziffer meiner Ansicht nach durchschlagend gegen diesen Gesetzentwurf sein.
Hier kommt ferner in Betracht, daß die Verhältnisse der norddeutschen Brauindustrie ja viel ungünstiger liegen, als dies in Süddeutschland der Fall ist.
Einmal arbeiten die süddeutschen Brauer mit einem viel gerigerem Anlagekapital, die Materialien sind dort bester und billiger zu beschaffen, die Bezüge der Wirthe sind kleiner und was hauptsächlich in Betracht kommt, der Konsum ist viel größer, in Bayern;.
B. viermal größer, als es in Norddeutschland der Fall ist; es ist nun klar, daß beim doppelten Verbrauch der Nutzen an einem Hektoliter Bier nur ein halb so großer zu sein braucht, als im umgekehrten Falle.
Die Motive führen aus, daß möglicherweise der Konsument mit der Steuer getroffen werden könne, sie geben sogar zu, daß wenigstens für die Uebergangszeit ein zeitweiliger Rückgang höchst wahrscheinlich eintreten wird.
Die Motive berechnen die Mehrbelastung des Konsumenten für '
beziehungsweise Vs Liter auf etwa einen Pfennig und meinen, diese so unbedeutende Beschränkung werde den „gewohnten Genuß ''kaum vermindern.
Zch möchte vor allen Dingen bestreiten, daß dieser Preisaufschlag ein unbedeutender ist.
Ich glaube, für den kleinen Mann ist ein Pfennig für 'g Liter Bier oder 3 Pfennig, es werden wahrscheinlich 5 Pfennig werden für das Liter eine sehr bedeutende, und was den „gewohnten Genuß ''anbelangt, so wünschen wir ja alle, daß derselbe nicht nur nicht vermindert, sondern daß er vermehrt werden würde und dem werden Sie entgegenarbeiten, wenn Sie dem Gesetzentwürfe Zhre Zustimmung geben.
So viel steht für mich fest, mag der Konsument oder der Produzent die Steuer tragen, jedenfalls wird die erhöhte Steuer eine Verminderung des Biergenusses zur Folge haben.
Sie wird ferner zur Folge haben einen Schaden für die Landwirtschaft, insofern diese betheiligt ist bei der Produktion der Materialien, die zur Bierproduktion erforderlich sind, der Gerste und des Hopfens; sie ist ferner betheiligt, insoweit es sich um Verwendung der Brauereiabfälle handelt.
Beides ist ja zur Zeit in Norddeutschland entsprechend der geringeren Produktion von geringerer Bedeutung; es hat jedoch große Bedeutung in Süddeutschland, und Sie wünschen ja, meine Herren, daß die Produktion und Konsumtion in Norddeutschland zunimmt und diesenfalls würde ein entsprechender Vortheil für die Landwirthschaft auch im Norden sich ergeben.
Was den erwarteten finanziellen Effekt des Gesetzes anlangt, so bin ich der Meinung, daß derselbe ein geringerer sein wird, als die Motive das annehmen; er muß ein geringerer sein, wenn Produktion und Konsumtion abnehmen.
Die Motive sagen, nach Ueberwindung der Uebergangsperiode, für welche Sie also eine relative Minderung der Einnahmen voraussehen, werde wohl anzunehmen sein, daß im Durchschnitt die jetzige Steuer einen doppelten Ertrag liefern wird.
Hierbei ist insbesondere etwas nicht in Rücksicht genommen, wovon die Motive sich ganz ausschweigen, das sind die Kosten der Kontrolle.
Es ist allerdings richtig, daß diese vom Reiche nicht zu tragen sind, sondern daß sie im Budget der Einzelstaaten zum Vorschein kommen.
Das ändert aber an der Sache nichts; größer als seither werden diese Kosten werden, das beweisen insbesondere auch die Angaben, die bei der Vorlage des Gesetzentwurfs im Zahre 1872 in den Motiven dem Reichstag zugegangen sind.
Es wird dort gesagt: Durch die erheblich größere Ausdehnung und Zersplitterung der Steueraufsicht würde eine wesentliche Vermehrung der Beamtenzahl bedingt werden.
Zn Bayern und Württemberg macht die bedeutende Höhe der Brausteuersätze bei theilweiser dichter Bevölkerung und starker Bierkonsumtion den Uebelstand eines komplizirten und theuren Kontrolapparats weniger fühlbar als in Norddeutschland, wo bei dem mäßigen Steuersätze, dem theilweise sehr geringen Verbrauche und den oft großen Entfernungen sowohl der Mühlen unter einander, wie von den Brauereien und dem Stationsort der Beamten, die Kosten der Brausteuerkontrole im Falle der Einführung des süddeutschen Steuermodus einen erheblich größeren Prozentsatz des Bruttoertrags absorbiren müßten.
Zch kann bestätigen, daß in Bayern die Kosten der Kontrole jetzt schon ziemlich bedeutend sind.
Nach den Angaben der verbündeten Regierungen im Zahre 1872 werden sie in Norddeutschland größere sein und sie müssen relativ größere sein, weil ja, wie angegeben, insbesondere die einzelnen Braustätten viel weiter auseinander liegen, als wie dies in Bayern Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880.
353 der Fall ist.
Betreffend die Kontrole, so ist nicht zu übersehen, daß dieselbe mit großer Belästigung der Betheiligten verbunden ist.
Tie Motive meinen zwar das Gegentheil, sie sagen, es sei nach dem neuen Gesetze eine freiere Bewegung des Betriebs zugelassen; auch in dieser Hinsicht behaupten die Motive von 1872 gerade wieder das Gegentheil; ich weiß aus eigener Erfahrung, daß die Kontrole, so wie sie in Bayern besteht und wie sie hier zur Einführung kommen soll, von den Betheiligten sehr schwer empfunden wird, und ich kann nicht unterlassen, hier darauf aufmerksam zu machen, daß der Entwurf entgegen einem Beschlusse der letzten Kommission es für angezeigt gehalten hat, in einigen wichtigen Punkten, so z.
B. bezüglich der Revision der Bierkeller, diese Kontrole noch strenger zu gestalten, als sie zur Zeit in Bayern besteht.
Zch komme jetzt auf den zweiten Gesichtspunkt, der in den Motiven und in den Ausführungen des Vertreters der verbündeten Regierungen für den Gesetzentwurf ins Feld geführt worden ist; es ist die Rücksichtnahme auf Art.
35 der Reichsverfassung.
Abs.
2 dieses Artikels sagt in seinem ersten Satze: Zn Bayern, Württemberg und Baden bleibt die Besteuerung des inländischen Branntweins und Bieres der Landesgesetzgebung vorbehalten.
Die Reichsverfassung spricht hier also als Grundsatz aus, daß die genannten Staaten ihr selbstständiges Besteuerungsrecht bezüglich des Branntweins und Biers behalten sollen.
Eine Einschränkung bezüglich dieses Prinzips ist in dem zweiten Satze dieses Absatzes gemacht; dort heißt es: Die Bundesstaaten werden jedoch ihr Bestreben darauf richten, eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung über die Besteuerung auch dieser Gegenstände herbeizuführen.
Ich mache darauf aufmersam, daß hier nur die Rede ist von einer Uebereinstimmung der Gesetzgebung.
Das, was aber als Streben der verbündeten Regierungen uns heute dargelegt worden ist, das geht viel weiter: dieses Streben geht dahin, nicht bloß eine gleichhcitliche Form der Besteuerung herbeizuführen, sondern und das scheint die Hauptsache die Einnahme aus den betreffenden Steuern in Zukunft nicht mehr in die Kassen der Einzelstaaten, sondern in die Reichskasse fließen zu lassen.
Es war der damalige Abgeordnete Schmid (Württemberg), der bei der Generaldiskussion bei Vorlage des Entwurfs im vorigen Zahre von seinem württembergischen Standpunkt aus als Partikularist auf das entschiedenste erklärt hat, er könne sich nie und nimmer darauf einlassen, daß dieses Ziel, das die Reichsregierung heute uns als das ihrige eröffnet hat, erreicht werde.
Erlauben Sie mir, vom bayerischen Standpunkte aus heute das gleiche auszusprechen.
Zn der Beziehung möchte ich zunächst hervorheben, warum denn eigentlich diese Bestimmung in die Reichsversassung aufgenommen worden ist.
Meine Herren, diese Bestimmung kam in die Reichsverfassung aus dem Grunde, weil die einschlägigen Verhältnisse in Süddeutschland so total andere sind, als in Norddeutschland, daß es ein Gebot der Gerechtigkeit war, hier eine Ausnahme von der Regel zu machen.
Es mögen Ihnen das die nachfolgenden Zahlen klar legen.
Bei einer sechsfach kleineren Bevölkerung ist die Einnahme aus der Biersteuer in Bayern die doppelte, wie die in der gesummten Biersteuergemeinschaft; die Einnahme ist zur Zeit rund 16 Millionen; dagegen ist im letzten bayerischen Landtage die Einnahme aus der Biersteuer mit zirka 32 Millionen budgetirt worden.
Zu demselben Resultate kommen Sie, wenn Sie einen Vergleich ziehen zwischen der bayerischen Einnahme und dem Aversum, welches Bayern in die Reichskaffe zu zahlen hat, dafür, daß es der Getränkesteuergemeinschast nicht angehört; einer Einnahme von 32 Millionen steht hier gegenüber ein Aversum von 2 o Millionen.
Sie mögen daraus erkennen, welcher großer Werth und Berechtigung, ja welche Nothwendigkeit für Bayern existirt, daß in dieser Beziehung der Grundsatz der Reichsverfassung, der in dem eben genannten ersten Satze des Absatz 1 des Art.
35 ausgeführt ist, aufrecht erhalten bleibt.
Daß dies der Fall, haben bei erster Berathung des Entwurfs im vorigen Zahre mehrere Herren anerkannt.
Zch will Sie nicht mit der Vorlesung der betreffenden Ausführungen aufhalten.
Zch möchte nur hervorheben, daß insbesondere die Abgeordneten Uhden und Richter (Meißen) es waren, die erklärt haben, daß Bayern nie und nimmermehr auf diese Einnahme verzichten könne.
Es war ebenso im Zahre 1868 Freiherr von Patow, der dasselbe geäußert hat.
Es kommt nun noch weiter hinzu, daß, wenn Sie dieses Gesetz annehmen, Sie damit den Zweck, den Sie erreichen wollen, auch aus dem Grunde nicht erreichen werden, weil, wie den Herren wenigstens zum Theil bekannt sein wird, und wie von dem Vertreter der verbündeten Regierungen eben es hervorgehoben wurde, in Bayern in der letzten Zeit die Erhöhung der Bierstener, des Malzaufschlags von 4 Mark auf 6 Mark stattgefunden hat.
An dieser Stelle bin ich verpflichtet, hervorzuheben, daß die Motive auf Seite 16 aussprechen, vom 1.
Januar 1882 an werde diese Uebereinstimmung des Steuersatzes auch Bayern gegenüber trotzdem erreicht werden, weil von da an dort der frühere Satz von 4 Mark wieder eingeführt werde.
Das ist ein entschiedener Irrthum.
Die sämmtlichen Herren, die den gesetzgebenden Faktoren des bayerischen Landtags angehören, werden mir bestätigen, daß, wenn schließlich in dem betreffenden Gesetze ein Antrag angenommen worden ist, der bestimmt, daß die erhöhte Steuer von 6 Markzunächstnurbis zum 1.
Januar 1882 festgestellt werden soll, damit durchaus nicht gesagt sein wollte, daß man diese 6 Mark fernerhin nicht beizubehalten gedenke.
Der Zweck des Amendements war nun der, den Kammern das parlamentarische Recht zu wahren, nach zwei Jahren sich über diese Frage wieder schlüssig zu machen.
Ich muß zu meinem Bedauern hier aussprechen, daß, wenn nicht eine ganz bedeutende Aenderung in den Finanzverhältnissen Bayerns eintritt, kaum eine Aussicht bestehen kann, daß wir die 6 Mark wieder auf 4 Mark herabsetzen.
Zch muß aber ausdrücklich betonen, daß selbstverständlich Bayern das Recht behält, in dieser Hinsicht zu verfügen, wie cs ihm gut dünkt.
Für meine Anschauung kann ich endlich noch geltend machen einen Ausspruch, den der Herr Reichskanzler im 2 ahr 1875 gemacht hat.
Er hat damals gesagt: Die künftige Gleichstellung (der hier in Frage stehenden Steuergesetzgebung) werde noch immer nicht zu erreichen fein, so lange der norddeutsche Bierverzehr dem süddeutschen nicht gleichkommt.
Za, meine Herren, bringen Sie es einmal dahin!
Zch glaube, es wird Ihnen nie gelingen, und so lange Sie in Norddeutschland einen so großen Bierkonsum nachzuweisen vermögen, wie er in Süddeutschland infolge der klimatischen Verhältnisse besteht, so lange wird, wie der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) sich im vorigen Zahre ausgedrückt hat, die betreffende Bestimmung der Reichsverfassung „Zukunftsmusik ''sein müssen.
Mit Befriedigung kann ich hervorheben, daß derselbe Herr Abgeordnete damals gesagt hat, man solle Steuern, die noch nicht Reichssteuern sind, zunächst einmal (bei den jetzigen Verhältnissen) den Einzelstaaten belassen.
Das, was ich hier vorzutragen mir erlaubte, hat zum Theil wenn auch nur vielleicht zum kleinen Theil die Kommission, die über den letzten Gesetzentwurf berathen hat, dazu geführt, in erster Lesung es im wesentlichen bei dem derzeitigen Steuersätze zu belassen; in der zweiten Lesung wurde allerdings statt des Satzes von 2 Mark ein solcher von 3 Mark beliebt.
Was jedoch hier besonders bemerkt werden muß und von den Vertretern der verbündeten Negierungen auch bereits hervorgehoben wurde, das ist der Umstand, daß 49« 354 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880. die Kommission es damals für angezeigt hielt, an den Gesetzentwurf die Resolution zu knüpfen, es sei der Herr Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage in der nächsten Session einen Gesetzentwurf, betreffend die Erhöhung der Branntweinsteuer vorzulegen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen war es insbesondere, der am 6.
Mai v. Z. seine Meinung dahin ausgesprochen hat, er glaube, wenn man an die Erhöhung der Biersteuer herangehen wolle, könne und dürfe man sie nur beschließen im Zusammenhang mit der Branntweinsteuer, denn das Bier vertheuern heißt nur auf den größeren Genuß des Branntweins hinwirken, wenn nicht gleichzeitig eine entsprechende Vertheuerung des Branntweins mit eintritt.
Der Herr Abgeordnete Uhden, welcher, wenn ich mich nicht irre, im Namen seiner Fraktion im vorigen Zahr in der Generaldiskussion zu diesem Gesetz sprach, hat den größeren Theil seiner Rede dem Umstand gewidmet, daß die Gefahr bestände, die von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen als eine Nothwendigkeit hingestellt wurde.
Nachdem ich in der letzten Zeit Gelegenheit hatte, mich mit den Verhältnissen der Branntweinproduktion in Norddeutschland bekannt zu machen, glaubeich, daß sowohl die Vertreter der verbündeten Regierungen als der eben genannte Herr Abgeordnete vollkommen recht haben, wenn sie sich mit Rücksichtnahme auf die besonders gearteten Verhältnisse eines großen Theils der preußischen Monarchie beziehungsweise Norddeutschlands überhaupt sträuben, auf eine Erhöhung oder auch nur Umänderung der derzeitigen Branntweinsteuer sich einzulassen.
Es kann geradezu als Lebensfrage für die genannten Landestheile bezeichnet werden, daß die derzeitige Hauptform der Branntweinbesteuerung beibehalten wird; wenn sie nicht bestände, müßte sie erfunden werden, so geeignet ist sie für die in Betracht kommenden kartoffelbauenden Distrikte.
Wenn ich mit den geehrten Herren der Meinung bin, daß eine Erhöhung oder Abänderung der bestehenden Branntweinbesteuerung sich in Norddeutschland nicht empfehlen wird, so ziehe ich für meine Person daraus den Schluß, daß eine Erhöhung der Biersteuer ebenfalls nicht eintreten darf, denn darin bin ich insbesondere auch mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst vollkommen in Uebereinstimmung, daß eine Erhöhung der Biersteuer eine Vermehrung des Branntweingenusses bedeuten würde, wenn nicht zugleich mit dem Bier der Branntwein höher besteuert würde, als dies zur Zeit der Fall ist.
Ich bin verpflichtet, auf eine Aeußerung des Vertreters der verbündeten Regierungen besonders zurückzukommen, die sich auf die in der allerletzten Zeit in Bayern zur Einführung gekommenen neuen Branntweinsteuer bezog.
Der geehrte Herr hat für sich daraus geschlossen, daß dadurch Bayern der Ausführung des Art.
35 der Reichsverfassung, wie er ihn sich auslegt, etwas näher gekommen sei.
Ich muß dem entgegen hervorheben, daß dies jedenfalls nicht die Absicht der gesetzgebenden Faktoren in Bayern bei Einführung des neuen Branntweinsteuergesetzes war welches sich übrigens in wesentlichen Punkten von dem norddeutschen Gesetz unterscheidet und sich deshalb meiner Ansicht nach zur Einführung in Norddeutschland gar nicht eignen würde —, ich muß betonen, daß diese Faktoren weit davon entfernt waren, hiermit einen Schritt im Sinn dieses Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu thun.
Es war insbesondere der königliche bayerische Finanzminister von Riedel, welcher bei Berathung des fraglichen Gesetzentwurfs in der Sitzung vom 16.
Februar dieses Jahres aussprach: „die Regierung trachte darnach, eine übereinstimmende Gesetzgebung (mit Norddeutschland) herbeizuführen und zwar aus dem Grunde, weil ihr die Nichtübereinstimmung für das Land bisher schädlich geschienen; sie ist aber weit entfernt, dadurch eine gemeinschaftliche Besteuerung herbeizuführen, der übrigens dis Bedenken entgegenstehen, die der Referent ausführlich dargelegt hat.
Dieser äußerte in dem Referat, und es wurde dem aus dem Hause von keiner Seite widersprochen —: daß, wenn man eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung mit Norddeutschland in diesem Punkt als herbeizuführend ansehe (wie dies auch in den früheren Zollvereinsverträgen ausgesprochen war,) und wenn, gleichwie der dem letzten Reichstag vorgelegte Entwurf eines Gesetzes wegen Erhebung der (norddeutschen) Brausteuer das bayerische System des Malzaufschlags proponirt hatte, so bezüglich der Branntweinbesteuerung im vorliegenden Entwurf eine ähnliche Annäherung an das norddeutsche System im Sinn der Reichsverfassung gemacht wird, so kann doch hierin keine Gefahr für das Sonderrecht Bayerns gesehen werden, insofern es sich nur um Ausführung eines theoretischen Wunsches der Reichsverfassung handelt, welchem eine praktische Folge zu Ungunsten der Reservatstellung Bayerns nicht gegeben werden kann.
Zn diesem Sinn hatte sich schon in der vorberathenden Sitzung der Finanzminister von Riedel geäußert und die Erklärung abgegeben, daß er nicht im entferntesten daran denke, die Branntweinsteuergemeinschaft durch eine Biersteuergemeinschaft zu erkaufen.
Sie sehen daraus, daß die Hoffnungen, welche die verbündeten Regierungen in dieser Richtung an den Gesetzentwurf knüpfen, jedenfalls, soweit es sich um Bayern handelt, unbegründete sind und auch jederzeit sein müssen, denn meiner Meinung nach liegen die Verhältnisse in dieser Frage so, daß sich in Bayern niemals weder eine Volksvertretung noch ein Ministerium, mag es einer Farbe angehören, welcher es will, sich finden lassen wird, welches in der Lage ist, auf diese Reservatstellung zu verzichten, denn wir würden dadurch nicht bloß überhaupt auf eine große Einnahme unsererseits verzichten, sondern dadurch auch eine Unordnung in unseren Staatshaushalt bringen, der zum großen Theil auf dieser Einnahme beruht.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen kann ich Zhnen nur empfehlen, daß Sie sich dem Gesetzentwurf gegenüber ablehnend verhalten.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Das Wort hat der Abgordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachtenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachtenberg: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist ja bereits ein alter Bekannter aus dem vorigen Zahre; derselbe wurde damals in der Kommission begraben, ein Schicksal, welches ihm in diesem Zahre hoffentlich nicht wieder zu Theil werden wird.
Derselbe ist nicht eine Konsequenz der im vorigen Zahre begonnenen Steuerreform, sondern ein Schritt weiter auf dem Wege derselben.
Leider, meine Herren, wird der voraussichtliche Ertrag aus der Erhöhung der Brausteuer zuzüglich der Erträge aus den neuen Zöllen wohl noch nicht hinreichen, um aus der Reichskaffe den Einzelstaaten erhebliche Ueberschüsse zu überweisen und auf diese Weise die Steuerzahler derselben ausreichend zu entlasten, und ich glaube, daß die Steuerreform hiermit noch nicht abgeschlossen sein wird.
Zch will hier gleich bemerken, daß durch die Annahme dieses Gesetzentwurfs meines Erachtens noch nicht ein Präjudiz für die Herbeiführung der Zolleinheit geschaffen wird.
Der Gesetzentwurf schlägt Zhnen vor, 4 Mark Steuer von dem Zentner ungebrochenen Malzes zu erheben, ein Satz, welcher ungefähr der Verdoppelung der bisherigen Biersteuer in Norddeutschland entspricht.
Man veranschlagt den Verdienst eines Brauers gegenwärtig auf 3 Mark pro Hektoliter.
Nimmt Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880.
355 man nun an, daß aus einem halben Hektoliter Malz ungefähr ein Hektoliter Bier hergestellt wird, so würde, selbst, wenn der Brauer die ganze neue Steuer allein zu tragen haben würde, demselben noch immer ein Verdienst von 2 Mark pro Hektoliter bleiben.
Zch bemerke hierbei, daß ich die Verhältnisse vieler Berliner Brauereien als normale nicht betrachten kann, weil die Produktionskosten derselben schon durch die hohen Grundstückswerthe nachtheilig beeinflußt werden müssen.
Meine Herren, auch in Bayern bestand bisher der Satz von 4 Mark Steuer pro Hektoliter Matz, und trotzdem war gerade dort die Brauindustrie die blühendste vielleicht in der ganzen Welt.
Man hat sich sogar nicht gescheut, in Bayern diesen Satz durch das Gesetz vom 31.
Oktober vorigen Jahres noch um 50 Prozent zu erhöhen.
Ich verkenne gar nicht, daß diesem Gesetzentwurf gewichtige Bedenken entgegenstehen, hervorgerufen durch die statistisch nachgewiesene unleugbare Thatsache, daß der Branntweinkonsum gerade im umgekehrten Verhältniß zum Bierkonsuin innerhalb Deutschlands steht und trotz der Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs im Reichsschatzamt muß ich mich wundern, daß die Regierung es unterlassen hat, »ins gleichzeitig mit diesem Gesetzentwurf eine Vorlage zu machen, durch welche der Banntwein einer höheren und zwar wesentlich höheren Besteuerung unterworfen wird.
(Hört!
hört!)
Zch meine die Regierung hätte die Resolution, welche die Brausteuerkommission des vorigen Jahres beschlossen hat, berücksichtigen sollen, wenn ich auch gern annehmen will, daß, wenn sie es nicht gethan hat, diese Unterlassurig in wohlmeinender Absicht für die Verhältnisse der Landwirthschaft in unsern nordöstlichen Provinzen geschehen ist.
Zch persönlich glaube, daß die preußische Maischraumsteuer, allerdings unter der Voraussetzung einer gleichzeitigen Erhöhung der Exportbonistkation, eine Erhöhung erträgt, während ich am allerwenigsten verkenne, daß die Spiritusbrennerei für unsere nordöstlichen Provinzen geradezu eine Lebensfrage ist und daß viele Böden ohne den Nebenbetrieb der Spiritusbrennerei in ihrem Ertrag wesentlich zurückgehen würden.
Wollte man aber diesen Weg nicht beschreiten, so hätte man vielleicht zu demselben Resultat einer höheren Besteuerung des Branntweins gelangen können, wenn man eine Schanksteuer vorgeschlagen hätte, vielleicht auch, ich will bloß diesen Gedanken hier anregen, durch Anwendung des in Amerika für den Tabak geltenden Banderollensystems.
Zch wünsche ferner, daß das sogenannte einfache Bier, welches für den norddeutschen Landarbeiter ein ebenso gesundes wie wohlschmeckendes Getränk ist, von der Steuererhöhung nicht betroffen werde.
Dieses Bier wird innerhalb Norddeutschlands zum Preise von nur 6 Mark pro Hektoliter vielfach verkauft, ein Preis, bei welchem der Brauer fast gar keinen Verdienst behält.
Einzig und allein dieses Getränk ist geeignet, ein Gegengewicht zu bieten gegen den übermäßigen Genuß des Branntweins, den Krebsschaven in unseren östlichen Provinzen.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mendel.
Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, die Hoffnung, daß die diesjährige Vorlage das Schicksal der früheren Vorlage in Bezug auf die Erhöhung der Biersteuer theilen wird, ist durch die Ausführungen der beiden Herren Vorredner bei mir wesentlich gestärkt worden.
Aber auch wenn ich die früheren Verhandlungen des Reichstags über die Erhöhung der Biersteuer mir ansehe, bin ich nicht zweifelhaft, daß die Majorität des Hauses zu dem Entschluß kommen wird, einer Erhöhung der Biersteuer die Genehmigung zu versagen.
Herr von Bennigsen erklärte im vorigen Zahre, daß er glaube, daß, wenn man an die Erhöhung der Biersteuer herangehen will, man sie nur beschließen kann und darf im Zusammenhang mit der Branntweinsteuer, denn das Bier vertheuern heißt nur, auf den größeren Genuß des Branntweins hinwirken, wenn nicht gleichzeitig eine entsprechende Vertheuerung des Branntweins eintritt.
Seine Prämisse ist nicht erfüllt, ja der Herr Regierungskommiffar hat uns ausdrücklich erklärt, daß die Regierung nicht beabsichtige, sie zu erfüllen, und damit würde er von seinem Standpunkt und dem seiner politischen Freunde aus sich wohl ebenfalls für die Ablehnung der Vorlage aussprechen müssen.
Herr von Schorlemer erklärte bereits im Zahre 1875: „ich halte diese Steuer für irrationell und auch im gewissen Sinn für unmoralisch.
Zch zweifle nicht, daß seine Ansichten Über Moralität noch heute dieselben sind, und daß auch er und seine politischen Freunde gegen das Gesetz stimmen werden.
Aber auch auf der rechten Seite dieses hohen Hauses war die Freundschaft für die Erhöhung einer Biersteuer immer eine sehr zweifelhafte.
Herr von Minnigerode erklärte im Zahre 1875, daß er die Biersteuer, das Schlechtere, nur deswegen annehme, weil er das Bessere, die Tabacksteuer, nicht erhalten könne; er hat im vorigen Zahre ja die Tabacksteuer im reichen Maße erhalten und wir hoffen, daß er sich in diesem Zahre von dem Schlechteren fernhalten wird.
Meine Herren, wenn Sie sich nun die Vorlage der Negierung näher ansehen, so muß ich sagen, daß die Motive für die Erhöhung der Biersteuer, obwohl sie abgelagert, doch nicht stärker geworden sind; das wird im wesentlichen ja auck durch die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters anerkannt, daß neue Gründe nach der Richtung nicht beigebracht werden könnten.
Obwohl hier bereits wiederholt erwähnt worden ist, daß die Ausführung des Art.
35 der Verfassung in der That bei den augenblicklich so verschiedenen wirthschaftlichen Zuständen von Nord- und Süddeutschland nicht möglich ist, so möchte ich doch noch mit ein paar Worten darauf zurückkommen und auch, wie Herr von Soden bereits gethan, darauf hinweisen, daß der bayerische Landtag und der bayerische Finanzminister, der ja auch Mitglied des Bundesraths ist, ausdrücklich erklärt haben, daß von einer Branntweinsteuer und von einer Biersteuer gemeinschaftlich absolut nicht die Rede sein kann.
Unter diesen Umständen muß man die beabsichtigte Ausführung des Art.
35 Abs.
2 der Verfassung wesentlich als eine Folie für eine beabsichtigte Steuererhebung betrachten, da im Augenblick es eben nicht möglich ist, diesen Artikel der Verfassung zu erfüllen.
Zch muß dann noch mit einigen Worten auf die Finanzreform zurückkommen, die uns auch ja heute wiederholt vor Augen geführt worden ist.
Nun, meine Herren, wenn von unserer Seite schüchtern ab und zu darauf hingedeutet worden ist, daß die Finanzreform doch nicht bloß in der Annahme der neuen Steuern bestünde, sondern daß doch auch zugesagt worden ist, daß andere Steuern dafür erlassen werden sollten, dann, meine Herren, haben Sie doch auf dieser Seite des Hauses (rechts) immer erwidert, wir möchten abwarten, bis die bereits bewilligten Steuern eingegangen wären und dann einen solchen Erlaß ermöglichten; nun, meine Herren, wir möchten Sie jetzt bitten, doch abzuwarten, bis erst in einer Beziehung, wenn auch ein kleiner Erlaß in Folge der neuen Steuern möglich gemacht worden ist, und wenn das geschehen sein wird, dann kann man ja über die weitere Durchführung der beabsichtigten Finanzreform sprechen, aber die Finanzresorm einseitig nur als Einführung neuer Steuern aufzufassen, damit können wir uns nicht einverstanden erklären.
Meine Herren, man hat dann gesagt, und auch in den 356 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880.
Motiven steht es ja, „das Bier ist ein sehr geeigneter Gegenstand für die Steuer und es ist auf das Beispiel von Bayern hingewiesen, wo das Vier einer viel höheren Steuer unterliegt.
Meine Herren, die wirthschaftlichen Zustände von Nord- und Süddeutschland sind ja hier bereits wiederholt erwähnt worden.
Zch möchte hier nur darauf hinweisen, daß die gute und billigere Gerste, der gute Hopfen, die billigeren Braumeister in Bayern dort eine Steuer viel leichter ertragen lassen als bei uns.
Herr von Soden hat bereits auf die geringere Rentabilität der norddeutschen Brauereien hingewiesen.
Zch will diesen Hinweis nicht weiter ausführen, es handelt sich hier um eine Verzinsung von Aktienkapital, und Aktienkapital ist immer ein sehr dehnbarer Begriff, man weiß also in der That nicht, wie viel die betreffenden Brauereien in der That werth sind.
Aber eine andere Berechnung scheint mir in hohem Grade bemerkenswerth, die sich in dieser Eingabe findet.
Es heißt dort, daß im Rathskeller zu Berlin an Miethe, Gas und Steuer pro Hektoliter 16, 65 Mark kommen, in dem Ausschank vom Schultheiß 12, 1 Mark und im alten Rathskeller zu Stettin 15, 10 Mark, während im Maximiliuns-Bierhause zu München nur I Vr Mark, genauer 1, 60 Mark auf den Hektoliter an Miethe, Gas und Steuern kommen, im „Kranich ''zu Nürnberg 2, 10 Mark.
Das sind doch sehr erhebliche Unterschiede, die sich nur erklären lassen aus dem verschiedenen Trinkbedürsniß der Nord- und Süddeutschen, denn für den Wirth sind ja die Generalkosten selbstverständlich dieselben, ob einer 10 Seidel oder nur 2 trinkt, und der höhere Konsum in Bayern ermöglicht die Vertheilung der Generalkosten auf eine größere Zahl von Seideln.
Meine Herren, es ist auch hingewiesen worden in einer Petition, die dem Reichstag überreicht worden ist, auf die „unbeschreiblich dürftige Ausstattung der Bierwirthschaft in Bayern ''und ich glaube nicht mit Unrecht, denn in dieser Beziehung sind die Kosten in Norddeutschland viel höher als in Süddeutschland.
Zch möchte noch eins erwähnen.
Wenn man meint, daß die erhöhte Biersteuer in Bayern gar keinen schädlichen Einfluß gehabt habe und haben würde, so ist man den Beweis für diese Behauptung doch auch schuldig geblieben.
Es ist richtig, daß die Konsumtion bei dieser hohen Biersteuer nicht geringer geworden ist, daß sie sich immer weiter erhöht hat, aber es ist doch eine ganz andere Frage, ob diese erhöhte Konsumtion nicht lediglich darauf zurückzuführen ist, daß die biertrinkenden Bewohner von Bayern durch fortgesetzte Uebung nach und nach im Stande sind, immer größere Quantitäten zu trinken, und daß diese Eigenschaft bekanntlich auch aus die Kinder vererbbar ist nach der Darwinschen Theorie, und zwar zuweilen in potenzirtem Grade.
(Heiterkeit.)
Bewiesen ist aber durchaus nicht, daß nicht ein großer Theil der Bevölkerung, der vom Schnaps zum Bier sich wenden, sollte, wegen des hohen Preises nicht im Stande ist, Bier zu trinken.
Meine Herren, es ist in der bayerischen Vorlage eine sehr bemerkenswerthe Thatsache hervorgehoben, daß in Bayern der Branntweingenuß von 3, 7 auf 5, 8 Liter pro Kopf gestiegen ist.
Zch kann mir diese Erhöhung nur dadurch erklären, daß immer größere Mengen wegen des nicht billiger gewordenen Bieres sich dem Branntwein zugewendet haben und das Biertrinken schließlich nur bestimmten Klassen und Theilen der Bevölkerung vorbehalten worden ist.
Man hat darauf hingewiesen, daß der Wechsel in den Preisen von Hopfen und Gerste, die verschiedenen Preisdifferenzen in den verschiedenen Zähren so erheblich sind, daß es auf die unbedeutende Summe der Biersteuererhöhung gar nicht ankommen kann.
Za, meine Herren, da ist doch ein sehr wesentlicher Unterschied.
Der See kann sich, der Landvogt nicht erbarmen!
Die Natur gibt in einem Zahre durch bessere Ernte das reichlich wieder, was sie in dem anderen Zahre durch schlechte Ernte theuer gemacht hat: der Steuersäckel kennt diese Rücksicht nicht, die Steuer wird in jedem Zahre gleich erhoben.
Meine Herren, daß schließlich die Konsumenten die Erhöhung der Biersteuer tragen müssen, darüber ist mir kein Zweifel, und auch der neuere Vorgang in Stuttgart, wo man eine städtische Abgabe von 65 Pfennig pro Hektoliter eingeführt hat, hat zu Wege gebracht, daß das halbe Liter 1 Pfennig und das Hektoliter 2 Mark theurer geworden ist.
Wenn ich demnach all die Gründe, die für die Erhöhung der Biersteuer beigebracht sind, nicht als stichhaltig anerkennen kann, so muß ich auf der andern Seite sagen, daß diese Biersteuer verwerflich ist aus Gründen der Sittlichkeit.
Meine Herren, es ist in der neueren Zeit wiederholt behauptet worden, daß die Trunksucht in Deutschland zugenommen hat.
Der Herr Finanzminister Bitter hat im preußischen Abgeordnetenhause diese Behauptung im Verein mit anderen direkt aufgestellt, den Beweis dafür sind die Herren schuldig geblieben, sie haben das gewissermaßen als ein Axiom betrachtet, das jeder aus eigener Erfahrung wissen müßte.
Meine Herren, ich habe versucht, mir nach dieser Richtung einige Zahlen zu verschaffen, und Sie gestatten mir, wenigstens einige davon Ihnen mitzutheilen.
Sie wissen, daß der Mißbrauch des Branntweins vor allein nach und nach eine krankhafte Erscheinung herbeiführt, die man mit dem Namen äsiirium trswsns oder Alkoholismus bezeichnet.
Kranke der Art, wenn sie den ärmeren Ständen angehören, müssen in die Krankenhäuser gebracht werden, es gibt also die Aufnahme der Kranken, die an äelirinw tromsns oder Alkoholismus leiden, einen gewissen Maßstab ab für die Ausbreitung der Trunksucht in den ärmeren Schichten der Bevölkerung, diese Zahlen stellen sich nun für die drei größten Krankenhäuser Berlins, die dabei in Betracht kommen, die Charits, dasBarackenlazareth und Friedrichshain, folgendermaßen.
Im Zahre 1875 wurden aufgenommen 479 solcher Kranken, 1876 474, 1877 472, 1878 457.
Meine Herren, Sie sehen aus diesen Zahlen, daß, obwohl Berlin etwa zehn Prozent an Bevölkerung in den Zähren zugenommen hat, die Zahl der an Trunksucht Leidenden abgenommen hat, und daß auch in dieser Beziehung Berlin den schlechten Ruf nicht verdient, den man ihm gewöhnlich imputirt.
Zch habe auch von einer Reihe anderer Krankenhäuser anderer Städte ähnliche Zahlen, die auf dasselbe hinauskommen.
Zch will sie nur von Königsberg anführen: 1875 betrug die Zahl 144, 1876 I65'4, 187778 167, 187879 147, also auch da trotz Zunahme der Bevölkerung eine Abnahme der Trunksucht, soweit sie den Brauntwein betrifft.
Zch habe hier einen Bericht aus Hamburg und will Ihnen das Resümee daraus mittheilen, das lautet: Zm großen Ganzen ist die Zahl der an äsiirium tremens Erkrankten in den letzten Zähren ziemlich konstant gewesen.
Meine Herren, was ist nun die Ursache dieser ganz unzweifelhaft durch diese Zahlen sich ergebenden Verminderung der Trunksucht
Lediglich die Einführung des Bieres als Getränk in immer weitere Kreise des Volks.
Meine Herren, die alten Säufer werden wir nicht kuriren, wenn wir die Branntweinsteuer noch so hoch und das Bier noch so billig machen, sie trinken ihren Branntwein weiter.
Aber je billiger wir das Bier machen, desto mehr werden wir die Heranwachsende Generation dazu erziehen, sich dieses geistigen Getränkes statt des Branntweins zu bedienen, um so mehr werden wir die verderblichen Schäden beseitigen, die der Branntwein nach sich zieht.
Zch bemerke übrigens, daß auf anderem Wege zu demselben Schluffe wie ich der Dr. Baer kommt, ein Arzt, der in Zuchthäusern und Gefängnissen seine reichen Erfahrungen gesammelt hat, ich sage, daß zu demselben Schluffe auch Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880.
357 der Dr. Baer in seinem ausgezeichneten Werke über Alkoholismus gekommen ist, und ich kann nur dringend wünschen daß die verbündeten Regierungen das vortreffliche Werk lesen; ich bin fest überzeugt, daß sie es in Zukunst nicht als „selbstverständlich ''erachten werden, wieder mit einem Gesetz auf Erhöhung der Brausteuer vor das Haus zu kommen.
Der Herr Präsident gestaltet mir wohl, wenige Zeilen hier vorzulesen, die sich in diesem Buche finden.
Es heißt hier: Zm nördlichen Deutschland und speziell in Preußen haben thatsächlich die trunksüchtigen Neigungen des Volks im Verhältniß zu der sich immer steigernden Zunahme des Bierverbrauchs abgenommen.
Und an einer anderen Stelle heißt es: Der hohe Preis des Biers war daran schuld, daß in Schottland im Verhältniß zu der Bevölkerung mehr Spiritus getrunken wird, als in irgend einem Theil der Welt, weil die Arbeiter jenes nicht mehr genießen konnten.
Zn ähnlicher Weise zeigt sich auch in anderen Ländern, daß z.
B. in Frankreich durch die Erhöhung der Biersteuer um 20 Prozent im Zahre 1856 der Bierkonsum verringert und der Branntweingenuß erhöht wurde.
Meine Herren, daß Rußland im Zahre 1875 eine Erhöhung der Biersteuer vorgenommen hat, das werden wir uns doch nicht zum Muster nehmen, denn bei dieser Erhöhung kam lediglich wohl das Moment in Betracht, daß man dem Branntwein mehr Kunden zuführen wollte, indem aus diesem sich ja die Haupteinnahmen des russischen Reichs gestalten.
Meine Herren, ich will mich über die Branntweinsteuer hier nicht näher verbreiten; ich glaube, daß man an eine Branntweinsteuer auch nur dann gehen soll, wenn man die Erträgnisse der Branntweinsteuer sicher zur Herabminderung anderer Steuern verwenden will.
Bemerken muß ich aber doch, daß das Liter der 50grädigen Branntweine in Norddeutschland mit 9 Pfennige, in Frankreich mit 6 Pfennige und in Oesterreich mit 11 Pfennigen besteuert ist, und daß man, entgegen den Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars, in Oesterreich es noch durch Gesetz vom 27.
Zuni 1878 für opportun gehalten hat, die Steuer von 8 auf 11 Pfennige zu erhöhen.
Zch kann mich in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeld, der soeben gesprochen hat, vollkommen anschließen.
Meine Herren, lassen Sie mich kurz resumiren, indem ich sage: der Branntwein ist einer der schlimmsten Feinde gegen das körperliche und geistige Wohl und damit gegen die Sittlichkeit des deutschen Volks; das Bier ist erfahrungsgemäß die beste Waffe gegen die Branntweinsucht; alles, was diese Waffe in ihrer Wirksamkeit hemmt, muß nothwendigerweise den Branntweingenuß verstärken.
Eine erhöhte Steuer muß aber die Wirkung dieser Waffe ganz unzweifelhaft verkümmern.
LrM lehnt der deutsche Reichstag, dem ohne Unterschied der Parteien die Sittlichkeit des deutschen Volks höher steht, als jedes finanzielle Interesse, die Vorlage über Erhebung der Brausteuer ab.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Direktor im Reichsschatzamt Herr Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, gegen die Vorlage sind mannigfache Einwendungen vorgebracht worden, zum Theil finanzieller Natur, zum Theil auf wirthschaftlichem und ethischem Gebiet liegend.
Zch will mich zunächst gegen die letzteren Einwendungen richten, weil sie ja in der schärfsten Form ausgesprochen sind.
Man hat gesagt, die Vorlage wäre irrationell, unmoralisch, oder wenigstens die Tendenz der Vorlage könnte so aufgefaßt werden.
Es ist dies hergeleitet worden aus der oft wiederholten und auch heute mehrfach ausgesprochenen Behauptung, daß ein größeres Maß des Branntweinkonsums den Genuß des Bieres vermindere und umgekehrt, daß, wenn sich der Biergenuß hebe, der Branntweingenuß vermindert werde.
Es ist damit ausgesprochen worden, daß eine enge Konkurrenz zwischen diesen beiden Getränken bestände.
Dies ist aber unv ich glaube, viele der Herren aus dem hohen Hause werden mir darin beistimmen in so weiten Grenzen entschieden übertrieben.
Meine Herren, ich glaube, man muß, um die Sache richtig zu würdigen, die Verhältnisse der einzelnen Distrikte des Vaterlandes, der ländlichen und städtischen Bevölkerung ins Auge fassen.
Es ist ja richtig, wenn wir die ländliche Bevölkerung und besonders solche Distrikte betrachten, wo der Branntwein in erheblichen Mengen getrunken wird, daß neben dem Branntwein von der Bevölkerung auch Bier getrunken wird, aber doch im allgemeinen nicht solches Bier, welches dem Branntwein Konkurrenz zu machen geeignet ist.
Das Bier, was in diesen Gegenden getrunken wird, ist das allerleichteste und hat nicht die Aufgabe, den Branntwein zu ersetzen, sondern dient zu anderen Zwecken, namentlich das Wasser zu ersetzen, den Durst zu löschen, kurz lind gut, es wird zu ganz anderen Zwecken genossen, als zu demjenigen, zu welchem der Branntweingenuß dient.
Meine Herren, wenn die östlichen und die mittleren Distrikte Deutschlands den Branntweingenuß in erheblicher Weise mit dem Biergenusse vertauschen wollten, dann müßte dazu ein Bier verwandt werden, was kräftig und nahrhaft wäre.
Aber das Bier, was dort getrunken wird, gehört gerade zu den leichteren Sorten und ich glaube nicht, daß Sie von der Annahme ausgehen können, wenn eine Steuer in dem Umfange, wie sie Zhnen vorgeschlagen ist, eintritt, daß dann der Branntweingenuß erheblich stärker werden würde.
Denn welche Belastung trifft das Bier nach dem Vorschlage, gerade das Bier, was in den hauptsächlichsten ins Auge gefaßten Kreisen mit dem Branntwein in Konkurrenz treten könnte
Es ist in der Vorlage ausgeführt, daß auf den besseren Sorten Bier die jetzige Steuer in der Steuergemeinschaft mit 1 Pfennig pro Liter lastet; sie würde also bei der Erhöhung sich auf 2 Pfennige pro Liter beziffern.
Die schlechteren Sorten trifft aber die Steuer nur etwa mit der Hälfte.
Es beträgt also die Steuererhöhung für jene geringeren Sorten Biers rechnungsmäßig in der That nur zirka Vr Pfennig pro Liter, das ist auf die Flasche etwa V Pfennig.
Nun will ich gern zugeben, daß im Detailverkauf sich diese Summe erheblich steigern kann, daß sie das zwei-, drei-, ja selbst das vierfache erreichen kann, aber immerhin wird doch in der Regel nur ein verhältnißmäßig geringer Betrag herauskommen, der in Folge der Steuererhöhung auf die Flasche Bier entfällt.
Zch glaube deshalb, daß die Steuervorlage wenigstens in erheblichem Maße dahin wirken kann, daß der Branntweinkonsum zunimmt auf Kosten des Biergenusses.
Für den Branntweingenuß sind ja hauptsächlich die klimatischen Verhältnisse entscheidend; im Osten dient der Branntweinkonsum zum Theil zur Erwärmung und zur Belebung.
Wenn auch Ausschreitungen bei dem Branntweingenuß vielfach vorkommen, so wird es doch nur durch ganz exorbitante Steuermaßregeln gelingen können, darauf hinzuwirken, daß in solchen Gegenden der Branntweingenuß sich vermindere und der Biergenuß zunehme.
Beide Getränke befriedigen ganz verschiedene Bedürfnisse.
Zch meine nun, daß die Erhöhung der Biersteuer geradezu eine Forderung der Gerechtigkeit ist und zwar nach zwei Richtungen hin.
Das Bier gehört nicht zu den durchaus nothwendigen Nahrungsmitteln.
Es ist jetzt in Deutschland in der Biersteuergemeinschaft in einer Weise mit Steuern belastet, die man als sehr niedrig bezeichnen kann.
Gestatten Sie mir, in dieser Beziehung einige Zahlen anzuführen.
Es entfällt in der Biersteuergemeinschaft auf den Hektoliter Bier an 358 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880.
Staatssteuer jetzt der Betrag von 0, 84 Mark, in Württemberg, dem nächsten Lande nach Höhe der Steuer, 1, 42 Mark, in Bayern beträgt die Steuer zirka 2, 53 Mark, in Baden ungefähr 2, 12 Mark, in Elsaß-Lothringen und Frankreich ungefähr 2, 22 Mark, in den Vereinigten Staaten 2, 71 Mark, in Großbrittanien 3, 38 Mark und in Oesterreich-Ungarn nach dem Wortlaute 4, 34 Mark; ein Betrag, welcher sich nach der Art der Steuererhebung in dem letztgenannten Lande etwa auf 3, 80 Mark vermindert.
Also, meine Herren, ich widerhole es, wir haben eine ganz auffällig niedrige Steuerbelastung des Vieres und selbst, wenn man unsere Biersteuer nach dem Vorschlage etwa um die Hälfte erhöhl, kommt man nur zu einem Steuerbetrage, der zwar den in Württemberg geltenden übersteigt, sonst aber zurückbleibt hinter allen Steuerlasten, wie sie iir anderen Ländern auferlegt sind.
(Hört!
rechts.)
Meine Herren, diese Thatsache ist doch gewiß auch zu erwägen; ich gebe gerne zu, daß man das eigene Steuer- und Zollsystem nicht absolut gestalten kann und darf nach den Steuereinrichtungen in anderen Ländern, aber wenn man fragt: in welchem Maße ist dgs Bier ein geeignetes Steuerobjekt
so muß man Umschau halten, wie es in anderen Ländern gehalten wird und ich glaube, man wird nach dieser Prüfung zu der Ansicht gelangen, das in der That das Bier überall als ein geeignetes Objekt für eine ausgiebige Besteuerung anerkannt worden ist.
Meine Herren, ich möchte nun aber auch noch auf einen anderen Punkt hinweisen.
Zch habe vorhin gesagt, das Bier gehört nicht zu den absolut nothwendigen Nahrungsmitteln, es gibt Nahrungsmittel, die zweifellos noch viel nothwendiger sind.
Das Getreide ist nothwendiger, ebenso auch wohl Fleisch und jedenfalls das Salz.
Wir haben im vorigen Jahre wenigstens bei der Einfuhr eine Steuer auf das Getreide und auf das Fleisch gelegt, (leider!
links) es lastet auch eine beträchtliche Abgabe auf dem Salz, was im Lande produzirt wird.
Wenn nun diese nothwendigen Nahrungsmittel mit Abgaben belegt sind, so erscheint es in der That auch als eine Forderung der Gerechtigkeit, daß man in angemessener Weise die Biersteuer erhöht, die bisher seit einer Reihe von Zähren auf einer so außerordentlich niedrigen Stufe gestanden hat.
Man hat nun geltend gemacht, die Bierindustrie werde geschädigt werden durch eine Erhöhung, wie sie vorgeschlagen wird.
Es ist ja schwer, sich ein sicheres Bild zu machen, in welcher Weise eine höhere Belastung des Bierverbrauchs zurückwirken würde auf die Situation jenes Gewerbes, indessen, wenn man sich in anderen Ländern umsieht, so findet man, daß gerade da, wo eine hohe Bierbesteuerung seit lange in Geltung ist, das Brauereigewerbe auf einer sehr hohen Stufe der Entwickelung sich befindet.
Zch weise zunächst auf Bayern hin, es liegt uns ja am nächsten, dort hat man bis jetzt schon bis zum 1.
November 1879 eine Steuer gehabt, die der hier vorgeschlagenen gleichkam, die Steuer ist erhöht worden um die Hälfte des Betrags; gleichwohl hat sich die bayerische Biererzeugungsindustrie zu einer sehr großen Höhe entwickelt.
Aehnlich liegen aber auch die Verhältnisse in Oesterreich.
Zch habe mir vorhin auseinanderzusetzen erlaubt, daß in Oesterreich die Abgabe das Vierfache etwa von unserem bisherigen Satze beträgt.
Gleichwohl hat unter dieser Abgabe die österreichische Bierindustrie eine hohe Stufe erreicht, wie ich nicht nöthig habe, weiter auseinanderzusetzen.
Auch in Großbritannien ist die Bierproduktion ans einer sehr großen Höhe angelangt.
Ich meine also, daß die Furcht, unler der Erhöhung der Biersteuer könnte unsere inländische Industrie leiden, wohl unbegründet sein muß, ich bin sogar der Ansicht und möchte dafür noch ein Beispiel anführen, daß gerade eine Erhöhung der Bierbesteuerung dazu beitragen muß, die Gesammtheit der Industrie zu heben, wenn sie auch vielleicht einzelnen Etablissements, namentlich den schlecht geleiteten nicht gerade förderlich sein wird.
Ich möchte hier besonders hinweisen auf das Beispiel in der Pfalz der Fall ist auch in anderer Beziehung sehr lehrreich in der bayerischen Pfalz ist bis zum 1.
Zuli 1878 das Bier von jeder Angabe frei gewesen.
Vom 1.
Zuli 1878 ab ist dort eine Steuer eingeführt worden, die gleich war der in den übrigen bayerischeil Landestheilen.
Von diesem Zeitpunkt an bis zum 1.
November 1879 hat dieses Steuersystem in der Pfalz geherrscht und in der Vorlage, die der bayerischen Kammer gemacht worden ist, ist so viel ich weiß, ausdrücklich hervorgehoben worden, daß die Einführung dieses hohen Bierbesteuerungssystems in der Pfalz von keiner Seite, weder von den Konsumenteil noch von den Produzenten irgendwie beklagt wodeil ist, das sich trotz der exorbitanten Erhöhung der Biersteuer nach beiden Richtungen hin kein schlechtes Resultat ergeben hat.
Deshalb ist es auch durchaus unbeanstandet geblieben, daß auch in der Pfalz von dem bisherigen Biersteuersatze zu dem 6 Marksatze übergegangen ist.
Zch möchte mir dann noch erlauben, auf einige Einwendungen einzugehen, die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Soden geltend gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, für die Beurtheilung der Rentabilität der Bierproduktion muß man zurückgehen auf die Aktienfabriken.
Er hat eine Durchschnittsberechnung aufgestellt und daraus nachgewiesen, jetzt rentirte sich die Bierproduktion der Aktiensabriken mit zirka 4 '»Prozent.
Meine Herren, wie bei allen Unternehmungen, so ist es namentlich bei den Aktiengesellschaften ganz hervorragend von Bedeutung, wer an derSpitze dieses Unternehmens steht, ob das Unternehmen gut oder schlecht geleitet wird, ob hohe Kosten bei der Einrichtung aufgewendet worden sind oder verhältnißmäßig geringere.
Wenn man die gut geleiteten Etablissements ins Auge faßt, namentlich in Norddeutschland und in Berlin, so wird man finden, daß sie fast sämmtlich erheblich höhere Erträge geliefert haben.
Ferner ist in der Vorlage auch nicht gesagt, daß die Erhöhung der Biersteuer lediglich den Fabriken zur Last fallen würde.
Der Herr Abgeordnete hat die Vorlage schließlich dahin verstanden, daß die Erhöhung zuerst vielleicht ganz auf die Brauereien abgewälzt werde, später wohl auch zum Theil auf die Konsumenten.
Aber, daß das Bier mit einem Betrag von 5 Pfennige pro Liter vertheuert werden sollte, das ist meines Erachtens in keiner Weise aus der Vorlage abzuleiten.
Wenn man viel annimmt, wird die Erhöhung pro Liter 1 bis 3 Pfennige betragen, aber mehr keinesfalls.
Dann möchte ich noch eine Behauptung klar stellen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Soden hinsichtlich der bayerischen Verhältnisse geltend gemacht hat.
Er hat gesagt, es wäre nicht richtig, was in den Motiven stände, daß die Erhöhung der Abgabe von 6 Mark pro Hektoliter in Bayern nur bis zum I. Januar 1882 zu Recht bestände.
Er hat zur Widerlegung dieser Ansicht geltend gemacht, es wäre bei der Berathung der Vorlage in der bayerischen Kammer ausgesprochen, daß ein bezüglicher Antrag auf Hinausschiebung dieses Termins eingebracht werden sollte.
Zch mache nur aufmerksam auf die Anlage der jetzigen Vorlage, das bayerische Gesetz, den Malzausschlag betreffend, vom 31.
Oktober v. I., wo im Art.
2 ausdrücklich gesagt worden ist, daß von dem Hektoliter des zur Bierbereitung bestimmten Malzes die Steuer vom 1.
Januar 1882 ab 4 Mark betragen soll.
Es ist also schon im Gesetz ausdrücklich ausgesprochen, daß die Erhöhung auf 6 Mark nur gelten solle bis zum 1.
Zanuar 1882.
Nun mag ja die Absicht bestehen, auch in Zukunft eine Erhöhung des Malzausschlags eintreten zu lassen.
Vor der Hand ist aber im Gesetz ausdrücklich gesagt, daß vom 1.
Zanuar 1882 ab 4 Mark den gesetzlichen Satz bilden sollen.
Meine Herren, ich bescheide mich im allgemeinen bei diesen Auseinandersetzungen.
Ich kann nur 359 Deutscher Reichstag.
16. wiederholen, daß nach meiner Auffassung es eine Behauptung ist, die in keiner Weise begründet ist, wenn eine Erhöhung der Bierbesteuerung in der Getränkesteuergemeinschaft auf denjenigen Betrag, wie er Ihnen vorgeschlagen ist, als verwerflich und unmoralisch hingestellt wird.
Zch glaube vielmehr, daß es eine Forderung der Gerechtigkeit ist, daß auch auf dem Gebiet der Bierbesteuerung fortan ein etwas höheres Maß der Belastung eingeführt werde, ein Maß, welches ungefähr entspricht der sonstigen Steuerbelastung bei den nothwendigen wichtigen Lebensmitteln, die mit Abgaben belegt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, Steuererhöhungen zu bewilligen, ist allerdings für Volksvertreter jedenfalls eine weniger angenehme Position, als die, sich ablehnend gegen solche zu verhalten.
Es ist ja eine angenehmere Position, solche populäre Wünsche zu vertreten, die man sehr leicht begründen kann vom ethischen Standpunkt aus bis herab zum letzten Bierseidel des armen Mannes, der hier, wie mich wundert, in dieser Debatte noch nicht, wie im vorigen Zahr so vielfach vorgeführt worden ist.
Meine Herren, wenn meine politischen Freunde und ich willens sind, dieser wiederholten Vorlage der Brausteuererhöhung auch in diesem Jahre unsere Zustimmung zu geben, so geschieht es, weil wir uns dessen bewußt sind, daß diese Brausteuererhöhung einen integrirenden Theil von der großen Steuerreform bildet, wie sie im vorigen Jahre vom Reichskanzler in Deutschland inaugurirt worden ist, wie sie aber nur zum Theil im vorigen Jahre hier zur Erledigung gekommen ist, theils weil der hauptsächlichste der damals vorgelegten Steuerentwürfe, der die Tabakssteuer betreffende, eine wesentliche Abschwächung im vorigen Jahr durch die Beschlüsse des hohen Hauses hier erlitten hat, theils weil die Biersteuervorlage gewissermaßen in der Kommission begraben wurde.
Die Kommission hat uns ihren Bericht geliefert, hier im Hause hat die zweite Berathung bekanntlich gar nicht mehr weiter stattgefunden.
Meine Herren, wie ich bereits im vorigen Jahre auszuführen mir erlaubte, treten wir, meine politischen Freunde und ich, für die Vorlage aus Rücksicht auf den Art.
35 Alinea 2 der Verfassung ein.
Auch wir wünschen, daß die in diesem Artikel enthaltene Bestimmung in Deutschland ihrer legislatorischen Erfüllung entgegen geführt werde.
Es kann bekanntlich die Bierbesteuerung nur von seiten der Biersteuergemeinschaft den süddeutschen Verhältnissen angepaßt werden, und dies geschieht durch die Vorlage der verbündeten Regierungen, während die Branntweinsteuerverhältnisse umgekehrt nur von den süddeutschen Staaten, wo die Steuer sehr niedrig, zum Theil kaum der Rede werth ist, im Verhältniß zu unseren Steuerverhältnissen ihrerseits den norddeutschen Verhältnissen angepaßt werden müssen.
Es ist ja mit Dank anzuerkennen, daß in dem größten der süddeutschen Staaten, in Bayern, neuerdings in dieser Hinsicht Schritte gethan worden sind, indem ja die bayerische Gesetzgebung in Bezug auf den Branntwein beinahe pars das norddeutsche Branntweingesetz angenommen hat in Bezug auf Steuersätze u. s. w. (Zuruf links: Fabrikatsteuer!)
Ich bitte um Vergebung, nicht Fabrikatsteuer, sondern in der Hauptsache Maischsteuer mit dem Satze von 1, 31 Mark pro Hektoliter Maischraum.
Daß eine Steuererhöhung auf 4 Mark pro Hektoliter Malz von unseren norddeutschen Brauereien und vom biertrinkenden Publikum wohl ertragen werden kann, ja, meine Herren, ob das möglich ist, scheint Ansichtssache zu sein, nach unserer Meinung ist es sehr wohl möglich, daß die Erhöhung von höchstens 0, 66 Pfennig pro Liter obergähriges Bier und von 1 Pfennig pro Liter untergähriges Bier ertragen werden kann, sowohl von den Produzenten als auch von den Konsumenten.
Es ist dies nach Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 11.
März 1880. unserer Ansicht sehr wahrscheinlich und wohl ziemlich gewiß in Anbetracht der Verhältnisse, wie sie in Bayern vorliegen, wo die Steuerverhältnisse schon längst die Höhe haben, wie wir sie hier erstreben, und wo die Lokalbesteuerung in den großen Städten beinahe noch 50 Prozent von der Staatsbesteuerung betragen hat, und wo neuerdings vom 1.
November vorigen Jahres ab noch 2 Mark pro Hektoliter vom Staate auferlegt worden sind, allerdings nur bis zum 1.
Januar 1882.
Allein, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Soden vorhin ausführte, scheint wenig Aussicht vorhanden zu sein, daß diese Steuer wieder herabgesetzt werden kann, und ich sollte meinen, wenn in einem für Bier so praktischen Lande, wie Bayern, voraussichtlich der Brauer und der Biertrinker bestehen kann bei einer Steuer, die notorisch beinahe 8 Mark pro Hektoliter Malz beträgt, während hier nur 4 Mark angestrebt werden, so ist wohl rechnungsmäßig anzunehmen, daß diese Steuer von 4 Mark das Gewerbe der Bierbrauer weder erdrücken, noch den Biergenuß irgendwie schädigen wird.
Um die Bedenken zu streifen, die vom ethischen Standpunkte der Biersteuervorlage gegenüber gemacht worden sind, so möchte ich doch bemerken, daß es wohl notorisch ist, daß der Biergenuß den Branntweingenuß bisher in keiner Weise ausgeschlossen hat, und daß wenig Aussicht vorhanden ist, durch erhöhten Biergenuß den Branntweingenuß leider, ich sage, leider, herabzudrücken.
Einer der Herren Vorredner hat vorher ausdrücklich bekannt ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Mendel daß trotz des erhöhten und steigenden Bierkonsums in Bayern doch statistisch nachgewiesen sei, daß auch der Branntweingenuß in Bayern gestiegen sei.
Es ist das nach meinem Dafürhalten ein Beweis dafür, daß der Branntweingenuß und der Biergenuß, wie schon vom Bundesrathstisch ausgeführt wurde, ganz verschiedene Motive haben.
Der Biergenuß ist mehr da, um den Durst zu löschen, während der Branntweingenuß mehr dazu da ist, um in rauhen Gegenden den Körper zu erwärmen und vielleicht auch um der Völlerei zu stöhnen, was allerdings vom Standpunkt der Gesetzgebung aus so viel als möglich einzudämmen sein möchte.
Ich erinnere daran, daß in Berlin, wo das unschuldige Weißbier in früherer Zeit das Hauptgetränk war, es Sitte war, daß der Berliner Weißbiertrinker eine Weiße avoo forderte, d. h., einen Kümmel gleich mit dabei.
Es war also schon eine Verbindung des durstlöschenden Getränks einerseits und des animirenden Getränks andererseits, was hier hervortrat.
Meine Herren, in Bezug auf den Einwurf, daß die Biersteuer nur gleichmäßig geregelt werden müßte mit der Branntweinsteuer, daß es gewissermaßen davon abhängt, ob die Biersteuer erhöht wird, wenn gleichzeitig eine Branntweinsteuererhöhung vom Bundesrath beantragt wird, da möchte ich doch ein Bedenken nicht verhehlen; ich weiß nämlich nicht recht, wie das gemacht werden soll.
Bei der Erhöhung der Biersteuer erstrebt man, daß die Biersteuergemeinschaft sich akkomodirt nach Art.
35 Al.
2 der Verfassung den süddeutschen Biersteuerverhältnissen, um der Reichsverfassung gerecht zu werden.
Wenn gleichzeitig die Branntweinsteuer erhöht werden soll, so tritt in demselben gesetzgeberischen Akt, indem man sich mit der Erhöhung der Steuern den süddeutschen Verhältnissen nähert und dem Art.
35 gerecht werden will, umgekehrt die Entfernung von den süddeutschen Staaten ein, oder die Nöthigung für dieselben, in exorbitanter Weise die Branntweinsteuer zu erhöhen, was mit einem Schlag nicht so leicht geschehen kann.
Eine gleichzeitige Erhöhung dieser beiden Steuern seitens des Reichs kann nach meinem Dafürhalten nicht gut eintreten, wenn überhaupt ein Ausgleich nach Art.
35 der Verfassung in ganz Deutschland erstrebt werden soll.
Was nun die andere Seite einer etwaigen Branntweinsteuererhöhung anlangt, so kann ich nur erklären, daß meine politischen Freunds und ich durchaus nicht dem entgegenstehen,, 1 L 360 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880. daß eine Erhöhung der Besteuerung des Getränkes „Branntwein ''stattfindet; darüber ist man, glaube ich, im ganzen Hause einig; es handelt sich nun darum, wie das Getränk „Branntwein ''besteuert werden soll.
Daß die Völlerei einigermaßen eingeschränkt werden soll, darüber sind wir ja alle einig und wir glauben, daß das auf dem einfachsten, richtigsten Weg zu erreichen sein wird, wenn diese höhere Besteuerung des Branntweins auf dem Wege der Besteuerung der Schankstätten geschieht.
Wir haben auch in Folge dessen bedauert, daß im preußischen Abgeordnetenhaus eine darauf zielende Vorlage nicht zum Beschluß erhoben worden ist; andererseits aber freut es uns und freut es besonders mich, daß ich sehe, daß die Reichsregierung gewillt ist, auf diesem Wege fortzufahren, weil, wenn die Zeitungen richtig berichten, erst neuerdings im Bandesrath eine Vorlage eingebracht worden ist für die Einführung einer höheren Besteuerung der Schankstätten in Elsaß-Lothringen.
Dieser Weg scheint also auch ferner im Auge behalten zu werden und wir halten denselben auch für den allein richtigen.
An der Form und an der Höhe der jetzt bestehenden Branntweinbesteuerung zu rütteln, scheint mir im höchsten Grade bedenklich gegenüber den eigenthümlichen Verhältnissen der Landwirthschaft in den nordöstlichen Provinzen Preußens, wo 72 Prozent des Spiritus fabrizirt werden, der überhaupt in Deutschland fabrizirt wird, denn der reine Branntwein gehört nicht hierher, er wird erst aus dem Spiritus hergestellt.
2 ch glaube also, es liegt doch im Bereich der Möglichkeit, daß durch ein Rütteln an dem System wie es jetzt besteht, unsere norddeutschen Verhältnisse wesentlich geschädigt werden möchten, und es würden, das gebe ich vor allem zu bedenken, gerade die kleinen Etablissements es sein, welche zunächst darunter leiden und daß find diejenigen, welche hauptsächlich die Spiritusbrennerei als landwirthschastliches Nebengewerbe auf mit armem Boden ausgestatteten Feldern in unseren nordöstlichen Provinzen betreiben.
Diese mit schlechtem Boden ausgestatteten Wirthschaften sind nur durch die Rückstände aus den Branntweinbrennereien zu einer großen Ertragsfähigkeit für Körnerfrüchte und Viehproduktion fähig gemacht worden.
Aendern Sie daran, würde eine höhere Besteuerung oder gar, was noch viel schlimmer wäre, eine Aenderung im Steuermodus eingeführt, so stellen Sie diese Wirthschaften und die Erträge aus diesen Wirthschaften jedenfalls sehr in Frage und das möchte vielleicht in volkswirthschaftlicher Beziehung schlimmere Folgen haben, als es jetzt vielen von den Herren selbst klar und bewußt ist.
Zch möchte mir nun nur noch ein paar Worte in Bezug auf die Vorlage erlauben und auf etwas, wovon ich es doch auch in einer Hinsicht für sehr wünschenswerth halte, daß diese gegenwärtige Vorlage Gesetz werden möge.
Das ist, daß die Wirthschaft mit den Malzsurrogaten endlich aus der Welt geschasst wird.
Bei diesen Malzsurrogaten, deren Verwendung in Norddeutschland wohl mit einen großen Theil der Schuld trägt, daß wir ein wesentlich schlechteres Bier haben, als in Bayern, wo sie total verboten sind, zeigt sich die eigenthümliche Erscheinung, daß von Zahr zu Jahr weniger Malzsurrogate für die Versteuerung deklarirt werden.
Es war in den Motiven zu der Gesetzesvorlage vom Zahre 1872 wegen der Besteuerung 'derartiger Surrogate, obgleich es ebendaselbst hieß, daß sehr viele Brauer sich geweigert hätten, bestimmte Zahlenangaben über die Verwendung derartiger Surrogate zu machen, doch nachgerechnet, daß, ich weiß die Zahl nicht mehr genau, etwa 75 000 Zentner Surrogate verwendet würden.
Die Surrogate sind gestattet und allerdings mit einer sehr hohen Steuer belegt worden, aber von den zirka 75 000 damals von den Brauern zugegebenen Zentnern Malzsurrogate hauptsächlich kommen hier Stärkezucker und Stärkesyrup in Rechnung sind schließlich nur noch 44 337 Zentner im Zahre 187879 zur Versteuerung gekommen, also wenig mehr wie die Hälfte von dem, was damals von einem Theile der Brauer zugestanden wurde.
während der andere jede Auskunft verweigert hat.
Die Produktion des Stärkezuckers und Stärkesyrups hat, so viel ich weiß, nicht abgenommen, wo dieselbe bleibt, weiß ich nicht, aber versteuert ist notorisch jährlich weniger davon und jedenfalls ist das Bier in den letzten Zähren schlechter geworden.
Zum Schluß möchte ich noch mein Bedauern darüber aussprechen, daß es nicht möglich ist, in dieser Vorlage ein Verbot zu treffen gegen die Verwendung von Hopfensurrogaten.
Meine Herren, das Gesetz, das wir im vorigen Zahr beschlossen haben und das, wenn ich nicht irre, unter dem 14.
Mai v. Z. publizirt worden ist, gibt dem Reichsgesundheitsamt wohl die Mittel an die Hand, einzuschreiten gegen diese für die Gesundheit und für weite Volkskreise im höchsten Grade gefährlichen Surrogate für den Hopfen.
Es find notorische Gifte, die dazu verwendet werden; es ist hier wiederholt schon darauf hingewiesen worden, es ist Quassia und Gott weiß, was alles, um dem Biere einen bitteren Geschmack zu geben, um den Hopfen zu ersetzen, wenn das Bier im Keller verschnitten wird, wie man das nennt.
Diese Surrogate sind in hohem Grade gesundheitsgefährlich, wie die Herren Aerzte im Hause mir wohl bestätigen werden, und leider ist noch kein Verbot eines Hopfensurrogats erfolgt, obgleich fast 10 Monate verflossen sind, seitdem dieses Gesetz emanirt ist.
Schließlich trete ich dem Antrage des Herrn Fürsten von Hatzfeld bei, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, mehrere Vorredner, insbesondere der Herr Abgeordnete von Soden, haben, wie ich glaube, mit gutem Erfolg die hauptsächlichen Gründe widerlegt, welche der Herr Staatssekretär Scholz für diese Vorlage uns vorgeführt hat.
Herr von Soden hat gerade im Hinweis auf den Artikel 35 der Reichsverfafsung nachgewiesen oder wenigstens es sehr wahrscheinlich gemacht, daß noch lange Zeit nicht daran zu denken ist, daß die 3 süddeutschen Staaten, welche außerhalb der Brausteuergemeinschaft stehen, demnächst in dieselbe hereintreten werden, vor allem aus Gründen ihrer eigenen Finanzen.
Neben diesem Grunde ist jedoch auch der andere von dem Herrn Staatssekretär für diese Vorlage angeführte Grund, die Steuerreform, meines Erachtens durchaus nicht durchschlagend.
Meine Herren, bis jetzt habe ich wenigstens unter dem Titel der Steuerreform nichts anderes gesehen, als neue Steuern, und ich glaube, daß, wie die Dinge liegen, angesichts einer anderen Vorlage, die dieses hohe Haus beschäftigt, gar nicht daran zu denken ist zunächst, daß diese sogenannte Steuerreform demnächst irgend eine Erleichterung der Einzelstaaten schaffen resp.
einen Zuschuß für die Kaffen der Einzelstaaten oder eine Erleichterung der Kommunen zur Folge haben wird.
Meine Herren, wir stehen also ganz einfach vor einer neuen und weiteren Steuer.
Es haben in früherer Zeit hervorragende Männer dieses Hauses, die allerdings im allgemeinen ihre Zustimmung gaben für eine veränderte und zum Theil erhöhte Brausteuer, sich dahin ausgesprochen, daß, wenn gleichzeitig und damit verbunden einer wirklichen Steuerreform überhaupt ein Weg gezeigt werden solle, wie demnächst die Frage der Steuerreform im Reich und in den Einzelfiaaten gelöst werden soll, von einer modifizirten Brausteuer etwa die Rede sein könne.
Die Ausführungen, welche der Herr Reichskanzler früher in dieser Beziehung hier gemacht hat, insbesondere im vorigen Zahre, sind für mich nicht überzeugend, daß damit eins Steuerreform im Sinne der Erleichterung von Staat oder Kommune gewillt, oder, wenn auch gewollt, wirklich zur AusDeutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880.
361 führung gelangen wird.
Außerdem, meine Herren, ist, wie die Dinge liegen und trotz der Erörterungen, die vor wenigen Wochen hier stattfanden, das Gespenst des Tabaks Monopols meines Erachtens noch nicht begraben, denn es geht vor wie nach am hellen Tage durch die Straßen oder durch gewisse Straßen von Berlin.
Warten wir doch ruhig ab, bis man erst über diese Frage an kompetenter Stelle klar geworden ist.
Denn es wurde damals gesagt, man sei nicht in der Lage, innerhalb des Neichsschatzamts etwas näheres darüber zu wissen und ebenso nicht im Schoße des Bundesraths, etwas weiteres zu sagen, hütete man sich.
Zch glaube, wir haben mindestens Grund, sehr vorsichtig zu sein, mit der Annahme neuer Steuern, um nicht, nachdem der eine Wechsel akzeptirt ist, einen viel stärkeren zum Akzept präsentirt zu erhalten.
Was den anderen Grund des zweiten Herrn Redners für die verbündeten Regierungen angeht, daß ja thatsächlich das Bier nur von den wohlhabenderen Klassen getrunken werde, daß also die Mehrbelastung durch die Verdoppelung des bisherigen Steuersatzes nicht drückend sei, so kann ich, wenigstens für meine engere Heimat, das Großherzogthum Hessen, das seit einer Reihe von Zähren der Brausteuergemeinschaft angehört, dieses nicht bestätigen, im Gegentheil hat sich mit großein und gutem Erfolge gezeigt, daß je weiter der Konsum des Bieres zunahm, der Konsum des Branntweins abgenommen hat; es ist das ganz folgerichtig und wenn Sie in der Anlage 2 zu der Vorlage die Tabelle ansehen über den Bierkonsum, so werden Sie finden, daß in den östlichen und nördlichen Theilen des Reichs, soweit sie innerhalb der Biersteuergemeinschast liegen, bei weitem weniger Bier konsumirt wird, als in deren südlichen oder westlichen Theilen.
Zch kann nur wünschen, daß in dieser Beziehung der Norden Deutschlands auch von uns Süddeutschen einmal ein Stück Errungenschaft annehme und ich glaube, er würde ein Stück Kultur herübernehmen, wenn der Branntwein immer mehr zurückgedrängt und das Bier in den östlichen und nördlichen Theilen Deutschlands immer mehr gegenüber dem Branntwein als Genuß- und Erfrischungsmittel zur Anwendung käme.
Meine Herren, daß das aber unter der Herrschaft einer Brausteuer, wie sie uns hier vorgeschlagen ist, nicht der Fall sein wird, glaube ich schon deshalb, weil ich mich nicht davon überzeugen kann, trotz der Ausführungen der Herren Vorredner, daß eine Ueberbürdung des bierkonsumirenden Publikums dadurch nicht herbeigeführt würde.
Es wird zugegeben, daß die Preiserhöhung im einzelnen, im kleinen mindestens, sich verdoppeln und verdreifachen wird, und ob das nicht ein Nachtheil ist ich will nicht bloß sagen für den armen Mann, sondern im allgemeinen, ein Nachtheil für die Kultur, das, meine Herren, überlasse ich Zhrem Urtheil.
Die neue Vorlage der verbündeten Regierungen hat, wie ich gern anerkenne, in vieler Beziehung sich zustimmend zu den von der Kommission des vorigen Jahres über diesen Gegenstand ausgesprochenen Ansichten verhalten, aber in der Hauptsache, wo es sich um die Höhe der Steuer handelt, nicht.
Man sieht, daß die ganze Frage nur ausschließlich nicht, wie ich annehmen muß, wegen des Art.
35 der Reichsverfassung wegen des finanziellen Ertrages aufgenommen worden ist und daß dies die Hauptveranlassung dazu gegeben hat.
Zch glaube, trotz aller Ausführungen, die uns von der Gegenseite gemacht worden sind, daß wir nicht stückweise vorgehen dürfen, um wirklich zu einer Steuerreform zu gelangen, nicht etwa durch einfache Bewilligungen neuer Steuern.
Wenn von dem Herrn Fürsten Hatzfeldt und dem letzten Herrn Vorredner die Ueberweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission beantragt worden ist, so möchte ich mir erlauben, ganz kurz ein paar Positionen aus der Vorlage, ohne in das Detail einzugehen, anzuführen, die für den Fall, den ich nicht hoffe, daß das hohe Haus die Vorlage gleichwohl in eine Kommission verweisen würde, eine Berücksichtigung verdienen.
Zch denke hierbei zunächst an die tztz 25, 26 und 44.
Der § 25 will demnächst alle öffentlichen Mühlen einer Kontrole unterwerfen, um damit eine Kontrole für den verhältnißmäßig kleinen Theil der Mühlen zu sichern, welche Malz brechen.
Wenn gesagt werden wollte, in Bayern sei das schon lange obligatorisch, so wird damit nicht ausgesprochen, daß in Bayern darin nicht eine schwere Belästigung gesunden werde.
Man hat diese Kontrole dort eingeführt oder behalten, weil, wie ich denke, man die gewissen Summen Malzaufschlaggebühren braucht, welche einen bedeutenden Theil der oesammten Staatseinnahmen des Königreichs Bayern ausmachen: aber um 900 000, höchstens 1 Million Zentner Malz resp.
dessen Herstellung zu überwachen in den Mühlen, die zu vielen Tausenden in Deutschland sich befinden, zunächst in der Braumalzgemeinschaft, wegen dieser Kontrole jene Sperre des Geschäftsbetriebs, das scheint mir doch sehr exorbitant zu sein.
Meine Herren, Art.
26 gestattet dann eine Einsichtnahme in die Bücher seitens der Kontrolbeamten, die, wie ich glaube, und wie auch die vorjährige Kommission in ihrem Bericht angab, viel zu weitgehend ist.
Endlich ist nicht genau ausgesprochen in dem tz 44, wein derselbe die Last auslegen will zur Anschaffung der Meßapparate.
Zn den Motiven zu diesem Artikel der Vorlage ist gesagt: Die von der Reichstagskommission empfohlene Einschiebung der Worte „auf Kosten der Brausteuergemeinschaft ''hat nicht stattgefunden, um die Entscheidung dieser Frage, welche mit anderen zum Abschluß noch nicht reifen Fragen in Bezug auf die Tragung der durch die Verwaltung der Zölle und Reichssteuern entstehenden Kosten zusammenhängt, noch offen zu halten.
Meines Wissens bekommen die einzelnen Staaten für die Erhebung der Reichssteuern einen Entschädigungssatz von 15 Prozent.
Ob in dieser Beziehung eine Aenderung geplant wird, weiß ich nicht.
Mir will es nur bedenklich erscheinen, daß eventuell nicht zu Lasten des Reichs, sondern der Einzelstaaten diese Meßapparate angeschafft werden sollen.
Weshalb
das liegt nahe: einmal nur 15 Prozent Entschädigung an die steuererhebenden Staaten und dann noch eine derartige besondere Belastung!
Mir will das nicht stimmen.
Das Souveränetätsrecht der Partikularstaaten, das darin liegen könntewäre mir dann zu theuer erkauft.
Dies der etwa bestellt werdenden Kommission zur gefälligen Beachtung.
Zch kann daher vor allem nur empfehlen, weisen Sie die Vorlage xvrs ab, und im anderen Fall, wenn eine Mehrheit des Hauses die Ueberweisung an eine Kommission beschließen sollte, hoffe ich, daß die Gesetzesvorlage dort noch gründlicher als im vorigen Zahr revidirt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Scholz: Es kommt mir darauf an, meine Herren, einen Punkt mit ein paar Worten klar zu stellen, ehe die Generaldebatte zum Schluß kommt; es ist die Bedeutung des Art.
35 der Verfassung in Bezug auf die zur Berathung stehende Vorlage.
Der eine Redner, der Herr Abgeordnete Dr. Mendel, hat, wenn ich mir recht notirt habe, die Vermuthung ausgesprochen, daß die Erwähnung der in diesem Artikel den Regierungen gestellten Aufgabe nur als eine Folie anzusehen sei, welche nebenher dem aus anderen Gründen für nothwendig gehaltenen Gesetz gegeben sei.
Der erste Herr Redner, Herr Freiherr von Soden hat dagegen, wie es scheint, in diesem Argument, welches meinerseits angeführt worden war, ein sehr bedenkliches und auf das äußerste zu bekämpfendes Streben gesehen, gegen das er sich 50 362 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880. denn auch in einem längeren Theil seiner Rede, wenn ich mich recht erinnere, gewendet hat.
Die Wahrheit, meine Herren, liegt in der Mitte.
Es ist weder meine Absicht gewesen, eine bloße Folie sür diesen Gesetzentwurf zu erwähnen, noch ein unheimliches, für die einzelnen außerhalb der Brausteuergemeinschaft stehenden Staaten bedenkliches Vorgehen zu signalisiren, gegen das es irgend einen Anlaß gebe sich zu wehren und schon jetzt Schanzen aufzubauen.
Herr von Soden hat den Wortlaut des Art.
35 an der betreffenden Stelle wiederholt und darauf aufmerksam gemacht, daß derselbe nur spreche von der Aufgabe der Herbeiführung einer Uebereinstimmung der betreffenden Gesetzgebung.
Ich habe das selbst in meinem Vortrag ebenso erwähnt.
Der Herr Abgeordnete von Soden hat aufmerksam gemacht auf die vorjährige Verhandlung des Brausteuergesetzes.
Ich habe ebenfalls darauf aufmerksam gemacht mit dem Hinzufügen, daß ich glaubte, damals sei der Standpunkt wegen des Art.
35 von den verschiedenen Seiten innerhalb des Hauses bereits hinlänglich klar zum Ausdruck gebracht worden, und ich könnte mir ersparen, diese Ausführungen nochmals zuwiederholen.
Ich glaube, damit ist schon zur Genüge dargethan, daß irgend etwas weiteres, als damals vom Regierungstische aus angedeutet war, auch meinerseits nicht hat angedeutet werden sollen.
Was bedeutet denn das aber, wenn der Artikel in der Verfassung die Aufgabe stellt, eine Uebereinstimmung der verschiedenen Gesetzgebungen zu erstreben
Das kann doch unmöglich den Sinn haben: damit lediglich zu mehrerer Freude oder Beruhigung der Bevölkerung das Bewußtsein herrsche, hier und dort zu ganz verschiedenen praktischen Zwecken zwar und ganz unbeschadet der völlig unabhängigen weiteren Gestaltung bestehe doch zufällig eine Uebereinstimmung in der Gesetzgebung.
Der Sinn, die Absicht dieses Artikels ist doch immer nur auf das praktische Ziel gerichtet gewesen, ohne welches eine solche Uebereinstimmung der Gesetzgebung gar keine Bedeutung hat, so wenig etwa wie eine übereinstimmende Gesetzgebung über Verwaltung der Domänen oder sonst etwas, was den einzelnen Staaten gänzlich für sich überlassen ist.
Daß dieses Ziel in nächster Nähe zu erreichen sei, oder daß besondere Mittel gebraucht werden müßten, um dieses Ziel in naher Zeit zu erreichen, davon bin ich weit entfernt gewesen, irgend eine Andeutung machen zu wollen, ich habe im Gegentheil nur daran erinnert, daß selbst kühnere, aussichtslosere Träume in Erfüllung gegangen seien, als wie dieser Gedanke, daß man innerhalb Deutschlands endlich auch einmal die Zollschranken fallen sähe.
Diesen Gedanken aufrecht zu erhalten, dieses als das praktische Ziel hinzustellen, das glaube ich, wird doch unbenommen sein und wird nicht identifizirt werden können mit einem drohenden oder zu besorgenden Angriff auf Reservate, auf welche jetzt und ohne vollkommen befriedigende Auskunftsmittel natürlich Niemand einem Staate in der Lage Bayerns etwa zumuthen würde zu verzichten.
Ich glaube also in dieser Beziehung von dem Herrn Abgeordneten von Soden mißverstanden worden zu sein und ihm keinen Anlaß zu diesen Ausführungen gegen mich gegeben zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Meine Herren, wenngleich das Bedürfniß für weitere Steuern mir auch nicht genügend nachgewiesen zu sein scheint, wenngleich ich nicht gern die Biersteuer annehmen würde, ohne daß zugleich die Branntweinsteuer erhöht würde, so werde ich doch für die Steuer stimmen, weil ich als Brauereibesitzer mir nicht nachsagen lassen will, daß ich im persönlichen Interesse dagegen gestimmt habe.
(Heiterkeit links.)
Za, meine Herren, Sie mögen darüber lachen, ich für meinen Theil bin in dieser Beziehung etwas empfindlich, ich mag mir nicht gern so etwas nachsagen lassen.
Ich glaube, die Produzenten werden die Steuer nicht auf die Konsumenten abwälzen können, sondern die Brauer werden sie zu tragen haben, und wenn die Steuer sich rechnungsmäßig auf 1 Pfennig pro Liter beläuft, vielleicht aber in Wirklichkeit etwas mehr ist, so kommt dabei in Betracht, daß die Brauer in den letzten Jahren in Norddeutschland schlechte Geschäfte gemacht haben, und noch mehr leiden werden, wenn diese Steuer so eingeführt wird.
Es ist aber nicht, meine Herren, dieserhalb, daß ich das Wort ergriffen habe, sondern hauptsächlich weil ich, wenn das Gesetz an die Kommission verwiesen würde, auf zwei Punkte in der Vorlage aufmerksam machen will, die meines Erachtens geändert werden müssen.
Im tz 2 ist ein absolutes Verbot der Surrogate ausgesprochen.
Ich bin damit vollkommen einverstanden, es müssen aber Mittel und Wege gefunden werden, dies auch aus die importirten Biere anzuwenden.
Das Nahrungsmittelgesetz wird, sobald die Surrogate der Gesundheit nicht schädlich sind, nicht dieselben treffen.
Der zweite Punkt, den ich der Aufmerksamkeit der Kommission, falls das Gesetz an dieselbe verwiesen werden sollte, empfehlen möchte, ist, daß der ß 7 die Rückvergütung beim Export und das Maß derselben ganz allein den Bestimmungen des Bundesraths überläßt.
Nach meinem Dafürhalten sollte im Gesetz ausgesprochen werden, daß die bezahlte Steuer bestimmt rückvergütet werde, wenn auch selbstverständlich die Bestimmung, wie es zu ermitteln ist, dem Bundesrath überlassen werden muß, weil sonst, wenn das im Wege des Gesetzes geschieht, es zu schwerfällig ist und leicht Mittel und Wege gefunden würden, dem Gesetz zu genügen und doch vielleicht wie bei anderen Steuern, ich will sie nicht nennen, die aber allgemein bekannt sind, wo bebedeutende Bonifikationen gegeben werden, mehr bonifizirt wird, als wirklich bezahlt ist.
Nach meinem Dafürhalten können durch die Bestimmungen der tztz 24 und 26 recht gut die Mittel beim Bier gefunden werden, daß nicht mehr vergütet wird, als wirklich bezahlt ist.
Ich bin aber der Meinung, daß durchaus das vergütet werden soll, wenn exportirt wird, was bezahlt ist.
Denn wenn wir bedeutend Bier exportiren können, was durch das Pasteurisiren sehr leicht ist, so werden wir nicht das Bier konsumiren, sondern das Nationalvermögen vermehren, und aus diesem Grunde möchte ich in beider Hinsicht der Kommission empfehlen, wenn die Vorlage an dieselbe verwiesen wird, daß dies schon im Gesetz festgesetzt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte (Mecklenburg.)
Abgeordneter Dr. Witte (Mecklenburg): Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meier (Schaumburg-Lippe) habe ich in ihren Empfindungen höchst edelmüthig, in ihren Schlußfolgerungen aber weniger richtig gefunden.
Ich war in der That der Meinung, daß der erste Satz, den er aussprach, in welchem er selbst erklärte, daß die finanziellen Bedürfnisse ihm nicht genügend nachgewiesen wären, ihn unmittelbar zu dem Schluffe hätten führen müssen, daß er in Folge dessen nicht im Stande fei, eine neue erhöhte Steuer zu bewilligen.
Die Ausführungen der beiden Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben sich zwar in ihren Schlußfolgerungen gedeckt, sind aber doch in ihren Anfängen und in ihrer Begründung wesentlich verschieden.
Der erste der Herren Regierungskommissare hat es als selbstverständlich erklärt, daß, nachdem die Biersteuer im vorigen Jahre vorgelegt, aber nicht zum Austrag gekommen sei, sie als nothwendige Ergänzung der hier vorgelegten Steuergesetze und als Grundlage Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880.
363 der Erfüllung alles dessen, was in Bezug auf Steuererleichterung gesagt worden, jetzt wieder eingebracht worden.
Einen kühnen Schritt weiter that der zweite Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, indem er es für einen Akt der Gerechtigkeit erklärte, daß, nachdem die nothwendigsten Lebensmittel hier mit einer Steuer belegt seien, das Bier als ein nicht unbedingt nothwendiges Lebensmittel ebenfalls mit einer Steuer belegt werde.
Meine Herren, wenn man auf dieser Bahn weiter geht, dann werden wir noch zu wunderbaren Steuervorlagen kommen.
Ich habe nicht die Absicht, die zunächst abgeschloffene Zollgesetzgebung des vorigen Zahres zu berühren, ich bin für die ehrliche Probe, aber ich erwarte auch, daß die Herren von der Gegenseite das Gegenstück der ehrlichen Probe abwarten, nämlich was die in so großer Zahl und nach meiner Ueberzeugung übermäßig bewilligten Steuern für Erträge geben werden, und ob die Hoffnung, daß durch diese nach meiner Meinung sehr erheblichen Erträge der neuen Steuern überflüssige und unzweckmäßige Steuern abgemindert oder aufgehoben werden können, sich erfüllen wird.
So viel will ich aber sagen, daß, wenn das neue Werk der sogenannten Zollresorm in bedenkliche Schwankungen demnächst gerathen wird, dies seinen ersten und wesentlichsten Grund darin hat, daß die nothwendigsten Lebensbedürfnisse mit Steuern belegt sind; an diesen Steuern wird die neue Zollgesetzgebung in erster Linie scheitern.
Wie gesagt, die übergroße Mehrzahl meiner politischen Freunde und ich lehnen den vorgelegten Entwurf eines Biersteuergesetzes ab, und zwar aus zwei Gründen: einmal weil uns das finanzielle Bedürfniß zahlenmäßig nicht nachgewiesen ist.
Wir sind, wie ich im Namen der großen Mehrzahl meiner politischen Freunde erklären kann, keine prinzipiellen Gegner der Biersteuer, wir können es uns sehr wohl als möglich denken, daß das Bier mit einer höheren Steuer bei uns belegt wird, und ich will auf den Gegenstand, der in der heutigen Diskussion bereits des langen und breiten verhandelt ist, auf die Erhöhung der Preise und aus alle die Dinge, die dabei zu berücksichtigen sind, nicht näher hier eingehen.
Also nicht prinzipieller Widerstand gegen die Biersteuer und deren Erhöhung, aber Ablehnung derselben zur Zeit mangels des Nachweises finanziellen Bedürfnisses.
Dann aber lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab, weil wir allerdings die Verbindung einer erhöhten Biersteuer mit einem Branntweinsteuergesetz für eine unerläßliche Bedingung unserer Gesetzgebung halten und erklären.
Was dagegen vom Regierungstisch aus geltend gemacht worden ist, kann mich ebenso wenig überzeugen, wie die ängstliche sorgsame Frage des Herrn Abgeordneten Uhden, wie denn dis Steuer erhöht werden solle.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, diese, wie ich weiß, außerordentlich schwierige und in die wichtigsten Verhältnisse des ganzen Landes eingreifende Steuerfrage hier auch nur zur Erörterung zu bringen.
Diese Frage muß für sich behandelt werden, sie muß nicht aus dem Hause heraus bei Gelegenheit einer anderen Frage angeregt werden.
Es ist aber nach meiner Ueberzeugung eine der wichtigsten und dringendsten Aufgaben der Reichsregierung, dieser Frage, welche die Regierung selbst schon vor länger als zehn Zähren beschäftigt hat, welche in ihrer Eigenthümlichkeit, Ungleichmäßigkeit und Ungerechtigkeit damals schon einen Gesetzentwurf seitens der verbündeten Regierungen hervorgerufen hat, diese Frage jetzt unmittelbar in die Hand zu nehmen und bei den großen Objekten der Besteuerung, bei Branntwein und Zucker in Verbindung mit Bier, wenn es 'sein muß, zum Austrag zu bringen.
Wie das zu geschehen hat, wie es nach meiner Meinung zu geschehen hat, ist heute eine gleichgiltige Frage.
Ich will nur die Thatsache feststellen, daß die Maischraumsteuer, deren außerordentlich nützliche Einwirkung auf das Brennereigewerbe und auf den landwirthschaftlichen Betrieb unseres Landes ich nicht einen Moment leugne, unter den heutigen Verhältnissen nach den verschiedensten Seiten hin einmal ungleichmäßig und daher ungerecht wirkt, auf der anderen Seite nach dem Steuersatz, welcher derselben auferlegt ist, eine unverhältnißmäßig geringe Summe an Steuern einbringt.
Hier also muß die Steuerreform eintreten und die Regierung muß die Angelegenheit in der Weise prüfen und ordnen, daß die wirklichen wirthschastlichen Interessen des Landes nicht geschädigt und außerdem doch die mit dem Gesetz in Uebereinstimmung stehenden wichtigen Steuerquellen erschlossen werden.
Aus diesen beiden Gründen lehnt die große Mehrzahl meiner politischen Freunde diesen Gesetzentwurf zur Zeit rein ab und sieht weiteren Vorlagen der Regierung jetzt oder in der nächsten Session betreffend die Regelung der indirekten Steuern entgegen.
Was wir bisher von einer sogenannten Steuerreform gesehen haben, darin muß ich allerdings mit einem der vorhergehenden Redner übereinstimmen war nichts weiter als eine Schöpfung neuer Steuern.
Die Reform, wie sie systematisch hätte beginnen sollen, ist genau an dem Punkt, wo sie hätte ihren Anfang nehmen sollen, zurückgetreten und hat dort aufgehört.
Sogleich gestatten Sie mir, bei dieser ersten Gelegenheit, wo ein solcher gewissermaßen technischer Gesetzentwurf vor das Haus gebracht wird, noch eine Bemerkung an die Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten.
Zch halte es bei der Art, wie die Aufgaben der Reichsregierung und der einzelnen Ministerien sich in Bezug auf die Zoll- und Steuergesetzgebung gestaltet haben, für einen außerordentlichen Mangel, daß im Reich nicht eine technische Zentralstelle für Zoll- und Steuerangelegenheiten vorhanden ist.
Zch weiß wohl, daß die Andeutung der Nothwendigkeit eines neuen Amtes hier im Hause, zumal nach den Erfahrungen, welche wir mit einer neuen Schöpfung in letzter Zeit gemacht haben, nicht auf großen Anklang zu rechnen hat.
Die Sache ist aber doch so wichtig und nach meiner Ueberzeugung so nothwendig, daß hier im Hause der Reichsregierung diese Anregung gegeben werden sollte.
Die Aufgaben, welche gelöst werden müssen und das Maß an technischem Wissen, was für die Ausarbeitung der Vollzugsvorschriften für die neue Zoll- und Steuergesetzgebung nothwendig ist, ist so außerordentlich groß, daß ein dauernder und immer bereiter Sachverständigenrath der Reichsregierung im höchsten Grade erwünscht, ja nothwendig ist.
Ich befiele also eine Einrichtung, die in Preußen in der technischen Deputation für Gewerbe besteht, jedoch mit dem Unterschiede, daß ich nicht, wie dort der Fall, einzelne Persönlichkeiten, die in einer anderen Lebensstellung thätig sind, heranziehen will für bestimmte Zwecke, sondern eine kleine, aus wirklichen Beamten bestehende Zentralstelle eingerichtet wissen will, welche der Reichsregierung ständig zur Seite steht.
Zch empfehle dies der Beachtung der verbündeten Regierungen und erkläre resümirend aus Mangel des finanziellen Nachweises und aus Mangel einer gleichzeitigen Branntweinsteuervorlage mich gegen die Annahme des Braufleuergesetzentwurss.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schauß.
Abgeordneter Dr. von Schauß: Zndem ich in meinem und im Namen des kleinen Häusleins meiner näheren Freunde erkläre, daß wir dem Antrage auf Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission zustimmen, nehme ich die Gelegenheit wahr, den Herrn Abgeordneten von Soden gegenüber einem der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen nach zwei Richtungen hin in Schutz zu nehmen.
Es wollte in Abrede gestellt werden, daß in der bayerischen Rheinpfalz die Erscheinungen, die infolge der Erhöhung des Malzaufschlags eingetreten seien, die waren, wie sie der Abgeordnete von Soden geschildert hat.
Zch kann bestätigen, daß der genannte Herr die volle Wahrheit gesagt hat, und daß das Malzaufschlaggesetz dort nicht in der Weise funktionirt hat, wie wir von legislativ richtigen Er364 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 11.
März 1880. wägungen ausgehend gewünscht und beabsichtigt haben.
Eine Brausteuer soll nicht den Effekt haben, daß der Produzent die Steuer trägt, sondern, wenn man die Brausteuer unter dem Gesichtspunkte der indirekten Steuer ausfaßt, so soll sie eine Belastung des Konsumirenden sein und in der Absicht haben wir auch in Bayern die Malzsteuer erhöht.
Wenn nun die Erscheinung in der Pfalz auftrat, daß durch die Steigerung des Aufschlags der Preis des Bieres sich nicht erhöht hat, so ist dort eine Wirkung nicht eingetreten, die wir beabsichtigt haben, bei der das Publikum sich allerdings gut befand, und sich natürlich nicht beklagte, bei der indessen die Brauer ihre Rechnung nicht fanden.
Nun will ich nicht sagen, daß eine Art produktiven Nothstands entstanden sei; die Herren Brauer sind dadurch jedenfalls nicht ärmer geworden als sie bisher waren, immerhin ist aber diese Erscheinung, wenn man an eine weitere Erhöhung der Brausteuer herantritt, als auffallend mit in Rechnung zu Ziehen.
Dies dis eine Seite.
Der zweite Punkt ist auch von einiger politischer Wichtigkeit.
Das ist die Frage, wie die jüngste Reform der Brausteuer in Bayern gegenüber dem bestehenden Nechtszusiande und gegenüber den Hoffnungen wirkt,, die man sich etwa im Reich macht, daß wir mit der Zeit zu einer gemeinschaftlichen Brausteuer kommen können.
Ich gestehe ganz offen, daß wir unter Umständen es für akzeptabel erachten, zu einer gemeinschaftlichen Brausteuer zu kommen; allein die Gemeinschaft war nicht in Frage, als man für die erhöhte Brausteuer in Bayern einen bestimmten Endtermin fixirte und zwar mit der Bestimmung, daß, falls bis dahin eins Erneuerung des Gesetzes nicht zu Stande kommt, dann wieder das alte Maß der Steuer von 4 Mark in Wirkung trete.
Das ist keineswegs geschehen, damit die dortigen Kammern nach 1854 einen niederen Satz behufs leichterer Verständigung über die Gemeinschaft votircn, sondern es geschah aus dem richtigen politischen Gesichtspunkte, daß die konstitutionelle Vertretung überhaupt bei Belastung mit Stenern von Zeit zu Zeit die Hand im Geschäft haben wollte, während bis heute die Besteuerung mit 4 Mark auf einem Gesetz von 1811 beruhte, welches sich der Kognition der Kammern gänzlich entzog, da es aus der Zeit vor der Verfassung stammte.
Diesem Wunsch der Volksvertretung, welcher im Gesetz zum Ausdruck gelangte, stand der Wunsch der Regierung gegenüber, daß man sie bezüglich der indirekten Steuern auf das Bier nicht hinter den Standpunkt des Jahres 1811 zurückdränge.
Die Regierung suchte sich zu schützen, daß etwa der Satz unter 4 Mark zurückgehe, und wir haben ihr diese Konzession machen müssen.
Allein im ganzen Landtag ist niemand, der nicht die ernstesten Befürchtungen hegt, daß es bei der Sechsmarksteuer bleiben wird, es müßte denn sein, daß die verheißene Steuerreform im deutschen Reich den von verschiedenen Seiten versprochenen, von verschiedenen Seiten geglaubten, vielleicht von uns allen erhofften, aber vermuthlich nicht völlig eintretenden Umfang bekommen werde.
So lange die Ausgaben im Reich steigen oder so lange sie auf der Höhe bleiben, wie wir sie gegenwärtig haben, zweifelt bei uns niemand daran, daß wir diese indirekte Abgabe, so hoch sie auch erscheinen mag, noch sehr lange behalten werden.
Eine eigenthümliche Erscheinung ist allerdings die, und das beirrt manchen mehr theoretisch als praktisch angelegten Kopf, daß wir an der indirekten Steuer auf Bier, die wir dem großen Bierkonsnm, den schon ein verehrter Redner vorhin so komisch schilderte, verdanken, 50 Prozent mehr hereinbringen, als wir an direkter Steuer überhaupt einnehmen.
Der Steuerertrag ist das einzige, was von Vortheil ist an dem großen Vierkonsum in unseren: Heimatlands, denn auch der zu große Bierkonsum ist ein Laster, obgleich er nach den heutigen Ausführungen gegenüber dein Branntweinkonsnm fast als eins Tugend erscheinen möchte.
(Heiterkeit.)
In der That wird nicht selten hoher Bierkonsum als das beste Präservativ gegen den Genuß anderer Formen des Alkohols gepriesen.
Das schließt nicht aus, daß man, wenn man es braucht, das arme Bier auch gelegentlich schwächt.
Ich glaube, die Wahrheit liegt in der Mitte, man hasse und verhindere das Uebermaß, erlaube uns aber, es in bescheidenen Grenzen zu lieben und hochzuhalten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es meldet sich in der ersten Berathung niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Es ist von seiten des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt-Trachenberg der Antrag gestellt worden, den Gesetzentwurf, betreffend die Erhebung der Brausteuer, einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dementsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Zweite Berathung wird im Plenum stattfinden.
Wir sind hiermit am Ende unserer Tagesordnung angelangt, und ich habe noch meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Freitag um 1 Uhr Nachmittags abzuhalten und auf die Tagesordnung folgende Gegenstände zu setzen: 1.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben wiederholt zur Vorbsrathung überwiesenen Tit.
22 und 53 des Kap.
5 der einmaligen Ausgaben des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188081 (Etat der Verwaltung des Reichsheeres) (Nr.
47 der Drucksachen); 2.
1 die erste und eventuell zweite Berathung der Ergänzung des Entwurfs zum Reichshaushaltsetat (Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das Etatsjahr 188081) (Nr.
46 der Drucksachen); 3.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über den Etat der Reichspostund Telegraphenverwaltung für das Etatsjahr 188081 (Kap.
3 der Einnahme—Anlage XVII außerordentlicher Etat Kap.
4 a, Hauptetat Seite 42 bis 46) (Nr.
48 der Drucksachen), und endlich 4.
1 die Berathung der Denkschrift über die Ausführung der Anleihegesetze aus den Jahren 1875 bis 1879 (Nr.
22 der Drucksachen).
Ein Widerspruch erhebt sich gegen diese Tagesordnung nicht; ich setze sie fest und schließe die heutige Sitzung.