Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden: der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Urlaub habe ich ertheilt kraft meiner Besugniß den Herren Abgeordneten Laporte, Dr. Sommer, Fürst zu Hohenlohe-Langenburg, Graf von Rittberg, Dr. Günther (Nürnberg), Dr. Frege, von Colmar für 2 Tage, dem Herrn AbVerhandlungen des deutschen Reichstags.
geordneten Haanen für 3 Tage, dem Herrn Abgeordneten Merz bis zum 22. d. M. wegen dringender Geschäfte, —dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hafenbrädl für 8 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein bis zum 29. d. M. wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten von Alten, Freiherr von Mirbach, Reich, Graf von Nayhauß-Cormons.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des 8 30 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
83 der Drucksachen).
Die Anträge finden Sie auf Nr.
111 (Nr.
1 und 2, soweit letztere die tz§13 und 28 des Sozialistengesetzes betrifft), Nr.
112, 113 aä VH und 123.
Wir waren stehen geblieben bei § 13.
Zch frage, ob der Herr Referent das Wort zu § 13 verlangt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Zch glaube nur bemerken zu dürfen, daß bezüglich eines der Amendements, welches hier gestellt ist, dasselbe in Konformität mit einem früheren Beschlusse des Reichstags dasselbe wohl in Wegfall kommen wird, nämlich dasjenige, welches das Reichsgericht voraussetzt als Instanz für die Beschwerden.
Der Herr Antragsteller, sehe ich, wird jetzt das Wort nehmen, und bin ich darin ihm vielleicht nur zuvorgekommen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Den Antrag zu § 13 ziehe ich zurück.
Präsident: Der Antrag zu § 13 ist zurückgezogen.
Nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst zu § 13 nun zurückgezogen ist, wird eine Diskussion desselben nicht mehr stattfinden können.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen über zu § 28.
§ 28 soll nach einem Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser unter Nr.
113 aä VII der Drucksachen gestrichen werden; dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst eine Abänderung des § 28 des Gesetzes.
Das Wort ertheile ich zunächst dem Herrn Referenten, Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, der Antrag zu § 28, welcher dahin geht, den betreffenden Paragraphen nur auf die Haupt- und Residenzstadt Berlin zu beschränken, ist in der Kommission ausführlich erörtert worden.
Die Gegengründe, welche die große Mehrheit der Kommission veranlaßt haben, diesem Antrag die Zustimmung nicht zu geben, lagen insbesondere darin, daß wir geglaubt haben, ein solches privilsgium oäio um für eine einzige Stadt nicht beschließen zu dürfen.
Es ist noch ein weiterer Gesichtspunkt bei dieser Sache, den ich nicht näher erörtern will, der aber wohl verstanden werden kann, weshalb es mir nicht angemessen scheint, gerade ganz und allein die Residenzstadt hier zu bezeichnen.
Dann aber hat man sich auch den Einwendungen nicht verschließen können, daß es von großem Werth ist, wenn auch für andere große Städte, in denen ähnliche Gefahren auf111 792 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880. tauchen können, die Möglichkeit gegeben ist, die betreffenden Maßregeln eintreten zu lassen, und daß diese Möglichkeit vielleicht der beste Schutz dagegen ist, daß die Gefahren kommen, oder daß, wenn diese Möglichkeit der Abwehr mit dem sogenannten kleinen Belagerungszustand nicht vorhanden wäre, man im einzelnen Fall zu weiteren gewaltigeren Maßregeln schreiten muß.
Unter diesem Gesichtspunkt Hat die Kommission gemeint, diesen Antrag ablehnen zu sollen.
Zch werde nun abwarten, was etwa von anderer Seite dagegen vorgebracht wird.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Antrag zu § 28 ist ein doppelter; einmal bezieht sich derselbe aus den Umfang des Territorii, wofür der § 28 gelten soll, und zweitens bezieht er sich auf eine Einschränkung rücksichtlich derjenigen Personen, von denen eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu befürchten ist und die deswegen ausgewiesen werden können.
Was den ersten Antrag betrifft, so ist derselbe veranlaßt durch die schwerwiegenden Bedenken, welche die außerordentlichen Befugnisse des tz 28 in Jedem erregen müssen, der auf geordnete Rechtszustände, auf die Sicherheit der Person und des Eigenthums einen Werth legt.
Zn den Berathungen des Zahres 1878 habe ich es mir zur besonderen Aufgabe gestellt, das Bedenkliche dieses Paragraphen ganz besonders Hervorzuheben, Damals haben meine Bedenken einen Anklang nicht gefunden; ich muß fürchten, daß sie auch diesmal einen Anklang nicht finden, und aus diesem Grunde habe ich mir die Frage vorgelegt, ob nicht in irgend welcher Weise, wenn diese Bedenken eine generellere Wirkung nicht haben würden, doch eine Milderung dieser Lage eintreten könnte.
Aus diesem Gesichtspunkt habe ich vorgeschlagen, die Zulässigkeit der Anwendung des §28 nur eintreten zu lassen für das Gebiet, wofür allein er bisher in Anwendung gekommen ist.
Mir scheint, daß man doch bei Festsetzung seiner außerordentlichen Befugnisse auf das äußerste Maß des Nothwendigen sich zu beschränken hätte, und wenn nun in dem Moment, wo die Gefahren am eminentesten zu sein scheinen, wo wenigstens die Gemüther am erregtesten waren und seit der Zeit überhaupt nirgends von dem § 28 Gebrauch gemacht worden ist als in dem Rayon, der hier bezeichnet ist, dann will mir scheinen, daß sich durch die Erfahrung gezeigt hat, die übrigen Regierungen haben in ihren Ländern gar keinen Anlaß gefunden, und die preußische Regierung nur für diesen Bezirk, diesen § 28 zur Anwendung zu bringen.
Darum habe ich geglaubt, daß es ein richtiges Expediens sein könne, auf diesen Bezirk die Anwendbarkeit des Paragraphen zu beschränken.
Der Herr Minister des Innern für Preußen hat bei einer früheren Berathung hervorgehoben, es seien in diesem Bezirk so besonders wichtige Interessen und Verhältnisse zu schützen, es seien in demselben überhaupt so besondere Verhältnisse vorhanden, daß man mit Rücksicht auf diese nicht allein den Belagerungszustand habe verhängen müssen, sondern auch eine Verlängerung desselben verfügt habe.
Mit Rücksicht auf diese Interessen und Verhältnisse habe ich diesen Vorschlag gemacht.
Der Herr Berichterstatter der Kommission Mint ein Bedenken darin zu finden, daß man auf diese Verhältnisse und Interessen besonders Rücksicht nimmt.
Diese Bemerkung verstehe ich meinestheils nicht, ich weiß nicht, warum man nicht das Zentrum einer Staatenbildung besonders zu schützen Veranlassung haben könnte, wenn man auch in der Peripherie nicht weiter gehen will.
Zumal ist ja, wenn überhaupt eine Gefahr für die Ordnung droht, die Bedrohung der Ordnung oder die wirkliche Störung derselben in diesem Zentrum jederzeit von viel weitergehender Bedeutung, von weitaus weitergreifenden Wirkungen für das Ganze, als es fein kann, wenn in irgend einem andern Ort der Peripherie etwas Aehnliches geschehen sollte.
Also mit Rücksicht darauf, daß ich die Anwendbarkeit dieser exorbitanten Bestimmungen, wenn ich sie nicht ganz beseitigen kann, auf das allernothwendigste beschränken möchte, habe ich mir erlaubt, mit meinen Freunden diesen Antrag zu stellen, auch um unzweideutig zu dokumentiren, daß auch uns die Wahrung der besonderen Interessen und Verhältnisse im Zentrum des Reichs ernstlich am Herzen liegt.
Daß auch an anderen Stellen möglicherweise ähnliche Gefahren entstehen können, gebe ich zu.
Aber, meine Herren, wenn man für alle Gefahren, die denkbarer Weise entstehen könnte, im voraus solche Drohungen hinstellen wollte, dann, glaube ich, müßte man dahin kommen, generell den Belagerungszustand über das deutsche Reich zu verhängen, das würde für jeden Menschen eine ganz besondere Aufforderung sein, nach keiner Seite hin etwas Beunruhigendes zu unternehmen.
Zch glaube, daß der geehrte Herr Berichterstatter doch in der That bei der Hervorhebung dieses Gesichtspunktes viel zu weit gegriffen hat.
Das waren die Gründe, die der Herr Berichterstatter in Konformität mit dem schriftlichen Bericht gegen den Antrag hervorgehoben hat.
Zch glaube, sie genügend wiederlegt zu haben.
Was dann den zweiten Antrag betrifft, so soll nach dem § 28 Nr.
3 allen Personen, von denen eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu besorgen ist, der Aufenthalt in den Bezirken und Ortschaften versagt werden können.
Meine Herren, also Männer oder Frauen, die gar nicht entfernt mit irgendwelchen sozialdemokratischen Bestrebungen im Zusammenhang sind, sollen, wenn man diesen Belagerungszustand verhängt hat, nach dem freien Ermessen der Polizeibehörde ausgewiesen werden können in Folge sozialdemokratischer Bewegung.
Um diese zu reprimiren, solle also die Freiheit und die Sicherheit der Person resp.
des Eigenthums jedes Menschen in Frage gestellt werden können, welche in diesem Bezirk wohnt.
Schon bei der Berathung im Jahre 1878 ist hervorgehoben, wie unendlich weitgreifend eine solche Bestimmung ist und daß sie eigentlich in keiner Art gerechtfertigt werden könne.
Man sagt, es könnten in einem solchen Ort Personen sein, die noch gefährlicher seien als die Sozialdemokraten.
Damit bin ich ganz einverstanden, aber man hat ja gegen solche Personen das gemeine Recht, welches wahrlich nicht sehr gelinde gemessen ist, und man muß damit auskommen können, denn sonst würden wir konsequent dahin kommen, daß immer ein solcher Belagerungszustand existiren müsse.
In einer Residenz, in einer Stadt wie Berlin, sind so und so viel Menschen, welche wegen schwerer Verbrechen lange Zeit im Zuchthause gesessen, welche der polizeilichen Aufsicht unterliegen.
Ohne gerichtliches Erkenntniß soll nun die Möglichkeit gegeben sein, diese Personen ohne weiteres auszuweisen.
Meine Herren, das geht zuiweit, und man nimmt von diesem Gesetz Anlaß, die persönliche Freiheit und das Eigenthum Wer in einem solchen Maße zu beschränken und zu gefährden, daß ich unmöglich glauben kann, man werde auf eine solche Bestimmung beharren wollen.
Zch beantrage, daß der Herr Präsident die Güte hat, die beiden Sätze des Antrags, die in dem § 28 liegen, getrennt zur Abstimmung zu bringen, also zunächst den Eingang, dann Nr.
3 und dann das Ganze zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich habe lebhaft bedauert, daß bisjetztnoch niemand von der liberalen Partei weder beim ganzen Gesetz, noch besonders bei diesem Paragraphen die Erklärung uns gegeben hat, wie diese Partei im Stande seinsoll, nach allen ihren Ueberlieferungen, nach dem was sie seiner Zeit einmal verfochten und bekämpft hat, nach dem sie heute noch den Namen liberal führt, für diesen Paragraphen, der Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
793 alle Grundlagen der persönlichen Freiheit, der Menschenrechte und das Streben, das Wohl der Menschen herbeizuführen, vernichtet, zu stimmen.
Auch der Bericht, der uns vorliegt, hat über die Verhandlungen ein sehr unklares Bild gegeben; der Herr Berichterstatter hat am heutigen Tage ebensowenig wie in seinem Bericht auseinandergesetzt, welche besonderen Verhältnisse vorliegen, daß dieser, der schärfste aller Paragraphen, auch weiter beibehalten werden soll.
Wir hören nur, er wird beibehalten und man hat nichts daran zu ändern, als den Schutz der Reichstagsabgeordneten einzuführen, etwas, worauf ich übrigens später noch zurückkommen werde.
Wenn Sie die Tendenz dieses Paragraphen betrachten, so besteht diese darin, daß die qu.
gesetzliche Bestimmung für alle, ganz gleich welcher Parteimeinung sie sind, eine per sönlich e Unsicherheit herbeiführt.
Zn allen den Gegenden wo der Zivilbelagerungszustand ja herrscht, muß für jeden Bürger, der nicht bekannt ist, als Jemand, der für Regierungszwecke eintritt, entschieden das Gefühl der Unsicherheit und die Empfindung, von irgend einer Gefahr bedroht zu sein, entstehen.
Auch der friedlichste Bürger ist, um mich der Worte des Negierungsentwurss zu bedienen jeder Zeit in seiner Sicherheit gefährdet und bedroht, nämlich in der Sicherheit seines Erwerbs und seines Wohnsitzes; er kann jeden Augenblick ausgewiesen und Hinausgetrieben werden.
Durch diese Unsicherheit wird die Opposition aller Parteien und die politische Bewegung überhaupt unterdrückt.
Wenn man die letzte Wahlbewegung hier in Berlin angesehen hat, so mußte man darüber erstaunen, daß in der Residenzstadt des Reichs gar keine Wahlbewegung vorhanden war.
Wenn in Pommern, in Posen oder in den zurückgebliebenen Distrikten Schlesiens bei solcher Gelegenheit keine Bewegung zu spüren, da ist die Sache begreiflich aber hier müssen andere Gründe vorliegen.
Man hörte nichts von Wahlversammlungen, nichts von dem Kampf der Parteien, und was war der Grund
Weil alle Parteien das Gefühl der Unsicherheit hatten, das Gefühl, daß man bei irgend einer oppositionellen Kundgebung, wodurch man sich das Mißtrauen der Polizei zuzöge, aus Berlin hinausgeworfen werden könne.
Darum hüteten sich die Bürger und die Arbeiter, bei dieser Wahlbewegung hervorzutreten, weil sie in ihrer Existenz, die ja vorzüglich begründet ist, in der Sicherheit des Wohnorts nicht erschüttert und gefährdet sein wollten.
Betrachtet man die Entstehungsgeschichte dieses tz 28, so erfährt man, daß zuerst von liberaler Seite, und zwar von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen, große Bedenken ausgesprochen wurden, aber das Prinzip, daß die Regierung aufstellte, daß die Waffen „schneidig ''sein müßten, und daß alle noch nicht schneidig genug schienen, hat die liberale Partei veranlaßt, zu den vielen scharfen Messern des Gesetzes noch ein großes scharfes Schlachtmesser, den Zivilbelagerungszustand, hinzuzufügen, welches nun um so eher die politischen Gegner zerfleischen und zerschneiden sollte.
Die Regierung sagte immer, die vorhandenen Gewaltmittel genügen uns nicht, wir brauchen mehr Gewaltmittel und als das hauptsächlichste Gewaltmittel bezeichnete sie den h 28, der ihr auch schließlich, wenn auch mit Widerstreben, bewilligt wurde.
Die Regierung hat ja sonst die Waffen des Belagerungszustandes, aber der eigentliche Belagerungszustand ist immerhin an gewisse Garantien und Kautelen geknüpft, während der § 28 gar keine Garantien und Kautelen enthält.
Die Regierung kann ganz leicht, wenn sie irgendwie die Sicherheit für gefährdet erachtet, den Zivilbelagerungszustand erklären lassen.
Denn das werden Sie mir zugeben, meine Herren, auf den Vorschlag der Polizei wird das Ministerium stets zustimmend antworten, und wenn auch der Bundesrath erst noch seine Genehmigung ertheilen muß, so haben wir ja gerade in der letzten Zeit Erfahrungen mit dem Bundesrath gemacht, welche zeigen, daß derselbe dem preußischen Druck stets nachgibt, daß er, wenn der preußische Druck wirkt, in seinen Abstimmungen sich sofort umstimmen läßt.
Darum kann die Regierung, sobald sie es nur irgend wünscht und für nothwendig hält, also mit Leichtigkeit den Zivilbelagerungszustand einführen.
Der Zivilbelagerungszustand ist diejenige gesetzliche Bestimmung im Ausnahmegesetz die sich nicht nur gegen die Sozialdemokraten richtet, sondern die alle Parteien trifft, und es hat in früherer Session der Berichterstatter Or.
von Schwarze es genügend ausgesprochen, daß alle Personen, welche den Rechtsfriedeu und die Rechtssicherheit bedrohen, ausgewiesen werden können.
Welche Gefahren Sie mit dem Paragraphen herbeigeführt haben, das müssen Sie daraus erkennen, daß z.
B. in Folge dieser Bestimmung, als eine große fortschrittliche Wählerversammlung in Berlin bis zur Prügelei ausartete, die Polizei dadurch das Recht gehabt hätte, die Herren Knörcke, Max Hirsch, Klotz u. s. w. auszuweisen, weil sie die Rechtssicherheit in Berlin gestört haben, denn es kann doch keine größere Störung geben, als wenn tausende von Menschen in Konflikt, Tumult und schließlich in Prügelei gerathen.
Es liegen uns nun einige Abänderungsanträge vor, welche diese Gefahr beseitigen sollen, ich werde mich darauf aber erst später einlassen.
Die Regierung verlangt den Paragraphen jetzt wiederum, indem sie, wie es im Abs.
1 heißt, denselben braucht, um die Gefahren, welche der öffentlichen Sicherheit drohen u. s. w., zu beseitigen.
Meine Herren, zu den vielen Phrasen der Reaktion gehört besonders die von der „Herstellung der Ruhe und Sicherheit ''.
Es sind das zwei Worte, die im politischen Leben außerordentlich viel Mißbrauch erfahren haben.
Bei aller Opposition, bei allem Widerspruch, der geschehen ist, bei neu aufstrebenden Elementen hat die Partei der alten Rechte und Privilegien stets ihre Verfolgungen damit gerechtfertigt, daß sie gesagt hat: im Namen der Ruhe wie der Sicherheit ist es nothwendig, daß diese Verfolgungen und Beschränkungen eintreten, und aus diesem Grunde will ich mir erlauben, einmal ein klein wenig auf die Begriffsfeststellung dieser Worte einzugehen.
Was ist denn eigentlich Ruhe im Staatsleben
Weder von dem Berichterstatter, noch von einer Partei, noch vom Bundesrathstisch, der sich bei allen diesen Verhandlungen in ein merkwürdiges Schweigen gehüllt hat, wie ich glaube deshalb, weil er der Zustimmung zu dem Gesetz vollkommen sicher ist, ist uns gesagt worden, was diese Ruhe irgendwie bedeutet, denn die Auffassung ist eine sehr verschiedene.
Der Graf zu Eulenburg, der Fürst Reichskanzler verstehen unter Ruhe, daß keine ihrer Maßregeln kritisirt, daß ihnen nicht Opposition gemacht wird.
Staatsbürger verstehen vielleicht darunter, daß der Steuererheber nicht zu oft zu ihnen kommt, sondern sie in Ruhe läßt.
Staatsbürger verstehen unter Ruhe vielleicht auch, daß sie nicht in ihrem Frieden gefährdet werden und nicht fortwährend Kriegsgerüchte die Ruhe und Sicherheit des Verkehrs stören, während große Staatsmänner das als außerordentliche Staatsaktionen bezeichnen und meinen, jeder Widerspruch gegen diese Dinge störe den Frieden und die öffentliche Sicherheit und müsse durch die Staatsgesetze getroffen werden.
Zch frage weiter: wie verschiedenartig sind die Begriffe „Ruhe und Sicherheit ''seitens der Kapitalisten und Arbeiter
Ein Kapitalist versteht unter Ruhe, daß er nicht von seinen Arbeitern in der Aufhäufung des Profits seines Kapitals gestört wird.
Der Arbeiter wiederum versteht darunter, daß ihm wenigstens Zeit und Ruhe gegönnt wird, sich selbst anzugehören, sich von schwerer Arbeit ausruhen zu können.
So sehen Sie, meine Herren, daß hier ein fortwährender Widerstreit und daß es ganz unmöglich ist, mit diesen Worten etwas anzufangen, irgend etwas zu begründen; noch weit weniger aber mit dem Begriff „Sicherheit ''.
Was ist Sicherheit
Redet man nur von persönlicher in« 794 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
Sicherheit, so frage ich, wo irgendwie, besonders hier in Berlin, vonunsdiepersönlicheSicherheit gefährdet war.
Die Messerheldenaffären, die Gewaltthätigkeiten gegenPersonen bestehen in Berlin nach dem Zivilbelagerungszustand wie früher fort, und ich glaube, wenn der Herr Graf zu Eulenburg einmal da draußen in dem wilden Viertel Berlins spaziren ging, er nicht in höherem Maaße zu früher, trotzdem zur Aufrechthaltung der Sicherheit den Zivilbelagerungszustand erklärt hat, geschützt wäre, sondern ebenso wie die andern Bürger Berlins, die da draußen herumgehen müssen, sich in Unsicherheit und Gefährdung feines Körpers begeben würde.
Also von einer Bedrohung dieser Sicherheit durch uns kann absolut nicht die Rede sein, die persönliche Sicherheit ist nie von uns gefährdet worden; umgekehrt glaube ich gibt es keine Partei, die so wie wir die Gewaltthätigkeiten gegen Personen von der Hand weist.
Meint man, daß Gefahr für die Sicherheit des Eigenthums vorhanden ist, soweit es.
sich um Privateigenthum handelt
Wir haben uns nie am Privateigenthum vergriffen; so weit wirklich politische Personen in Betracht kommen, bei dem Trachten und Sinnen, fremdes Eigenthum an sich zu bringen, so haben darin außerordentliches die Liberalen und Konservativen geleistet, wir nicht.
Für die Ruhe und Sicherheit, wie sie regierungsseitig verlangt wird, kann wohl nichts trefflicheres angeführt werden, als der Satz Goethes, der den Götz von Berlichingen sagen läßt: Ruhe und Frieden wünscht jeder Raubvogel, um seineBeute in Ruhe und Frieden zu verzehren.
Diese Ruhe und diesen Frieden mag man in Absicht haben, sonst ist nicht die geringste Begründung, weder im Bericht noch sonst wo geschehen, daß eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und den öffentlichen Frieden irgend wie durch uns in Berlin, also da, wo der Belagerungszustand ausgesprochen ist, eingetreten ist.
Meine Herren, bei der Schöpfung dieses Paragraphen ist ausdrücklich gesagt worden, der Civilbelagerungszustand hat allein den Zweck, den Aufruhr zu verhüten, und aus dem Grunde sind damals verschiedene Kautelen aus dem Paragraphen gestrichen worden.
Sowohl der Herr Generalstaatsanwalt von Schwarze, der damals Berichterstatter der Kommission war, als auch andere Herren haben ausdrücklich erklärt: der Zivilbelagerungszustand soll zu dem Zweck irgend wo ausgesprochen werden, wenn Gefahr ist, daß in kurzer oder entfernterer Zeit Aufruhr entsteht.
Nun frage ich aber einmal jeden einzelnen vonZhnen, ob man, wenn wirklich Gefahren vorhanden sind, diese dadurch beseitigt, daß man an einem Ort, der 56 000 sozialdemokratische Wähler gehabt hat, 200 dieser Leute ausweist, daß man an einem Ort, wo erst vor kurzer Zeit eine Wahl widerum 2800 sozialdemokratische Stimmen ergeben hat, meint, dadurch, daß man aus ihm 10 oder 15 Leute ins Land hinausgeworfen hat, sei nun mit einem Mal die Sicherheit für den Frieden und die Ruhe unbedingt gegeben.
Nach den Prinzipien, die das Polizeipräsidium und das Ministerium verfolgen, wo jeder in Berlin, von dem äußerlich erkennbar wird, daß er zur Sozialdemokratie gehört, hinausgeworfen wird, müßte sich die Polizei bemühen, zu erforschen, wer die 2800 Stimmen waren, um so aus dem zweiten Wahlkreise jetzt mit einem Male die 2800 Leute hinauswerfen zu können.
Denn das sind ebenso Sozialdemokraten, wie es die waren, welche zufällig Zeitungen u. s. w. verbreitet haben.
Zch meine also, daß in keiner Weise durch die Ausweisung eine Sicherheit gegeben und andererseits irgendwie bis heutigen Tages der Beweis erbracht ist, daß die Anwesenheit einer bestimmten Anzahl von Sozialdemokraten den Frieden und die Sicherheit bedroht.
Als seiner Zeit der Paragraph verhandelt wurde, wurde ja auch verlangt, daß die Bestimmung hineinkomme: „unmittelbare Gefahr ''.
Das Verlangen wurde abgelehnt, obwohl ich glaube, wenn das Wort darin stehen geblieben wäre, das preußische Ministerium sich gerade so wenig dadurch genirt gefühlt hätte, als wenn es nicht darin steht, aber es führt dahin, nur zu sagen, es ist überhaupt so eine Sache mit der Gefahr.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat bei der Berathung des Paragraphen gesagt, der eine ist etwas ängstlich, der andere ist weniger ängstlich, der eine sieht eine Gefahr da, wo der andere eine solche nicht sieht, und ich 'stehe auf ganz demselben Standpunkt.
Zch stehe auf dem Standpunkt, wo der Satz gilt: „Ein ruhiges Gewissen ist ein sanftes Ruhekissen.
Eine Regierung mit einem ruhigen Gewissen hat nach meiner Meinung Gefahren um sich herum gar nicht zu sehen.
Wer fortwährend Gespenster und Gefahren um sich sieht, der ist ein Mensch, der beladen ist mit einer gewissen Schuld, der fürchtet, daß andere, die er verletzt, die er ruinirt, die er zu Grunde gerichtet hat, sich an ihm rächen werden, und so meine ich auch hier, daß nur der den Rächer fürchten muß, der Sünde begeht, der eigene Schuld fühlt, der darum Gefahren sieht, weil ihn sein Gewissen bedrückt.
Zch meine, daß gerade durch die Ausweisungen die Gefahr herbeigeführt wird; dem Herrn Abgeordneten von Kardorff aber, der leider nicht anwesend ist, rufe ich entgegen: das ist die sogenannte Ernüchterung, die durch das Sozialistengesetz eingetreten ist.
Die Ausweisung erregt unter den Ausgewiesenen Erbitterung und Verzweiflung, und es ist erkärlich, daß der Mensch, der wie ein Wild hinausgejagt und weiter gejagt wird, selber verwildert und dann schließlich zu wer weiß welchen Thaten fähig ist.
Zch ererkläre in meinem Namen, sowie im Namen meiner Parteifreunde: wir weisen jede Verantwortung von uns für die Thaten, die Jemand, der ausgewiesen ist, begeht.
Ich bin in einem Prozeß Zeuge und aus dem Grunde kann ich es nicht ausführlich mittheilen, wo ein solcher ausgewiesener Mann, der sonst ganz harmlos ist, in seiner Verzweiflung leere Drohworte ausstieß, und ich mußte mir alle Mühe geben, den Mann zu beruhigen.
Die Aufregung unter den Ausgewiesenen ist überall groß.
Zch glaube deshalb, daß gerade das, was beabsichtigt, in das Gegentheil gekehrt wird, und gar kein Grund vorliegt, diesen Paragraphen im Gesetz beizubehalten.
Zch meine, daß Berlin uns als Beispiel dienen sollte, daß das, was hier verlangt wird, gar keine Garantien enthält, wie leicht es mit der Erklärung des Belagerungszustands vor sich geht.
Zch wiederhole die Frage ist uns nicht vom Minister beantwortet worden —: Wo ist in Berlin Aufruhr gewesen, wo war der Versuch zum Aufruhr, wo war die politische Sicherheit bedroht, wo ist ein Exzeß seitens der Sozialdemokraten vorgekommen, der irgendwie zu der Verhängung des Belagerungszustands hätte Veranlassung geben könnnen
Umgekehrt, Sie haben jetzt den Zivilbelagerungszustand, und die'Polizei ist so ohnmächtig, daß sie nicht einmal größere Exzesse verhindern kann.
Zch erinnere Sie an die vor kurzem stattgehabte Käserevolte, die gewesen ist, weil der Käsemacher Valentin sonderbare Manipulationen vorgenommen hat; große Exzesse sind da vorgefallen, und nach den Prinzipien, welche die Berliner Polizei verfolgt, müßte jetzt der Käsemacher Valentin ausgewiesen werden, weil die Art, wie er den Käse herstellte, in Berlin Aufregung und Exzesse hervorgerufen hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie ohnmächtig die Polizei ist, sehen Sie ganz besonders aus dem Waffenverbot.
Da erfuhren wir ganz komische Dinge; weil Jemand, aus seiner Wohnung ausgeschlossen, auf einer Bank eingeschlafen war und man einen Dolch in seiner Tasche fand, wurde er bestraft.
Wir haben gesehen, daß Selbstmörder, weil ihnen der Selbstmord mißglückte, wegen verbotenen Wasfentragens bestraft wurden.
(Heiterkeit.)
Zn neuester Zeit haben wir den komischen Fall erlebt, daß ein Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
795 Selbstmörder aus Vorsicht, daß der Selbstmord ihm mißglücken könnte, vorher einen Waffenschein gelöst hat.
(Heiterkeit.)
Sie sehen daraus, wie nach keiner Richtung hin die Polizei gehörigen Schutz bietet.
Die Herren auf der Rechten verdammen doch gewiß den Selbstmord und wollen nicht, daß die Polizei erlaubt, daß Jemand die Waffen mit höherer Genehmigung gegen sich richten darf.
Allein gerade das angeführte Beispiel beweist uns die Ohnmacht der Polizei, und daß sie mit diesem Paragraphen nichts Anderes thut, als daß sie das Gefühl der Erbitterung hervorruft, weil man zu der Meinung kommt, als ob an bestimmten Personen, weil sie Opposition gemacht haben oder doch machen könnten, in irgend einer Weise Rache genommen werden soll oder, wenn das zu scharf ausgedrückt sein sollte, diese deshalb in ihrer persönlichen Existenz erschüttert sehen möchte, damit dieselben nicht die Kraft haben, weiter gegen Regierungsmaßregeln aufzutreten und für ihre Ideen einzutreten.
Meine Herren, wenn wir uns fragen, ob wir den tz 28 überhaupt beibehalten wollen, so müssen wir uns weiter fragen: welche besondere Macht räumt er der Regierung ein
Zn dem tz 28 hat die Regierung alle Macht, die sie überhaupt durch das Sozialistengesetz hat; sie darf Versammlungen, sie darf die Verbreitung von Druckschriften durch Kolporteure, sie darf dann noch das Waffentragen verbieten, und, was die Hauptsache ist, sie darf „Personen, von denen eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu besorgen ist, den Aufenthalt in Bezirken und Ortschaften versagen '', also ausweisen.
Meine Herren, ich meine, daß durch diese Maßregel der Ausweisung nichts anderes herbeigeführt wird, als daß einzelne Personen getroffen werden, ohne daß irgend wie und das ist ja das Freudige für mich die Sache getroffen wird.
Man jagt die einzelnen Personen in die Welt hinaus und bringt sie dadurch noch in Konflikt mit anderen Gesetzen.
Zch frage gerade heute den Herrn Vertreter für Preußen, den Herrn Grafen zu Eulenburg, wie er die Sache ordnen will, wenn irgend ein Ausgewiesener unterstützungswohnsitzberechtigtwird.
Angenommen wir wären nicht mehr im Stande, durch unsere Opfer, die wir bringen, die Ausgewiesenen in ihrer materiellen Existenz zu schützen.
Angenommen, die Ausgewiesenen, die in Breslau wohnen, würden verarmen, sie sind aber hier in Berlin unterstützungswohnsitzberechtigt, sie würden amtlich nach Berlin gewiesen werden; folgten sie dieser Anordnung, so würde dann ihre Verurtheilung wegen Bannbruchs erfolgen.
Soll etwa dadurch irgendwie die Achtung vor dem Gesetz, die Sie sonst immer herbeiführen wollen, gesteigert werden
Umgekehrt, ich meine, die Gesetze machen sich dadurch so lächerlich, daß in der großen Volksmasse ihnen noch weit weniger Autorität beigemeffen wird, als das jetzt schon zum großen Theil geschieht.
Zch behaupte noch einmal, die Sache wird durch all diese Maßregeln nicht getroffen, und ich komme damit auf den Satz, den Sie fortwährend anführen, daß das Gesetz gegen uns Erfolg gehabt haben soll.
Sie sagen sich: gerade des Zivilbelagerungszustandes bedürfen wir, damit, wenn alle anderen Maßregeln keinen Erfolg gehabt haben, nun diese scharfe und schneidige Maßregel jenen Erfolg herbeiführt.
Es wird überhaupt hier der Erfolg sonderbar widerspruchsvoll behandelt.
Einmal sagt die Regierung in ihrer Vorlage, wie in der Begründung des Zivilbelagerungszustandes: weil unsere Maßregeln keinen Erfolg gehabt haben, weil die Sozialdemokratie immer noch weiter existirt, aus dem Grunde müssen wir das Gesetz verlängern, den Zivilbelagerungszustand erklären.
Der Herr Berichterstatter hingegen und Herr von Kardorff und die anderen Herren sagen: das Gesetz hat doch Erfolg gehabt, aus dem Grunde müssen wir das Gesetz verlängern.
Es erinnerte mich das an ein orientalisches Sprichwort von dem Topf und dem Stein, da heißt es: wenn der Stein auf den Topf fällt, wehe dem Topf, wenn der Topf auf den Stein fällt wehe dem Topf, immer wehe dem Topf!
Hier heißt es, hat das Gesetz Erfolg gehabt: wehe der Arbeiterpartei!
das Gesetz muß verlängert werden; hat es keinen Erfolg gehabt: wieder wehe der Arbeiterpartei!
das Gesetz muß verlängert werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in diesem Widerspruch bewegen Sie sich stets.
Ich habe aber die feste Zuversicht in den Geist der Menschen, daß alle diese Dinge, alle diese scharfen Maßregln und Verfolgungen von irgend einem Erfolg nicht sein werden.
Zn unseren Schriften, die wir hinterlassen haben, in den vielen Brochüren ist ein geistiges Kapital auf Jahrzehnte für die Arbeiterschaft enthalten, und Sie müssen sich schon darauf einrichten, wer weiß wie lange im Ausnahmezustand zu leben, ehe Sie hoffen dürfen, der Arbeiterbevölkerung irgendwie den Glauben und die Zuversicht auf den Sieg der sozialdemokratischen Sache zu nehmen.
Meine Herren, der Zivilbelagerungszustand thut nichts, als daß er Existenzen ruinirt, Eigenthum zerstört, Familienglück vernichtet, und wenn ich einmal von einem liberalen Abgeordneten die Aeußerung hörte, bei den ausgewiesenen Arbeitern kommt es nicht darauf an, die haben ja nichts zu verlieren so zeigt das, wie wenig Sie die Gefühle und Empfindungen der Arbeiterschaft zu theilen verstehen.
Wenn ein solcher Mann nur eine ganz gewöhnliche Hauseinrichtung hat, so ist für ihn, wenn er fortziehen und nach vielen Jahren das abgedarbte Eigenthum versteigern und verschleudern muß, dies eine Erschütterung seiner Existenz, die auf lange Zahre hinaus Nachwirkungen hat.
Und, meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schlieckmann hat schon bei der ersten Berathung des Gesetzes eine gewisse richtige Empfindung gehabt, wenn er darüber sprach, daß man schließlich den Ausgewiesenen und Agitatoren werde expropriiren müssen, d. h. entschädigen.
Er hat sich zwar mit einem Witz zu helfen gesucht, indem er davon sprach, wie wenig werth die Leute eigentlich sind.
Ob er dabei seine Er fahrungen vorzüglich geschöpft hat aus den Pensionen mancher Oberpolizisten, wie man da vielleicht unnöthig viel zahlt, das weiß ich nicht.
Meine Herren, ich glaube aber, daß nichts anderes durch die Schaffung des Zivilbelagerungszustandes herbeigeführt wird, als daß Sie einzelne Existenzen, einzelne Personen vernichten, ohne irgendwie das ist ja das Erfreuliche der Sache zu schaden und ich denke daher immer, in der festen Zuversicht, die ich zu meiner Sache habe, an den Ausspruch, den einst Friedrich Wilhelm der große Kurfürst von Brandenburg gethan hat, als er den bekannten „Dank vom Hause Oesterreich ''erntete, der damals sagte:.

ex ossidus ultor, d. h. „aus seinen Knochen sollte ein Rächer entstehen ''; er ist, wie die Geschichte ja gezeigt hat,, gegen das Haus Oesterreich entstanden, und, meine Herren, so glaube ich auch bei uns, es mögen die Knochen vernichteter Existenzen auf dem politischen Brachfelde liegen, sie sind nichts anderes, als lediglich ein besonderer Humusboden für das Sprießen und Blühen und Gedeihen der Sache, die wir vertreten.
Meine Herren, Sie meinen, daß die Verfolgung von uns, dadurch daß Sie uns hetzen und jagen, daß wir das persönlich zu einem großen Theil erfahren haben, wissen Sie ja irgendwie uns einschüchtern oder ernüchtern muß, so sagt wenigstens Herr von Kardorff.
Das gerade Umgekehrte ist der Fall.
Zch gehöre z.
B. zu denjenigen Personen der sozialdemokratischen Partei, die früher alle Rücksichten gegen andere politische Anschauungen geübt, die stets anerkannt haben, daß man auch andere Anschauungen haben kann in Folge bestimmter Lebensstellung, Erziehung u. s. w. Meine Herren, ich gestehe, daß all die Rücksichtnahme zum großen Theil aufgehoben worden ist durch das Gesetz, das Sie begründet haben, denn, meine Herren, man wird dazu verführt, den „guten Glauben ''bei Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
796 allen Gegnern nicht mehr vorauszusetzen, wenn man sieht, daß sie einem solchen Gesetze, wie dem jetzt vorliegenden, die Zustimmung geben.
Und wohin sührt denn schließlich ein Gesetz mit einer Bestimmung, wie die in § 28 ist
Die nothwendige Konsequenz bildet das Standrecht!
Meine Herren, ich habe mich schon gewundert, daß die Regierung nicht ebenso sagt, daß sie die Macht haben soll, wenn die öffentliche Sicherheit bedroht ist, das Standrecht an irgend einem Orte zu verkünden.
Denn der Herr Minister sagt ausdrücklich in Begründung des Zweckes des Zivilbelagerungszustandes: „wurden auch durch die Ausweisung die Leiter der Agitation und die eifrigsten Förderer derselben fern gehalten, so traten doch immer von neuem andere an deren Stelle, welche gleich jenen die Verbindung u. s. w. aufrecht erhielten.
Meine Herren, der Herr Minister gibt hier zu, daß die Verfolgung, die Verjagung, die Vertreibung der einzelnen Agitatoren der früheren Kräfte nur neue Kräfte an deren Stelle setze, und so meine ich, wird es der Regierung mit diesem Gesetze überhaupt gehen.
Wir haben ja verschiedene historische Beispiele dafür, wie solche Verfolgungen einer Partei nur neue Kraft geben, und wenn es auch im Augenblick mitunter scheint, als ob sie unterdrückt sei, so glimmt unter der Oberfläche jene Erbitterung, die schon jeder Arbeitervater seinem Kinde in Folge dieser Gesetzgebung einpflanzen muß, welche dann die herangewachsene neue Generation der Arbeiter um so stärker pochen läßt auf ihre Forderungen gegen die alte Gesellschaft.
Meine Herren, ich glaube auch, daß durch diesen Entwurf wir zu russischen Zuständen geführt werden.
Bisher wurde jeder in Berlin, der einen Sozialistenprozeß hatte, auch wenn er freigesprochen wurde, trotzdem ausgewiesen.
Wir haben erst vor kurzer Zeit einen solchen Prozeß gehabt.
Die Ausweisungen sind noch nicht erfolgt, aber ich glaube, mit Rücksicht auf die Verhandlungen dieses Gegenstandes im Reichstag.
Sonst verfährt die Polizei hier wie die russische Polizei.
Wenn einer freigesprochen wird, so beginnt die Verschickung im Verwaltungswege, dort nach Sibirien, und hier aus Berlin in das Land hinaus, und man kann nicht wissen, wie dann die Verschickung weiter fortgesetzt wird.
Meine Herren, es sind nun hier Amendements gestellt und zwar zuerst eins von der Kommission, welches die Abgeordneten schützen soll.
Zch muß gestehen, uns läßt dieses Amendement ganz kalt, weil wir wissen, daß Sie diesen Schutz nur für sich verlangen, weil Sie zu fürchten haben, daß bei dem Gesetze, wie Sie es vorschlagen, auch einmal Sie getroffen werden können.
Neben mir sitzt der Berichterstatter der Kommission, und es ist mir wor kurzer Zeit eine Broschüre in die Hände gefallen, die mir gezeigt hat, wie radikal, revolutionär und aufrührerisch der Herr Abgeordnete Marquardsen seiner Zeit in Erlangen geredet hat.
Meine Herren, es kann ein Rückfall in die alte Zeit stattfinden, 1 und da ist immerhin1eine1solche1Bestimmung1ein Schutz, ein Schutz, 1 den auch wir ganz gern anerkennen, da wir meinen, daß wo das Recht des Reichstags gegen die Eingriffe der Polizei, der Gerichte, der Staatsanwaltschaft und der Staatsregierung geschützt werden soll, und dieser Schutz auch unsere Zustimmung erfahren müsse.
Nun hat aber weiter der Herr Abgeordnete Windthorst beantragt, daß besonders ausgesprochen werden soll, wie der Zivilbelagerungszustandsparagraph nur die Sozialdemokraten zu treffen habe.
Gegen diese Bestimmung bin ich ganz entschieden und ich erkläre Ihnen offen, aus Bosheit, ich erkläre, ich bin deshalb dagegen, weil ich nicht einsehe, warum nicht auch andere ausgewiesen werden sollen, (Heiterkeit) und wir haben es in Berlin schon erlebt, daß Leute, die sonst gewöhnliche Verbrecher waren, auch ausgewiesen wurden, und dann denke ich auch an den Satz: „es ist ein Trost für Unglückliche, im Unglück Gefährten zu haben.
Ich freue mich schon auf die Zeit, wo ich erfahren werde, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker ist auch ausgewiesen, weil er eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit ist, wenn ich vielleicht einmal auf meine alten Tage von dem Herrn Berichterstatter das gleiche erlebe, (Heiterkeit) oder, wenn die Ironie des Schicksals noch größer wäre, und wir selbst Kollegen aus dem Bundesrathe erhielten.
Sie werden sich noch erinnern, wie, als der Herr Reichskanzler fortgehen wollte, die größte Aufregung im Reiche war, weil die Bundesrathsmitglieder einmal Preußen überstimmt haben, und man hörte schon, wie alles geändert werden müsse.
Wer weiß wohl, ob nicht einmal der preußische Minister des Innern oder der hiesige Polizeipräsident eine Gefährdung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit darin begründet sehen, wenn ein Bundesrathsmitglied zu viel Vertretungsstimmen mitbringt, denn bei uns ist es jedesmal eine Gefährdung der Sicherheit, wenn der Reichskanzler Unbequemlichkeiten in seiner Politik erfährt.
Aus dem Grunde, meine Herren, sage ich, wenn schon jemand geschlagen wird, so thut es Nichts, wenn einmal ein Hieb auf den Nachbar nebenan fällt, warum hat er diesen Dingen zugestimmt, und wer sich hineinbegibt in eine solche Gefahr, der muß es sich gefallen lassen, selbst einmal etwas abzukriegen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Windthorst weiter beantragt, daß der Zivilbelagerungszustand auf Berlin allein ausgedehnt werden kann.
Er hat hier eine sehr verklausulirte Erklärung gegeben.
Zch muß gestehen, daß bei der hohen Achtung, die ich vor dem Scharfsinn, der Gewandtheit, der Rednergabe des Herrn Abgeordneten Windthorst habe, ich ganz erstaunt war, mit wie wenig Kraft und Interesse er heute seinen Antrag vertheidigte, denn das, was er als Grund anführt, ist eigentlich ein sehr geringer Grund, wie uns das schon Herr Graf zu Eulenburg gesagt hat, indem er bemerkte, daraus, daß außer in Berlin nicht auch wo anders noch der Zivilbelagerungszustand ausgesprochen ist, ist nicht zu schließen, daß ihn die Regierungen deshalb entbehren können.
Zch meine aber, die Bestimmung muß schon deshalb angenommen werden, um gerade nach den Erfahrungen, die wir in der letzten Zeit mit dem Bundesrath gemacht haben, die kleineren Regierungen vom Drucke Preußens zu befreien.
Meine Herren, der Herr Graf zu Eulenburg hat seiner Zeit hier erklärt, es wäre vielleicht auch der Zivilbelagerungszustand noch wo anders auszusprechen und er hat, glaube ich, eine ähnliche Aeußerung auch in der Kommission wiederholt.
Zch glaube, daß es Preußen unangenehm ist, so allein zu sein, keine Gesellschaft zu haben, nicht sagen zu können, daß dieses preußische System, das jetzt in Deutschland zur Geltung gekommen ist, bei jeder Unbequemlichkeit im öffentlichen Leben sofort zur Gewaltanwendung zu schreiten, obwohl sich diese in Rechtsformen versteckt —, überall Anklang findet, und ausrufen zu können, Preußen ist mit diesem Zivilbelagerungszustand nicht ganz allein geblieben.
Za, es möchte gerne Gesellschaft haben und als sächsischer Abgeordneter halte ich die Annahme der Bestimmung für nöthig, weil gerade Sachsen in der neuesten Zeit dem preußischen Drucke sehr nachgibt.
Sachsen verhält sich immer so, daß es anfangs thut wie eine spröde Blondine, aber den Bewerbungen der preußischen Liebe stets zugänglich ist und später freudig an die preußische Brust sinkt und sagt, wir wollen zusammen ein Haus bilden.
Meine Herren, wenn ich mir sagen muß, daß gerade der Zivilbelagerungszustand die Vernichtung einzelner Personen in sich enthält, bürgerliche Existenzen vernichtet, dann komme ich zu der Bezeichnung, der Versuch der Erweiterung des Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
797 Zivilbelagerungszustandes ist ein frivoles Spiel mit bürgerlichen Existenzen und ich glaube, wenn man gesehen hat, in welcher Weise in Berlin mit bürgerlichen Existenzen gespielt wird, muß man Garantien schaffen, daß wenigstens den Regierungen nicht gestattet wird, das Uebel in Deutschland noch zu vergrößern.
Ich frage aber noch einmal, ist denn von dem Herrn Minister die Erweiterung gerechtfertigt worden; wo sind in sozialdemokratischen Gegenden Deutschlands überhaupt Störungen der öffentlichen Ruhe erfolgt
Wenn wir in fremde Versammlungen gehen und den Herren von anderen Parteien zeigen, es ist schlimm, wenn man keine Versammlungen halten kann, so ist das keine Störung der öffentlichen Ruhe, und man weiß, daß auch bei anderen Parteien außerordentlich lebhafte Erörterungen, will ich nur sagen, vorgekommen sind.
Zch frage, wo Gewaltthätigkeiten vorliegen
Wenn man in einer besonders geschickten Art eine Kiste mit sozialdemokratischen Schriften aus Zürich trotz der Spionirung der Polizei an den Mann bringt, so ist doch das keine Gewaltthätigkeit, keine Störung, keine Gefahr für die Sicherheit und Ruhe, und wir haben in Deutschland Aufruhr erlebt, wo keine Sozialdemokraten vorhanden find, in Oberschlesien, wo die Regierung die Gruben verwaltet und wo sie die Arbeiter so gestellt hat, daß diese in der Verzweiflung zu Aufruhr und Gewaltthätigkeiten griffen.
Meine Herren, dort würde auch durch einen Belagerungszustand in keiner Weise das Uebel beseitigt.
Zch kenne gerade diese Gegenden und weiß, daß die Arbeiter dort gern sich allen Druck gefallen lassen, und nach langer Zeit, wenn er zu arg wird, aufwallen, und es passiren dann, wie wir es früher in Königshütte und anderswo erlebt haben, große gewaltthätige Exzesse.
Aber, meine Herren, von sozialdemokratischen Gegenden soll man mir den Beweis liefern, daß irgendwo Störungen und Gewaltthätigkeiten vorgekommen sind.
Daß wir weiter für unsere Ideen thätig sind, ist nicht mehr als psychologisch erklärlich.
Was würden Sie zu uns sagen, für welche Gesinnungslumpen müßten Sie uns halten, wenn wir, weil das Gesetz uns mit Gewalt bedroht, aufhören sollten, für unsere Zdeen zu kämpfen
Wir setzen uns den Gefahren der Verfolgung aus, und wir halten uns für verpflichtet, solange wir noch Kraft zum Reden und zum Arbeiten haben, trotz aller Schwierigkeiten weiter zu arbeiten für unsere Sache.
Sie haben mit Ihrem Gesetz keine andere Idee verfolgt, als jede Möglichkeit eines Umsturzes zu beseitigen, das glauben Sie mit dem Gesetze zu erreichen, während gerade das Gegentheil der Fall ist.
Aber ich sage mir, Sie können nicht den Nachweis, daß dem Wortlaut des Gesetzes gemäß gehandelt wurde, liefern.
Zch rede mit den Worten des preußischen Ministers des Innern, der früher bei der Berathung des Gesetzes das so besonders betont hat, daß die Worte der Sprache eine Bedeutung haben.
Sie mögen die bedeutendsten Sprachforscher Deutschlands zusammenrufen und fragen, und von diesen die Worte deutlich erklären lassen, ob nach der Bedeutung, die sie haben, irgendwie diese Maßregeln aus ihnen heraus sich rechtfertigen lassen, und ob sich dann noch sagen läßt, es müßte auch in anderen Gegenden ähnlich verfahren werden.
Denn so bleibt die Gehässigkeit allein auf Preußen sitzen, das schon im übrigen Deutschland sich einer großen Beliebtheit nicht erfreut und durch den Zivilbelagerungszustand diese durchaus nicht erhöht hat.
Meine Herren, wenn wir den Zivilbelagerungszustand im Gesetz behalten, dann trifft das ein, was der Herr Abgeordnete Windthorst bei Berathung dieses Paragraphen gesagt hat, dann bleibt er eine ewige Institution.
Die preußische Regierung hat, ohne uns greifbare Gründe vorzuführen, den Zivilbelagerungszustand ruhig wieder auf ein Zahr verlängert, trotzdem es in dem Gesetze heißt, daß der Zivilbelagerungszustand bis längstens ein Zahr ausgesprochen werden soll.
Das Wort „längstens ''— die Worte sollen doch eine Bedeutung haben hat die Bedeutung, daß ein Zahr während der ganzen Geltungsdauer die längste Dauer sein soll.
Die preußische Regierung ist aber gewöhnt, über solche Dinge ruhig sich hinwegzusetzen und sie sagte sich, so lange der Zivilbelagerungszustand war, war es sehr schön, daß wir die Leute, die die Polizei an der Nase herumgeführt haben, zur Strafe dafür hinauswerfen konnten; es regiert sich sehr bequem damit, er soll also nicht nur beibehalten, sondern verlängert werden.
Zch bin überzeugt, daß während der ganzen Geltungsdauer des Ausnahmegesetzes von der preußischen Regierung der Zivilbelagerungszustand wird aufrecht erhalten werden, und erst dann, wenn man hervortritt mit der Forderung, wie beim Militärgesetz, wo erst wenige Jahre, und dann mehrere verlangt wurden, das Ausnahmegesetz auf Jahrzehnte zu bewilligen, dann meine Herren, wird die Zeit kommen, wo die anderen Parteien auch etwas von diesem Ausnahmegesetz zu fühlen bekommen werden.
Aber ich sage mir, in Berlin werden wir, so lange das Ausnahmegesetz besteht, den Belagerungszustand beibehalten.
Meine Herren, ich glaube, daß durch die Bestimmung des Gesetzes, wonach der Zivilbelagerungszustand eingeführt werden kann, in keiner Weise ich betone dies noch einmal meine Partei getroffen wird, Sie treffen die Personen, es sieht aus wie eine Rache gegen uns, der Sache selbst wird ein Schaden nicht gemacht, und ich bin überzeugt, daß trotz des Gesetzes, trotz dieses Paragraphen und trotz aller Bedrohungen die Sehnsucht nach der Befreiung vom wirthschaftlichen und politischen Zoch nicht unterdrückt wird, daß wenn die europäische Kultur überhaupt nicht untergeht in unserem Militär- und Polizeiwesen, der Sieg unserer Sache doch schließlich hervortreten wird.
Meine Herren, ich glaube, gerade durch solche Bestimmungen tritt das ein, daß Sie die Stimmung der Gewaltthätigkeit erhöhen.
Es ist nun als ein Erfolg des Gesetzes auf den Rückgang der sozialdemokratischen Stimmen in Berlin hingewiesen worden.
Einer meiner Freunde, der Herr Abgeordnete Bebel, hat schon erklärt, daß da ein großer Theil nicht mitgestimmt habe, weil er sich sagte, der Reichstag bewillige ohnehin Alles.
Zch glaube, daß ein großer Theil nicht mitgestimmt hat, weil er sich nicht mehr auf den Weg der gesetzlichen Mitwirkung begeben will und weil er auf die Zeit wartet, welche ein kräftiges Hervortreten der jetzt latenten Kräfte gestattet.
Gerade von meinem Standpunkte aus, weil ich es lebhaft beklage, wenn die politische, historische Entwickelung anstatt ruhig vorzugehen, gewaltsam auftritt, fordere ich die Liberalen auf, nicht durch Annahme dieses Gesetzes völlig den Boden des konstitutionellen Staates zu verlassen.
Der Unterschied des konstitutionellen Staates von dem absoluten besteht doch darin, daß es im absoluten Staate nur einen Gedanken, nur einen Willen gibt, während der konstitutionelle Staat jede Anschauung, jeden Gedanken zur Geltung bringen lassen soll und innerhalb konstitutioneller Grenzen auch die größte Umwälzung der bestehenden Zustände zu gestatten hat.
Das wird aber verwehrt.
Zch bedaure das, weil dadurch die Geburtswehen der neuen Zeit anstatt erleichtert, erschwert werden, und wenn wir anstatt einer friedlichen Entwickelung eine gewaltsame Explosion haben, fo fällt die Schuld auf diejenigen, welche die Volkskraft nicht zur Ausdehnung kommen lassen wollen, sondern sie niederpressen.
Mit der Annahme dieses Gesetzes oder des § 28 wird der Boden verlassen, welchen die bedeutendsten Historiker und Staatsrechtslehrer als Grundlage unserer neuen und modernen Entwickelung bezeichnet haben und so frage ich mit dem Historiker Burke: wozu waren ursprünglich Gesetze bestimmt
„Sie waren dazu bestimmt, so heißt es wörtlich, „den Armen und Schwachen gegen die Unterdrückung des Reichen und Mächtigen in Schutz zu nehmen.
Das Ausnahmegesetz, der tz 28 dieses Gesetzes, nimmt nicht die Armen und 798 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
Schwachen durch die Gesetzgebung in Schutz, umgekehrt, sie werden gebunden und geknebelt, daß sie sich nicht rühren können sollen, daß sie nicht Widerstand leisten können gegen politischen und wirthschaftlichen Druck.
Das Gesetz, meine Herren, ist für mich deshalb ein solches, welches jeder Vaterlandsfreund beklagen muß, und ich glaube, daß es nicht den Erfolg haben wird, die Armen in Angst und Schrecken zu halten, denn ich sage mir, wenn auch das Gesetz nach dem Ausspruch des Dio Cassius „ein Gesetz der Tyrannei ''ist so wird trotzdem der Arme und der Schwache sich weiter rühren, für seine Befreiung kämpfen, auch wenn sie ihn von Haus und Hof, von Weib und Kind und von seinem Eigenthum verjagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister des Innern Graf zu Eulenburg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Innern Graf zu Enlenlmrg: Meine Herren, der letzte Vorredner hat in seinen Deduktionen vorzugsweise versucht, die Maßregeln, welche im tz 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 vorgesehen sind, in einer Weise zu kritisiren, welche diese Maßregeln und ihre Gründe lächerlich zu machen bestrebt ist.
In dieser Richtung bewegen sich hauptsächlich die Ausführungen, welche sich auf die Interpretation der Begriffe von „öffentlicher Sicherheit und Ordnung ''beziehen und Sie werden nicht erwarten, daß ich geneigt bin, auf dieses Gebiet ihm zu folgen; es sind das Expektorationen, welche ihre Widerlegung in sich selbst finden.
Erinnern will ich aber den Vorredner daran, daß, wenn er gesagt hat, ein gutes Gewissen sei ein sanftes Ruhekiffen, und ferner gesagt hat, daß es auf das Maß der Aengstlichkeit bei der Beurtheilung der in Rede stehenden Maßregeln ankomme, ich für ihn selbst und seine Parteigenoffen die Befolgung dieser Erwägungen nur auf das dringendste empfehlen kann.
Kommt von jener Seite eine Verfehlung gegen die Gesetze und gegen die Maßregeln, die zur Aufrechterhaltung der Sicherheit gelten, nicht vor, dann finden diese Maßregeln eben von selbst gegen sie keine Anwendung (Rufe der Sozialdemokraten: Oho!)
dann finden, wie ich sage, diese Maßregeln von selbst keine Anwendung.
Wenn behauptet worden ist, daß von den Negierungen ein zu großes Maß von Aengstlichkeit gegen die Agitationen und Bewegungen der sozialdemokratischen Partei an den Tag gelegt werde, dann, glaube ich, erwartet man doch zu sehr, daß die Bewegung und die Aeußerungen derselben, welche bis zu dem Erlaß des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 gerade hier in Berlin stattgefunden haben, bereits der Vergessenheit anheimgefallen seien.
Meine Herren, der Druck und der Terrorismus, welcher durch jene Agitationen auf die Bevölkerung dieser Stadt ausgeübt worden ist, lebt in dem Gedächtniß dieser Bevölkerung außerordentlich stark fort, und ich bin überzeugt, er wird auch hier im Reichstag nicht vergessen werden; er hat dazu geführt, daß die große Mehrheit dieses Reichstags dem Gesetz und den Maßregeln, die durch dasselbe eingeführt worden sind, zugestimmt hat.
Es frägt sich: haben sich seitdem die Verhältnisse so weit verändert, daß man davon Abstand nehmen könnte, diese Maßregeln weiter in Anwendung zu bringen
Nun, meine Herren, diejenigen, welche so sehr gegen diese Maßregeln eifern, denen geht es meistens so und dem Herrn Vorredner ist es wieder so gegangen daß im Verlaufe ihrer Deduktionen sie das allerausgiebigste Material zum Beweise von der Nothwendigkeit der Fortdauer dieses Gesetzes selbst beibringen.
Der Vorredner hat ganz in Uebereinstimmung mit den Aeußerungen seiner Gesinnungsgenossen gesagt, wir müßten „Gesinnungslumpen ''sein, wenn wir die Agitation und das Betreiben derselben aufgeben wollten.
Nun, meine Herren, wir haben Beweise, wie diese Agitation betrieben wird in einer den Frieden und die Eintracht der Bevölkerungsklassen gefährdenden Weise; das ist eben der Grund, der dieses Gesetz nothwendig gemacht hat, welcher fortdauert und welcher nicht zuläßt, von diesem Gesetz Abstand zu nehmen.
Mehr wie einmal ist gesagt worden und niemand unterfängt sich oder glaubt, daß mit Gesetzesparagraphen oder mit strengen Maßregeln gegen eine Idee angekämpft werden könne.
Dergleichen Anschauungen hat von diesem Tische aus und auch aus diesem Hause Niemand vorgetragen.
Wohl aber liegt es in der Macht und nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen in der Pflicht der Staatsgewalt, die Agitation und die Bewegung zur Verbreitung solcher Ideen, welche sich mit der öffentlichen Ruhe und Sicherheit nicht verträgt, so weit hintanzuhalten, daß die übrige Bevölkerung ihrer Beschäftigung friedlich nachgehen kann und nicht beunruhigt wird.
Nicht die Nichtachtung der Lage der Arbeiter, nicht die Geringschätzung dessen, was es heißt, wenn solche ernste Maßregeln angewendet werden müssen, führt dazu, das Gesetz aufrecht zu erhalten; nein, meine Herren, sondern die Verpflichtung, die übrigen Staatsbürger gegen die Beunruhigungen, gegen die Drohungen und gegen die Verhöhnung der Gesetze zu schützen, welche durch solche Bewegung und solche Agitationen hervorgerufen werden.
Meine Herren, dies sind die Gründe, welche wie für das ganze Gesetz so auch für die Nothwendigkeit des hier in Frage stehenden tz 28 sprechen.
Zu meiner Genugthung ist von anderer als sozialdemokratischer Seite nicht der Versuch gemacht worden, den § 28 ganz aus dem Gesetz zu beseitigen; derselbe ist in der That eine nothwendige Ergänzung zur Wirksamkeit der Maßregeln, welche durch das Gesetz vorgesehen sind.
Ich theile keineswegs die hier ausgesprochene Ansicht, daß diese Maßregeln keine Wirksamkeit hätten.
Im Gegentheil, unter voller Anerkennung, daß die Maßregel der Ausweisung eine scharfe und einschneidende ist, hat die Erfahrung bewiesen, daß sie auch eine wirksame ist.
Ich bemerke dabei beiläufig, daß sie in dem Umfange, wie der Herr Vorredner angedeutet hat, hier in Berlin nicht zur Ausführung gekommen ist.
Er hat gesagt, es wären ungefähr 200 Personen ausgewiesen worden aus Berlin, es sind wenig über 100 Personen ausgewiesen, und ich werde mich freuen über den Tag, wo es nicht nothwendig ist, noch irgend eine Ausweisung eintreten zu lassen, eine Maßregel, welche, wie ich nur wiederholen kann, nur mit dem äußersten Widerstreben in Ausführung gebracht wird.
Sie wird auch, wenn eine Freisprechung vor Gericht erfolgt ist, nicht deshalb angewandt, weil die Freisprechung erfolgt ist.
Keineswegs, sondern sie erfolgt eben, wenn, wie es wohl möglich ist, eine kriminalrechtlich strafbare That nicht vorliegt, das ganze Verhalten der betreffenden Person aber von der Art ist, daß es die Anwendung des Gesetzes rechtfertigt.
Meine Herren, es ist nun ferner gesagt worden, die preußische Regierung habe ein naheliegendes Interesse daran, mit der Anwendung des tz 28 nicht allein zu stehen, und hiermit komme ich zugleich auf die Ausführungen zurück, die von dem Herrn Abgeordneten Windthorst gemacht worden sind.
Meine Herren, das Interesse und der Wunsch der preußischen Regierung geht auf das lebhafteste dahin, daß, wenn es ihr schon nicht erspart werden kann, diese Maßregel hier anzuwenden, dann wenigstens das übrige Deutschland davon verschont bleiben möchte.
Aber die Verhältnisse liegen nicht so, daß man sich der Hoffnung hingeben könnte, eine solche Möglichkeit sei gänzlich ausgeschlossen.
Es sind auch außerhalb Berlins Herde der sozialdemokratischen Bewegung in Deutschland vorhanden, welche ebendieselben Besorgnisse und Gefahren in sich bergen und in denen einstmals die Verhältnisse sich so zuspitzen können, daß in der That keine andere Hilfe vorhanden ist, als die hier angewendete.
799 Deutscher Reichstag.
33.
Wenn nun angedeutet worden ist, daß in dieser Richtung von der preußischen Regierung eine Pression ausgeübt werden könnte auf andere Bundesregierungen, so wiederlegt sich das einfach dadurch, daß, wenn jemals die verbündeten Regierungen über die Nothwendigkeit einer Maßregel und ihrer ernsten Anwendung einstimmig überzeugt gewesen sind, dies gar nicht in diesem Fall zutrifft, und darum die preußische Negierung gar nicht in der Lage sein kann, irgend eine Pression auf eine andere Regierung auszuüben.
Würde aber eine Meinungsverschiedenheit in dieser Beziehung zwischen der preußischen Regierung und einer anderen eintreten, dann würde allerdings die preußische Regierung es für ihre Pflicht halten, das andere Bundesglied hierauf aufmerksam zu machen, nicht aber im Sinne einer Pression, welche der preußischen Regierung bei ihrer Stellung und bei ihrer Aktion innerhalb des Reichs durchaus fern liegt.
Zch muß die Andeutungen, welche in dieser Beziehung auf das Verfahren und die Stellung der preußischen Regierung im Bundesrath wiederholt gemacht worden sind, auf das entschiedenste zurückweisen.
Daraus, daß neuerdings im Bundesrath in völliger Uebereinstimmung der Meinungen ein Beschluß über eineGesetzvorlage in nochmalige Erwägung genommen ist, folgt keineswegs, daß das unter dem Eindruck einer Pression sei es direkter oder indirekter Art geschehen ist; es ist dies nichts als der Beweis einer allseitigen bundessreundlichen Gesinnung, welche darauf abzielt, entstandene Differenzen in der gesetzlich und angemessenen Weise zur Erledigung zu bringen.
Also, meine Herren, nicht das Interesse, daß der sogenannte kleine Belagerungszustand auch an anderen Orten verhängt werden möge, ist es, welcher die preußische Negierung in völliger Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen, bestimmt auf die Aufrechterhaltung des tz 28 Gewicht zu legen; nein, es ist die Besorgniß, daß die Anwendung dieses Belagerungszustandes auch an anderen Orten nothwendig werden könnte, und darum in der That legen wir Gewicht darauf, daß die Bestimmung aufrecht erhalten wird.
Daß Berlin, wie von dem Herrn Abgeordneten Windthorst, in Uebereinstimmung mit meinen früheren Ausführungen hervorgehoben worden ist, dabei allerdings in erster Linie in Frage kommt und zwar deswegen, weil die Interessen und die Personen, die hier zu schützen sind, eine ganz hervorragende Bedeutung haben, ist richtig, beweist aber keineswegs, daß dergleichen Interessen von genügenden: Gewicht nicht auch an anderen Orten vorhanden sein könnten oder vorhanden wären.
Dieser Grund also spricht nicht für die Aushebung des tz 28, sondern für die Aufrechterhaltung.
Es bleibt mir nur übrig, zurückzukommen auf einen Abänderungsvorschlag, der zu dem § 28 von dem Herrn Abgeordneten Windthorst gemacht worden ist.
Er geht dahin, daß die Maßregel des tz 28 sich nicht beziehen soll auf andere Personen, sondern ausschließlich auf solche, welche der sozialdemokratischen Partei angehören.
Es wird keiner Ausführung bedürfen, daß ich die Beibehaltung dieser Bestimmung nicht wünsche, aus den Gründen, die der letzte Herr Vorredner angeführt hat, also nicht deshalb, damit Alle gleichmäßig betroffen werden sollen, sondern aus dem bereits in der ersten Berathung dieses Gesetzes ausführlich hervorgehobenen Grunde, daß Zustände eintreten können, unter denen die Unterwühlung eines Ortes durch die Agitation soweit vorgeschritten ist, daß die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit nicht anders möglich ist, als durch die Ausweisung derjenigen Personen, welche die Aufregung Hervorrufen oder hervorgerufen haben, und diese Personen können unter Umständen auch andere sein, als solche, welche der sozialdemokratischen Partei angehören.
Diese Erwägungen sind damals als durchschlagend erachtet worden und ich glaube, sie sind es auch heute noch.
Zch sehe daher keinen Grund zur Abänderung des tz 28 in dieser Beziehung.
Und, meine Herren, daß zu befürchten sei, wie von dem VorVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 19.
April 1880. redner angedeutet ist, daß nur deshalb, weil Lärm und Unruhe iit der einen oder der anderen Parteiversammlung entstanden sei, die Führer dieser Partei ausgewiesen werden, das sind doch Dinge, die keiner weiteren Widerlegung bedürfen.
Meine Herren, ich bitte Sie demnach, den h 28 unverändert anzunehmen, abgesehen von denjenigen Abänderungen, welche Zhnen von der Kommission vorgeschlagen werden und über welche noch nicht diskutirt worden ist.
Zch bitte Sie also, die Abänderungsvorschläge des Abgeordneten Windthorst abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion über tz 28 vor.
Zch stelle den Antrag zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte, daß diejenigen, welcbe den Schluß der Diskussion über § 28 herbeiführen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, die Diskussion über tz 28 ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Graf zu Eulenburg hat mir entgegengehalten, daß ich und meine Parteifreunde ein so gutes Gewissen haben sollten in Bezug auf unsere Agitationen, wie es angeblich seine Regierung hat.
Zch bekenne, daß wir uns in unserem Gewissen vollkommen beruhigt fühlen.
Wir haben namentlich ein ruhiges Gewissen. Präsident: Zch muß den Herrn Abgeordneten Kayser unterbrechen.
Er wendet sich polemisch gegen Aeußerungen des Herrn Ministers Grafen zu Eulenburg, ich kann aber nicht zugeben, daß das eine persönliche Bemerkung sei.
Der Herr Abgeordnete kann bestreiten, daß der Herr Graf zu Eulenburg ihn richtig verstanden habe, aber in dem Umfang kann ich seine Bemerkungen nicht zulassen.
Abgeordneter Kayser: Dann will ich bemerken, daß ich für meine Person einfach nichts anderes habe ausdrücken wollen, als daß wir ein vollkommen ruhiges Gewissen haben und wünschten, die preußische Regierung besäße ein ebenso ruhiges Gewissen.
Präsident: Auch diese Bemerkung kann ich nicht als eine persönliche bezeichnen.
Die Wünsche des Herrn Abgeordneten Kayser sind doch keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Kayser: Zch füge mich dem Herrn Präsidenten.
Zch bin natürlich durch den Schluß der Diskussion verhindert, auf die letzte Ausführung des Herrn Ministers zu antworten und bemerke deshalb, daß, wenn er unter Anderem gegen uns gesagt hat, daß wir eigentlich die strafbare Agitation fortsetzen, so habe ich ihn wenigstens verstanden, so ist dafür von ihm ein Beweis nicht erbracht worden.
Wenn ich und meine Freunde fort agitiren, so ist doch das an sich keine Verletzung irgend eines Gesetzes.
Weiter hat der Herr Minister behauptet, ich hätte die Zahl der Ausgewiesenen zu hoch angeführt.
Zch bedauere lebhaft, daß der Herr Minister selbst nicht genügend darüber unterrichtet zu sein scheint.
Ich habe die Zahl der Ausgewiesenen genau gezählt und es waren bis zum letzten Augenblick 163.
Wer in der Zwischenzeit bis jetzt noch dazu aus112 800 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880. gewiesen ist, weiß ich zur Zeit nicht, vielleicht liegen die Akten zur Unterzeichnung schon auf dem Büreau.
Das ist das, was ich in Folge des Schlusses der Diskussion jetzt dem Herrn Minister allein antworten kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, der verehrte Herr Kollege Windthorst hat bemerkt, daß ihm ein Theil meiner Ausführungen bezüglich der Beschränkung dieses Paragraphen auf die Stadt Berlin nicht ganz verständlich gewesen sei.
Ich will mich bemühen, nach meinen Kräften seinem Verständniß zu Hilfe zu kommen, bemerke aber vorher, daß es sehr häufig eine kluge parlamentarische Taktik ist, sich geistig etwas harthöriger zu stellen als man ist.
Die Unterscheidung, welche zwischen uns spielt, ist die, daß ich sage: es empfiehlt sich nicht einzig und allein mit Rücksicht auf noch so hohe und hochwichtige persönliche Situationen, das Recht des kleinen Belagerungszustandes und dessen Verhängung zu geben, daß es aber wohl eine wichtige Erörterung sein kann, ob mit Rücksicht darauf in einem bestimmten Fall von dem allgemeinen Recht dieses tz 28 Gebrauch gemacht werden soll.
Deshalb bleibe ich der Meinung, daß man diese allgemeine Bestimmung, wie sie der § 28 enthält, nicht aufgeben soll und berufe mich gerade darauf, daß man bisher nur für Berlin deren Anwendung gemacht hat, wenn ich behaupte, daß man diese Vollmachten in den Händen, welche sie bis jetzt gehabt haben, belassen kann.
Was den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Windthyrst anlangt, hinzuzufügen, daß das Ausweisungsrecht sich nur auf solche Personen beziehen soll, welche durch sozialdemokratische Agitation sich gefährlich machen, so kann ich mich nur auf die Ausführungen des Herrn Ministers beziehen.
Zch bin auch der Meinung, wie es das Haus damals bei der Beschlußfassung über das Sozialistengesetz gewesen ist, daß, wenn einmal der Boden mit Pulver bestreut ist, es ganz einerlei ist, ob der gefährliche Funke, dessen Fallen man verhindern will, blau roth oder weiß ist, denn es wird ja vorausgesetzt, daß die ganze Situation überhaupt gefährdet ist.
In solchen Fällen kann also auch eine Persönlichkeit, die nicht zur Sozialdemokratie gehört, so gefährlich sein, daß ihre Ausweisung durchaus am Platz ist.
Und sollte die Situation so sein, daß ich z.
B. eine solche Persönlichkeit wäre, so hätte ich auch gar nichts dagegen vorn Rechtsstandpunkt zu sagen, daß das Gesetz auf mich angewendet wird, in diesem Punkt bin ich somit mit dem Herrn Vorredner, dem Abgeordneten Kayser, einverstanden.
Zch bitte Sie also, auch in dieser Beziehung den Kommissionsvorschlag anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es beantragt zunächst der Herr Abgeordnete Kayser: Der Reichstag wolle beschließen: Der § 28 des genannten Gesetzes fällt fort.
Diesen Antrag werde ich zunächst zur Abstimmung bringen und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, dann eine getrennte Abstimmung über diejenigen Punkte herbeiführen, welche der Herr Abgeordnete Windthorst geändert zu sehen wünscht.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zch bitte zunächst diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu § 28.
Derselbe beantragt, den Eingang des Paragraphen wie folgt zu fassen: Wenn die Haupt- und Residenzstadt Berlin oder deren viermeiliger Umkreis durch die im § 1 Abs.
2 bezeichneten Bestrebungen mit Gefahr für die öffentliche Sicherheit bedroht ist, so können von der Preußischen Staatsregierung die folgenden Anordnungen, soweit sie nicht bereits landesgesetzlich zulässig sind, mit Genehmigung des Bundesraths für die Dauer von längstens Einem Zahre getroffen werden.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der zweite Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst geht dahin, Nr.
3 des tz 28 dahin zu fassen: daß Personen, von denen eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung durch die im § 1 Abs.
2 bezeichneten Bestrebungen zu besorgen ist, der Aufenthalt in den Bezirken oder Ortschaften versagt werden kann.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dementsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zu § 1 der Kommissionsvorlage.
Zch ertheile zunächst dem Herrn Berichterstatter das.
Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, es beginnt jetzt mein eigentliches Arbeitsgebiet, ich glaube aber, daß bezüglich der Bestimmung im § 1 im ersten Absatz es einer sehr ausführlichen Begründung nicht mehr bedarf.
Es gibt ja dieser Paragraph in der That nur wieder, was sich als die Meinung der großen Mehrheit dieses Hauses bei Berathung der betreffenden Resolution vom 19.
Februar 1879 herausgestellt hat, als cs sich zeigte, daß die Auffassung der Zustizverwaltungsbehörden über die Bestimmung des § 28 eine den Intentionen des Hauses durchaus entgegenlaufende sei.
Damals ist freilich nur die Rede gewesen von der Privilegirung der Reichstagsmitglieder, weil man nur den Fall vor Augen hatte, daß gegen Neichstagsmitglieder die Anwendung der Nr.
3 des § 28 in Wirksamkeit gesetzt wurde.
Allein in der Kommission wo man Anfangs auch zunächst diesen engeren Gesichtspunkt festhielt, hat sich bald ergeben, daß es richtig sein würde, das Prinzip auch aus dis Landtagsmitglieder anzuwenden, und es ist in Folge dessen die Gestaltung des § 1 Absatz 1 so zu Stande gekommen, wie sie vor Ihnen liegt.
Was dagegen den Absatz 2 anbelangt, so ist in einem nachträglichen Theil des Berichts darauf hingewiesen worden, daß auch hier die Kommission geglaubt hat, eine Lücke auszufüllen, die möglicherweise zu einem Mißverständnis!
führen könnte.
Zn einer Reihe von andern Paragraphen ist ausdrücklich gesagt worden, daß das Beschwerderecht nur an die Aufsichtsbehörden gehe.
Der Gegensatz davon wird gebildet durch die beiden Fälle, wo, wie Sie ja wissen, die Beschwerdekommisston, welche eingesetzt ist, die Entscheidung hat bei Druckschriften und Auflösung von Vereinen.
Der allgemeine Grundsatz, daß auf diesem Gebiet von Verwaltungspolizeimaßregeln die Beschwerde sich nur an die betreffenden Aufsichtsbehörden wenden kann, hätte wohl auch Ausdruck gewinnen sollen in dem ursprünglichen § 28, wenn dies übersehen worden ist, so glaube ich, hat man vielleicht daran gedacht, daß auf diesem Gebiet exzeptioneller Maßregeln des sogenannten kleinen Belagerungszustandes man kaum auf den Gedanken kommen könnte, eine gerichtliche oder verwaltungsgerichtliche Entscheidung eintreten zu lassen.
Deshalb mag damals diese Seite der Sache nicht vollständig erwogen und das Betreffende festgestellt und ausgesprochen worden sein.
Nun sind aber allerdings in der letzten Zeit darüber Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
801 Zweifel erwachsen, ob in dem einen oder anderen Staat Deutschlands durch die neue Verwaltungsgerichtsorganisation nicht eine Zuständigkeit der Verwaltungsgerichte in einem solchen Falle für das einzelne Land begründet werden könnte.
Zch meines Theils habe diese Zweifel nicht gehegt, aber von anderer Seite sind sie mir entgegengebracht worden, und da wir nun der Meinung sind, daß derNatur derSache nach dieBeschwerden auch auf diesem Gebiet an die Aufsichtsbehörde gehören, und daß, wenn man in dem einen oder anderen deutschen Lande infolge der Gesetzesbestimmung eine Beschreitung des Rechtsweges der Beschwerde etwa an das Verwaltungsgericht zulassen wollte, dadurch eine Anomalie für ganz Deutschland eintreten würde, indem da die Gerichte für die Verwaltungsbehörden entscheiden würden.
So hat die Kommission gemeint, in Konformität mit dem ganzen Aufbau des Gesetzes, hier ausdrücklich zu bestimmen, wie es in dem zweiten Absatz des Paragraphen heißt: Die Beschwerde geht nur an die betreffende Aufsichtsbehörde.
Zch empfehle Zhnen daher diesen Paragraphen in seinen beiden Theilen.
Was das Amendement des Herrn Abgeordneten Sonnemann anlangt, welches ebenfalls zu diesem Paragraphen gestellt ist, so werde ich mir vorbehalten, in meinem Schlußwort, wenn ich die Motivirung des betreffenden Vorschlags gehört habe, die Stellung zu skizziren, die nach der Meinung der Kommission das Haus dazu einnehmen soll.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über tz 1 der Kommissionsbeschlüsse in Verbindung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann, welcher auf Nr.
123 der Drucksachen vorliegt, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Souneman«: Meine Herren, ich habe heute eine angenehmere Aufgabe als vorgestern.
Das Amendement, welches ich zu diesem Paragraphen eingebracht habe, entspricht nach meiner Auffassung den Zntentionen der großen Majorität des Hauses ebenso, wie denen der Minderheit.
Wie soeben der Herr Berichterstatter gesagt hat, hat die Kommission durch den Vorschlag, welchen sie Zhnen gemacht hat, die Uebelstände beseitigen wollen, welche dadurch eingetreten sind, daß einzelnen Neichstagsabgeordneten der Aufenthalt in Berlin während der Dauer der Session von der Polizei verboten worden ist, und es hat die Kommission, wenn ich nicht irre, den dahingehenden Aenderungsvorschlag einstimmig angenommen.
Es würde, wenn dieser Antrag angenommen wird, wie es ja nicht zu bezweifeln ist, nach allgemeiner Annahme damit der Mißstand beseitigt sein, der dem Ansehen des Reichstags gemäß nichts genützt hat und der den Intentionen der großen Majorität des Hauses gewiß nicht entspricht, daß in dieser Weise den Reichstagsabgeordneten, die hier ihren Verpflichtungen in einem diätenlosen Hause nachkommen wollen, solche Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden, ja daß sie dafür noch gerichtlich bestraft werden.
Es soll dadurch auch vermieden werden, daß cs wieder vorkomme, daß ein hoher preußischer Gerichtshof, einerlei, ob mit Recht oder Unrecht, uns schweren Vorwurf machen kann, daß wir nicht verstanden hätten, unsere eigenen Mitglieder zu schützen.
Aber, meine Herren, ich fürchte, daß der Reichstag sich in der Hoffnung, durch die einfache Annahme des Kommissionsantrags diese Mißstände für immer beseitigt zu haben, doch getäuscht1sehen1könnte.
1 Denn es1könnte1leicht passiren, 1 daß das, was wir zur1einen1Thür durch die Erläuterung des tz 28 hinausgebracht haben, auf dem Weg des §122 wieder hineinspaziert.
1 Der tz128 bezieht sich nur auf die Städte, 1 in welchen der kleine Belagerungszustand erklärt ist, im Augenblick nur auf Berlin.
Dagegen sagt der § 22, daß gegen Personen, welche eine Verurtheilung wegen Zuwiderhandlungen gegen die §§17 bis 20 erfahren haben, neben der Freiheitsstrafe auf Zulässigkeit der Einschränkung ihres Aufenthalts erkannt werden kann.
Es heißt dann weiter: Auf Grund dieses Erkenntnisses kann dem Verurtheilten der Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Ortschaften durch die Landespolizeibehörde versagt werden, jedoch in seinem Wohnsitze nur dann, wenn er denselben nicht bereits seit sechs Monaten inne hat.
Der übrige Inhalt des Paragraphen hat keinen Bezug auf die vorliegende Angelegenheit.
Es kann also, auch wenn Sie die Aenderung des Paragraphen, wie die Kommission vorgeschlagen hat, annehmen, der Fall eintreten, daß einem Reichstagsabgeordneten in Berlin oder einem Landtagsabgeordneten in Dresden oder anderwärts der Aufenthalt durch die Polizei versagt wird, wenn er infolge des Sozialistengesetzes zu irgend einer Freiheitsstrafe verurtheilt worden ist, wie unbedeutend auch die Vergehen sein mögen, um die es sich dabei handelt.
So will ich darauf aufmerksam machen, daß es z.
B. in Art.
17 heißt: wenn jemand sich aus einer Versammlung, die aufgelöst wird, nicht sofort entfernt, so kann schon eine Bestrafung eintreten.
Ebenso kann eine Bestrafung eintreten wegen eines unbedeutenden Preßvergehens.
Zch will Sie nur an den Fall erinnern, der der Kommission zur Entscheidung vorgelegen hat.
Es hat ein Schriftsteller eine Stelle aus einein bereits verbotenen Blatte abgedruckt, eine Stelle, die merkwürdigerweise des Inhalts war, daß darin für das Schutzzollsystem und gegen die Manchesterschule eingetreten war.
Es war darauf eine Verurteilung erfolgt, weil die Stelle aus einem verbotenen Blatte abgedruckt war.
Zn Folge eines so kleinen Versehens, dem sich jeder aussetzen kann, der z.
B. in den Fall kommt, aus einer verbotenen Schrift von Lassalle irgend eine Stelle zu zitiren, wegen eines solchen Vergehens kann der Fall eintreten, daß die Landespolizeibehörde ihm den Aufenthalt in gewissen Bezirken versagt, z.
B. in Berlin oder Dresden oder in irgend einem anderen Orte.
Zch sage also, wenn Sie diese Einschränkung der Polizei nicht auf den § 22 ausdehnen, so ist Zhr Werk ein unvollständiges, und wir können uns nach einem Zahre genau wieder vor dem Falle befinden, den wir hier im Hause wiederholt besprochen haben, und der die Veranlassung des Kommissionsvorschlags bildet.
Es ist mir nun von einem der hervorragendsten Juristen dieses Hauses eingewendet worden, daß doch die Sache eine andere sei wie bei § 28.
Er behauptet, daß einzelne Kommissionsmitglieder sich die Sache so denken, wie bei Art.
31 der Reichsverfassung, welcher sagt: Leute, die in Untersuchung, und die Mitglieder des Hauses sind, wollen wir schützen, aber Leute, die erkannte Strafen zu verbüßen haben, wollen wir nicht schützen.
Es solle hiernach ein prinzipieller Unterschied bestehen zwischen dem Fall, den ich erwähnt habe, und demjenigen, welcher im § 28 vorgesehen ist.
Meine Herren, es besteht aber absolut keine Analogie zwischen der Anwendung des Art.
31 der Reichsversassung und dem, was uns hier zur Entscheidung vorliegt.
Denn nicht die Gerichte haben den Betreffenden im Fall des tz 22 irgendwie den Aufenhalt beschränkt, sondern nur die Polizei beschränkt denselben, sie kann ihn beschränken, wenn er gerichtlich verurtheilt ist.
Es handelt sich also in den: einen Fall um eine polizeiliche Maßregel wie in dein anderen Fall.
Es kann heute der Fall eintreten, daß z.
B. dem Abgeordneten Liebknecht der Aufenthalt in Dresden versagt wird, wenn er etwa wegen eines kleinen Vergehens auf Grund des Sozialistengesetzes verurtheilt werden würde.
Wenn ein solcher Fall eintreten sollte, so würde gewiß der Protest ebenso allgemein sein, wie bei dem jetzigen Verfahren gegen mehrere sozialistische Reichstagsmitglieder.
Es ist ja allerdings die Anwendung des § 22 auf solche eingeschränkt, die als Führer der sozialistischen Partei be112'802 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880. zeichnet werden.
Aber das sind gerade die Herren, die Reichstags- und Landtagsabgeordnete sind, und gerade diese Herren können davon betroffen werden.
Es kann nach meiner Ansicht weder die Mehrheit dieses Hauses noch die Minderheit gegen diesen Vorschlag eine berechtigte Einwendung machen, weil nur dieser Antrag uns davor schützt, daß wir wieder in die unangenehme Lage kommen können, daß man von uns sagen könnte, wir hätten nicht vermocht, Mitglieder unseres Häuses oder einer anderen Volksvertretung vor polizeilichen oder gerichtlichen Verfolgungen zu schützen.
Ich bin der Meinung, daß auch die Regierungen gegen dieses Amendement nichts einwenden könnten, indem ihre ganze Stellung zu dem Gesetz im Allgemeinen in keiner Weise davon tangirt wird.
Es würde auch die Thätigkeit der Gerichte in keiner Weise gehemmt sein.
Die Gerichte können nach wie vor auf Grund dieses tz 22 verurtheilen und Strafen verhängen; auch der Ausführung der Strafen, welche die Gerichte erkennen, wird keinerlei Hinderniß im Wege stehen.
Nur der Polizei würde die Befugniß genommen sein, einen Volksvertreter an der Ausübung seiner Pflichten zu verhindern.
Zch bitte Sie also, dieses Amendement anzunehmen.
Schließlich muß ich noch bemerken, daß in meinem Amendement irrthümlich der neue Schlußsatz des tz 28 mit abgedruckt worden ist.
Meine Absicht war es nicht, auch diesen Schlußsatz Ihrer Annahme zu empfehlen, und ich werde gleich ein korrigirtes Exemplar bei dem Herrn Präsidenten einreichen.
Dieser Schlußsatz, über welchen soeben der Herr Berichterstatter gesprochen hat, würde eine Verschärfung des Sozialistengesetzes zur Folge haben, indem an Stelle der jetzigen Einrichtung, nach welcher Rekurs an die Verwaltungsgerichte ergriffen werden kann, dieser Rekurs in Zukunft ausgeschlossen werden soll.
Meine Herren, ich bin der Diskussion über das Sozialistengesetz von Anfang bis heute mit der größten Aufmerksamkeit gefolgt und kann nicht sagen, daß wenn ich den Antrag von Ludwig ausuehme von irgend einer Seite beantragt worden wäre, das Sozialistengesetz zu verschärfen, weder von der konservativen noch von einer anderen Seite.
Dieser Antrag, der erst in Vorschlag gekommen ist, als der Bericht in der Kommission verlesen wurde, und der in der Berathung der Kommission gar nicht vorkam, wäre eine Verschärfung des Gesetzes, und ich bitte Sie, diesen zweiten Satz abzulehnen, mein Amendement aber im Hinblick auf meine Ausführungen anzunehmen.
Präsident: Es meldet sich zu tz 1 niemand weiter zum Wort der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich habe mir vorbehalten, auf die Aeußerungen des Herrn Antragstellers Sonnemann noch einzugehen, es ist aber zweifelhaft, ob ich das thun könnte in meiner formellen Eigenschaft als Berichterstatter, da, wie er richtig bemerkt hat, die betreffende Frage in der Kommission nicht behandelt worden ist.
Um also hier jeden Zweifel über meine Zuständigkeit auszuschließen, habe ich mir das Wort noch in der Debatte erbeten.
Da muß ich nun aber bemerken, daß diejenigen Gründe, welche, wie der Herr Vorredner sagt, ihm nach seiner juristischen Auffassung nicht überzeugend sind, in der That es ausgemacht haben, daß wir den betreffenden tz 22 hier nicht auch hineingezogen haben.
Diejenigen Herren, aus deren Vorberathung, darf ich wohl sagen, der Antrag des tz 1 hervorgegangen ist, und welche denselben auch in der Kommission vertreten haben, sind nicht ganz an tz 22 vorbeigegangen.
Wir haben uns gefragt, ob auch dieser Paragraph ähnlich einer Interpretation bedürfe, sind aber deshalb anderer Meinung gewesen, weil wir hier sagten: cs liegt in diesem Fall ein Strafurtheil und es liegt eine Art Straffolge vor.
Das ist etwas ganz anderes, als wenn auf Grund des h 28 aus allgemeinen Polizei- und Verwaltungsrücksichten eine solche Ausweisung vorgenommen wird.
Es muß ein ganz besonderes Vergehen auf Grund dieses Gesetzes durch den Strafrichter festgestellt worden sein, es muß der Strafrichter nach den Umständen des Falles ausgesprochen haben: die betreffende Persönlichkeit hat sich eines solchen Vergehens derartig schuldig gemacht, daß die Polizeibehörde eventuell das Recht haben soll, eine Ausweisung gegen dieselbe eintreten zu lassen.
Ist dies nun im einzelnen Falle eingetreten, so, meine Herren, kann ich doch nicht zugeben, daß die bloße Eigenschaft, daß man Neichstagsabgeordneter oder Landtagsabgeordneter ist, den einzelnen davor schützen kann, diese Konsequenzen seines eigenen früheren Handelns auf sich angewendet zu sehen.
Die Präsumtion der Eigenschaft eines Abgeordneten, sei es zum Reichstag, sei es zum Landtag, ist in unseren Augen stark genug, um anzunehmen, daß ohne Gefährdung der allgemeinen Sicherheit und des öffentlichen Friedens die betreffende Person auch an einem Ort, wo nach tz 28 der kleine Belagerungszustand herrscht, ihre Pflichten als Reichstagsabgeordneter oder als Landtagsabgeordneter erfüllen wird.
Aber diese Präsumtion erstreckt sich unserer Meinung nacb nicht auch soweit, daß wir in dem anderen hier vorliegenden Fall die formal richterlich festgestellten Thatsachen und die Konsequenzen einer solchen richterlichen Entscheidung nicht sollten zur Geltung kommen lassen.
Deshalb haben wir geglaubt, eine solche außerordentliche Ausnahme für die Reichs- und Landtagsabgcordneten im Fall des tz 22 nicht eintreten lassen zu sollen.
Was dann die Einwendungen des Herrn Vorredners gegen den zweiten Absatz anbelangt, so bleibe ich dabei, daß hier, von einer Verschärfung des Sozialistengesetzes durchaus keine Rede ist, und ich verweise auf die ganze Haltung der Kommission, ob in ihr eine Stimmung vorgewaltet hat, von der man eine Verschärfung des Gesetzes erwarten kann.
Zm Gegentheil, die ganze Arbeit der Kommission selber hat ja darin bestanden, durch die Ausnahmen bezüglich der Reichstags- und Landtagsabgeordneten und durch die Verkürzung des Geltungsgebiets das Gesetz zu mildern.
Zch bitte also, in beiden Beziehungen dem Antrage der Kommission hier Folge zu geben und dem Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann nicht zu entsprechen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion über tz 1.
Der Herr Referent verlangt das Wort nicht mehr.
Wir kommen zu Abstimmung.
Durch ein Versehen ist auf Nr.
123 der Drucksachen im Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Soynemann das zweite Alinea des tz 1 stehen geblieben.
Er verlangt die Streichung desselben, und werde ich deshalb eine getrennte Abstimmung über das erste und zweite Alinea des tz 1 vorzunehmen haben.
Zunächst wird es sich darum handeln, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann zu Alinea 1 schlüssig zu werden.
Ich werde die Frage so stellen, daß diejenigen Herren, welche dem Amendement des Herrn Abgeordneten Sonnemann zustimmen wollen, für den Fall der Annahme des tz 1 Alinea 1 sich über die Worte entscheiden, welche er eingefügt zu sehen wünscht.
1 Das sind die Worte: 1 „in tz122 Absatz 21und ''und in1der1letzten Zeile die Worte: 1 „oder sich dahin begeben ''.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche, für den Fall der Annahme des Alinea 1 des tz 1, dem Antrag Sonnemann entsprechend, in1der1ersten Zeile die Worte „in tz122 Absatz 21und ''und in1der1letzten Zeile die Worte „oder sich dahin begeben ''annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zur Abstimmung über das Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
803 erste Alinea des tz 1, wie es nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten worden ist.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem § 1 Alinea I ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 1 ist angenommen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche das Alinea 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Alinea 2 ist gleichfalls angenommen.
Wird noch eine Abstimmung über den tz 1 in der Gesammtheit verlangt
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Annahme des tz 1.
Wir gehen über zur Diskussion des § 2 in Verbindung mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Ludwig (Nr.
112 der Drucksachen).
Zch ertheile zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Marquardsen: Meine Herren, ich beziehe mich durchaus auf die Ausführung, welche in dem gedruckten Bericht enthalten ist.
Zch will nur ein Wort hinzufügen bezüglich des speziell gewählten Termins.
Die Rücksicht, die hierbei vorgewaltet hat, ist die gewesen: man hat sich gesagt, möglicherweise könnte eine Auflösung des Reichstags zu einer Zeit erfolgen, wo die Geltung des Sozialistengesetzes, wenn man etwa 3 Jahre allein nähme, in Frage stünde.
Es würde für die Zeit der Wahlen dann möglicherweise eintreten, daß der Termin abliefe, und um dies zu verhindern, ist in der Kommission noch eine Zeit von 3 Monaten zugegeben worden.
Es ist das ein einstimmig gefaßter Beschluß, wie überhaupt der tz 2 einstimmig angenommen worden ist.
Damit empfehle ich Ihnen also die Annahme.
Was das Amendement Ludwig anlangt, so habe ich Ihnen darüber natürlich von Kommissionswegen keine Beurtheilung zu unterstellen.
Präsident: Zch eröffne die Debatte über tz 2 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Marschall.
Abgeordneter Freiherr von Marschall: Meine Herren, wenn wir heute nach 1 '-jähriger Wirksamkeit des Sozialistengesetzes über eine Verlängerung desselben beschließen sollen, so stellt sich uns naturgemäß die Aufgabe, eine Umschau zu halten, nicht nur nach der Seite, ob wir die positive Wirkung erreicht haben, die wir von dem Gesetze erwarteten, sondern auch darüber, uns zu verlässigen, ob die Befürchtungen begründet waren, die seiner Zeit in so lebhafter Weise gegen das Gesetz geltend geinacht wurden, ob das Gesetz wirklich, eben weil es ein Ausnahmegesetz war, eine Waffe geworden ist, auch gegen berechtigte Bestrebungen, und insbesondere, ob es eine Waffe gewesen ist, eine Handhabe der Regierung, um berechtigte Bestrebungen anderer Parteien zu unterdrücken oder andere Parteien in der freien Meinungsäußerung zu behindern.
Die Majorität dieses hohen Hauses hat seiner Zeit dem Gesetze zugestimmt, nicht etwa weil sie diesen Gefahren an sich gleichgiltig gegenübergestanden hätte, im Gegentheil ist gerade von unserer Seite wiederholt betont worden, daß gegenüber solchen Gefahren das Znteresse aller Parteien ein gemeinschaftliches sei —; wir haben das Gesetz votirt, weil wir die Befürchtung für unbegründet hielten, von der Ueberzeugung ausgehend, daß, so dehnbar der Begriff sozialdemokratisch und kommunistisch in tsiosi sein möge, doch die konkreten Verhältnisse, wie sie sich leider bei uns in Deutschland entwickelt haben, der Anwendung und Handhabung des Gesetzes ganz bestimmte und scharfe Grenzen ziehen, Grenzen, welche selbst durch die freieste Interpretation nicht verwischt werden können.
Wir müssen selbstverständlich heute Rede stehen nach den verschiedenen Seiten hin, von welchen Angriffe gegen die Ausführung des Gesetzes gekommen sind.
Auf der einen Seite hat man es sich in dieser Beziehung sehr leicht gemacht.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat uns gesagt, es sei überhaupt eine Kontrole nicht zu führen über derartige polizeiliche Maßregeln, er hat den Standpunkt des Pessimismus in dieser Beziehung eingenommen und betont, daß gar kein Unterschied gemacht worden sei bei der Ausführung des Gesetzes zwischen berechtigten Manifestationen der Sozialdemokratie und unberechtigten.
Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Hänel in dieser Beziehung nur eins erwidern.
Gewiß gibt es berechtigte Bestrebungen der Arbeiter, dahingehend, ihre soziale und materielle Stellung zu verbessern.
Zch erkenne dieselben in so hohem Maße an, daß ich lebhaft wünschte, es würde diesen Bestrebungen mit etwas mehr Eifer und mit etwas mehr Energie entgegengekommen, als bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Berechtigte Bestrebungen der deutschen Sozialdemokratie, so wie sie sich heute entwickelt hat, vermag ich nicht anzuerkennen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sehen den Entwickelungsgang der Sozialdemokratie und insbesondere die Entwickelung ihrer Agitationen vor uns; wir sehen, wie für die Sozialdemokratie nachgerade alles Mittel zum Zweck geworden ist, wie sie sich zur Agitation nicht nur der Formen bedient, die andere Parteien gebrauchen, sondern aller Formen des Verkehrs, des Zusammenseins, mögen sie anscheinend noch so harmlos sein, daß sie sich aller dieser Mittel bedient zu demselben Zwecke und zu denselben Zielen, die wir eben für gemeingefährlich erachten.
Es wäre, meine Herren, eine Politik der Kurzsichtigkeit, wollten wir vertrauensvoll annehmen, daß die sozialdemokratischen Agitatoren, wenn sie unter dem Drucke der Umstände leide », vielleicht mit der Gründung anscheinend harmloser geselliger Vereine oder von ähnlichem sich abgeben, auch nur einen Augenblick jene Ziele außer Acht lassen, nach dem sie streben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat uns neulich gesagt, daß eins der gewichtigsten Bedenken, welches er früher gegen das Gesetz hatte, verschwunden sei, nämlich das Bedenken, es könne das Gesetz in illoyaler Weise ausgeführt werden, es könne eine Handhabe werden gegenüber anderen Parteien.
Zch habe dieses Zugeständniß mit großer Genugthuung begrüßt, und ich glaube, der Standpunkt, den der Herr Abgeordnete von Hertling eingenommen hat, verdient nicht, wie das ausgesprochen wurde, den Tadel eines utilistischen Standpunktes, es ist der Standpunkt des praktischen Politikers, der die Frage Ausnahmegesetz oder gemeines Recht nicht nach Theoremen entscheiden wird, sondern vor allein nach der praktischen Seite, nach der praktischen Wirkung, welche ein solches Gesetz ausübt.
Der erste Fall, der uns mitgetheilt worden ist, in dem angeblich eine andere Partei, die mit der sozialdemokratischen nicht in Verbindung steht, das Opfer des Sozialistengesetzes gewesen, ist der Münchener Fall, über den der Herr Abgeordnete Sonnemann neulich berichtet und über den er seine Klagen vorgebracht hat.
Es handelt sich hier um das Verbot einer Volksversammlung, die von seiten der deutschen Volkspartei in Szene gesetzt werden sollte.
Dies Verbot ist umständlich und zwar mit Angabe von vier Thatsachen begründet.
Diese Thatsachen sind von seiten des Herrn Abgeordneten Sonnemann bestritten worden, und ich bin nicht in der Lage, über diese Beweissrage zu entscheiden; ich weiß nicht: sind die Thatsachen wahr oder nicht wahr
Ich glaube, wir können das getrost der Entscheidung der obersten Beschwerdebehörde überlassen.
Das eine möchte ich aber dem Herrn 804 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
Abgeordneten Sonnemann entgegenhalten.
Zch bin weit entfernt, der deutschen Volkspartei sozialdemokratische, sozialistische oder gar kommunistische Tendenzen unterzuschieben, ich bin fest überzeugt, daß sie von diesen Tendenzen weit entfernt ist; aber bestreiten wird man mir nicht, wenn ich sage, daß bei allen derartigen Versammlungen, welche die deutsche Volkspartei in großen Städten abhält, sie sehr unvorsichtig mit dem Feuer zu spielen pflegt.
Wenn andere Menschen sich damit begnügen, der Stärke ihrer Partei entsprechend, vor Hunderten zu sprechen, müssen es bei den Herren von der deutschen Volkspartei immer tausende sein.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat neulich erzählt, daß er jedesmal vor 2-, 3- bis 5000 Menschen spreche, und es weiß Jedermann, daß bei diesen Versammlungen der größte Theil aus Sozialdemokraten besteht.
Zch finde nun an und für sich in der Anwesenheit von Sozialdemokraten in diesen Versammlungen etwas Verfängliches nicht und ich würde es entschieden für eine Verletzung des Gesetzes halten, wenn man in der Anwesenheit von Sozialdemokraten allein ein Zutagetreten von sozialdemokratischen Bestrebungen im Sinne des tz 9 finden wollte.
Allein wie die Volkspartei in dieser Weise, wie es hier geschehen sein soll, sich im voraus durch Besprechung mit sozialdemokratischen Führern und durch Inaussichtstellung eines Sitzes im Büreau mit den Sozialdemokraten einläßt, so ist sie doch wahrhaftig nicht unschuldig daran, wenn sie einmal mit dem Gesetze in Konflikt kommt.
Die Höflichkeit ist eine sehr schöne Tugend, aber eine derartige Courtoisie gegenüber der Sozialdemokratie liegt, so lange das Sozialistengesetz dauert, etwas abseits vom richtigen Wege.
Ohne dem Herrn Abgeordneten Sonnemann irgendwie einen Rathschlag geben zu wollen, möchte ich doch glauben, daß die Weiterverbreitung der deutschen Volkspartei noch viel größere Dimensionen annehmen würde, wenn sie den Austausch solcher Höflichkeitsformen mit der Sozialdemokratie auf das geringste Maß beschränken würde.
(Heiterkeit.)
Was die Auslösung der Volksversammlung betrifft, so scheint sich der Herr Abgeordnete Sonnemann in einem Irrthum zu befinden.
Es ist offenbar diese Volksversammlung oder Parteiversammlung vom 5.
April nicht aufgelöst worden deshalb, weil sozialdemokratische Bestrebungen in derselben zu Tage traten, sondern aus dem Grunde, weil die Polizeibehörde darin eine Abhaltung der verbotenen Volksversammlung erachtete.
Auch hier hängt demnach die rechtliche Beurtheilung dieser Auflösung davon ab, ob die thatsächlichen Verhältnisse so gelagert waren, daß man in dieser Volksoder Parteiversammlung wirklich ein Zuwiderhandeln gegen das Verbot sehen konnte oder nicht.
Meine Herren, auch darüber sind wir nicht in der Lage, in diesem Augenblick eine Entscheidung abzugeben.
Die ganze Münchener Angelegenheit hat überhaupt für uns nur insofern eine Bedeutung, als sie uns zur Prüfung der Frage auffordert, ob wirklich das Gesetz nach seiner Fassung die Handhabe gibt, um in dieser Weise auch anderen Parteien entgegenzutreten.
Es handelt sich hier, wie die „Frankfurter Zeitung ''— ein Blatt, welches jedenfalls eine Autorität ist, wenn es etwas Günstiges über die Ausführung des Gesetzes sagt wie die Frankfurter Zeitung selbst zugibt, um den ersten Fall, der überhaupt vorgekommen ist, das demokratische Organ sagt ausdrücklich, daß die Maßregel der Münchener Polizeibehörde einzig dastehe, daß es niemals einer Polizei eingefallen sei, die Versammlungen anderer Parteien zu hindern, und daß fügt sie freundlich hinzu sogar in.
Preußen so etwas noch niemals vorgekommen sei; ich sage, die ganze Frage hat nur insofern einen Werth, als wir aufgefordert werden, zu untersuchen, ob das Gesetz selbst in seiner Fassung ein zweideutiges oder allzu dehnbares ist, und das muß ich entschieden bestreiten.
Zch möchte die Herren, die so sehr für das gemeine Recht sich interessiren, doch auffordern, sich einmal zu vergegenwärtigen, wie etwa das Versammlungs- und Vereinsrecht aussehen würde, das, auf dem Boden des gemeinen Rechts stehend, die Ausdrücke „sozialistisch '', „sozialdemokratisch ''und „kommunistisch ''vermiede und nun die verschiedenen Gefahren, die aus diesen Bestrebungen für die öffentliche Sicherheit entstehen, in ihre einzelnen Bestandtheile zerlegen wollte.
Ich will nicht sagen, daß dieses Gesetz etwa Aehnlichkeit haben müßte mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Ludwig, den ich bis jetzt wenigstens, bevor ich die Begründung gehört habe, für einen ziemlich unvollkommenen Versuch erachte, das Ausnahmegesetz auf den Boden des gemeinen Rechts überzuführen, aber die Ueberzeugung habe ich, daß, wenn wir auf dem Boden des gemeinen Rechts unser Versammlungsrecht ändern würden, dann für eine mißbräuchliche und illoyale Anwendung weit mehr Handhaben gegeben wären als jetzt, wo wir nach dem klaren Wortlaut ein Verbot nur dann aussprechen dürfen, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die betreffende Versammlung zur Förderung einzeln genannter Bestrebungen bestimmt ist.
Meine Herren, nur ein Wort über die Geltungsdauer des Gesetzes, welches nach den Beschlüssen der Kommission auf 3 Jahre beschränkt wurde.
Meine politischen Freunde und ich werden in dieser Beziehung keine Abänderungsanträge stellen, wir werden dem Gesetze so zustimmen, wie es die Kommission beantragt hat.
Wir stehen übrigens, das möchte ich mit Nachdruck betonen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir es für richtiger gehalten hätten, dem Gesetze eine längere Geltungsdauer zu geben, als es in den Beschlüssen der Kommission geschehen ist, nicht etwa deshalb, weil wir das Gesetz als eine ständige Institution haben möchten, das wünschen wir ebenso wenig, als irgend jemand in diesem Hause, wir gehen im Gegentheil von der Ueberzeugung aus, daß, je ernster der Wille zu Tage tritt, eine solche Agitation nicht mehr zu dulden, und je unerschütterlicher die Thatsache vor aller Augen tritt, daß für solche Agitationen, für solche Vergiftungen des Volkes kein Raum mehr ist im deutschen Reich, dies um so rascher zu dem Erfolg führen wird, den wir alle wünschen, daß wir zurückkehren können auf den Boden des gemeinen Rechts.
Wenn die sozialdemokratische Bewegung mit allen Kräften bestrebt ist, in den arbeitenden Klassen der bestehenden Ordnung gegenüber die absolute Hoffnungslosigkeit und Verzweiflung in materieller und idealer Beziehung hervorzurufen und so die Leidenschaften zu erwecken, die mit einer gewissen Naturnothwendigkeit zu einem gewaltsamen Ausbruch führen müssen, dann, meine Herren, sollen wir nicht anstehen, den Leuten, welche die Agitation in dieser Weise systematisch betreiben, ein für allemal die Hoffnung zu rauben, daß jemals die Stellung des Staates solchen Bestrebungen gegenüber eine andere werden könnte, als sie es heute ist.
(Bravo!
rechts.)
So lange wir in dieser Weise den sozialdemokratischen Agitatoren die Möglichkeit geben, das Interesse ihrer Anhänger zu fesseln durch den Hinweis auf die kurze Geltungsdauer auf die unbestimmbaren Chancen des allgemeinen Wahlrechts, das vielleicht doch noch einmal einen anderen Reichstag bringen könnte, und daß doch vielleicht in der nächsten Legislaturperiode die Stunde der Befreiung schlagen könnte, so lange schwächen wir eine Aktion, die wahrhaftig nicht unternommen worden ist, um der Willkür zu fröhnen, sondern nur um das zu erhalten, was erhalten werden muß, so lange es eine menschliche und göttliche Ordnung gibt.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das estorurn esnsso, welches fast alle Redner über das Sozialistengesetz ausgesprochen haben, ist das: das Gesetz ist unzureichend, um mit Erfolg die SozialDeutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
805 demokratie zu bekämpfen.
Ich stimme, meine Herren, diesem Ausspruch in vollem Maße zu.
Ja, das Gesetz ist unzureichend, es ist so unzureichend, daß es bedenklich wäre, dies nur einen Augenblick zu vergessen.
Wer sich vertrauend auf die Wirkung des Sozialistengesetzes zur Ruhe begeben wollte, dem würde sicherlich ein bedenkliches Erwachen bevorstehen.
Zch stimme, was die positive Thätigkeit betrifft, die wir entfalten müssen, um dauernd die Sozialdemokratie zu bekämpfen und um sie schließlich zu vernichten, den Ausführungen vollkommen zu, die neulich der Herr Abgeordnete Windthorst und auch Herr von Kardorff uns vorgetragen haben, und wenn der Herr Abgeordnete Bebel uns versicherte, daß derartige Ausführungen in den Kreisen der Sozialdemokraten ein homerisches Gelächter hervorrufen würden, so ist mir das nur ein Beweis, daß wir auf dem rechten Wege sind, wenn wir so vorgehen.
Die Sozialdemokratie zeigt uns überall die Wege, die wir beschreiten müssen; wenn sie allen humanitären Bestrebungen zu Gunsten der Arbeiter feindselig gegenübertritt, dann soll das für uns ein Fingerzeig sein, daß wir nicht erlahmen sollen in der Fürsorge für die arbeitenden Klassen und daß wir mit allem Eifer das Feld bebauen müssen, auf dem allein eine gedeihliche Frucht ersprießen kann, nämlich das Feld wirklich humanitärer Bestrebungen für die arbeitenden Klassen.
Ich erinnere in dieser Beziehung an den Antrag des geehrten Herrn Abgeordneten Stumm.
Wenn dann von Seiten der Sozialdemokratie gesagt wird, das deutsche Handwerk sei nicht haltbar, ebenso wie das Frachtsuhrwerk unhaltbar geworden sei gegenüber der Eisenbahn, dann sollten wir uns doch in allem Ernst die Frage vorlegen, ob es wirklich ein Naturgesetz ist, daß eine der wichtigsten Stützen der sozialen Ordnung zu Grunde geht, oder ob nicht vielmehr falsche menschliche Ordnungen an dem Niedergänge des Handwerks schuld sind.
Wenn von Seiten der Sozialdemokraten über Ausbeutung der nicht besitzenden Klassen geklagt wird, so sollten wir mit allem Eifer daran gehen, die Ausbeutung der nicht besitzenden Klassen da zu beseitigen, wo sie wirklich besteht; ich erinnere an die Aktienfreiheit, ich erinnere an das wucherische Treiben und erinnere insbesondere an verschiedene Giftpflanzen, von denen schon mehrfach gesprochen worden ist.
(Sehr gut!)
Die Stellung der Sozialdemokratie, welche sie endlich und das ist auch für mich der wichtigste Punkt der Religion gegenüber einnimmt, die zeigt uns, wo wir vornehmlich einsetzen müssen, wenn wir die Sozialdemokratie besiegen wollen.
Zch beschränke mich auf diese kurzen Andeutungen bezüglich der positiven Wirksamkeit gegenüber der Sozialdemokratie.
Hier ist der Boden, auf dem wir den Vernichtungskampf gegen die Sozialdemokratie führen müssen, und hier allein werden wir ihn siegreich zu Ende führen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, den Standpunkt, von dem aus ich die ganze Materie betrachte, die allgemeinen Gesichtspunkte, die ich dabei ins Auge fasse, habe ich zu wiederholten Malen darzulegen mir erlaubt, und ich habe keineswegs die Absicht, heute auf den ganzen Umfang der Frage zurückzukommen; einige bezügliche Bemerkungen jedoch möchte ich mir gestatten.
Bei der ersten Berathung der Vorlage habe ich gesagt, daß der Versuch gemacht werden solle, eine Modifikation des Gesetzes herbeizuführen, die es noch für einige Zeit erträglich mache, damit das, was in der Vergangenheit versäumt ist, nachgeholt werden könne; es gelte, diejenigen Bestimmungen des gemeinen Rechts, welche etwa fehlen, ergänzend nachzutragen und sodann positive Thätigkeit zu entfalten für die Beseitigung dieser traurigen Verirrungen des menschlichen Geistes.
Diese Modifikationen sind in ihren wesentlichsten Punkten von mir wieder beantragt worden; das hohe Haus hat sie sämmtlich nicht adoptirt; in Folge dessen werde ich für meine Person nicht in der Lage sein, für die Verlängerung des Sozialistengesetzes zu stimmen.
Zch habe in der ersten Berathung gesagt, daß der Standpunkt ein anderer sei einem Gesetze gegenüber, das erst neu eingeführt werden solle, und ein anderer, wenn es sich um Aufhebung desselben handelt.
Diesen Gedanken halte ich auch jetzt noch vollständig aufrecht.
Wesentlich von diesem Standpunkt aus war es mein Wunsch, mittelst der beantragten Modifikationen eine etwas längere Zeit zu gewinnen.
Mehrere meiner Freunde halten die bezeichnete Verschiedenheit des Standpunkts für so wichtig, daß sie für das vorliegende Gesetz stimmen werden.
Zch kann ihnen darin zu meinem Bedauern nicht folgen, weil ich das Gesetz in seinen Grundprinzipien mit dem Recht im allgemeinen in Vereinigung zu bringen nicht im Stande bin, und ich dafür halte, daß, weil das bestehende Sozialistengesetz bis zum 31.
März nächsten Zahres fortdauert, füglich diejenigen Bestimmungen noch von uns getroffen werden können, welche etwa nöthig sind, um bei der Aufhebung desselben am 31.
März dasjenige vorzukehren, was für einen solchen Zeitpunkt vorgekehrt sein muß.
Meine Herren, die ganze Gesetzgebung, die uns augenblicklich beschäftigt, darüber sind wir alle einig, auch der verehrte Herr Vorredner stimmt dem zu ist eine vollständige Ausnahmemaßregel, wie ich sie noch nirgend erlebt habe, es ist die volle Beseitigung der persönlichen Freiheit und des Eigenthumsrechts für eine ganze Klasse von Staatsbürgern.
Es kann Zeitmomente geben, wo eine gewisse, dem allgemeinen Recht nicht vollständig entsprechende Maßregel nothwendig ist; wir kennen eine solche Maßregel in der Form des gewöhnlichen Belagerungszustandes.
Mir will scheinen, daß wir die Zulässigkeit eines solchen gewöhnlichen Belagerungszustandes zu wenig ins Auge fassen, wenn wir uns Gefahren gegenüber befinden, wie die sind, welche die sozialdemokratische Bewegung im Gefolge hat, und die ich meinestheils gar nicht verkenne.
Ein Belagerungszustand dieser Art aber ist nach meiner Auffassung ein rechtlich viel geordneterer und geregelterer, als die Maßregeln, welche in Folge dieses Gesetzes verfügt werden können; wenn besondere die öffentliche Ordnung ernstlich bedrohende Verhältnisse eintreten, und wenn die Anwendung materieller Gewalt irgend welcher Art zur Erhaltung der bedrohten öffentlichen Ordnung eintreten muß, so ist mir die Anwendung des gewöhnlichen Belagerungszustandes lieber als eine derartige Ausnahmegesetzgebung, wie sie hier vor uns liegt.
Dabei mache ich auf das aufmerksam, was ich schon einmal gesagt habe, daß die Maßregel dieses Gesetzes in der That zeitlich nicht beschränkt werden kann.
Der verehrte Vorredner hätte in Konsequenz seiner Sätze auch dahin kommen müssen zu sagen: das Gesetz soll so lange dauern, bis die Sozialdemokratie niedergeworfen ist.
Bei strenger Folgerichtigkeit hätte er unmöglich für den Kommissionsantrag sprechen können, denn auch in diesem Kommissionsantrage ist eine Bestimmung der Zeitdauer enthalten; es wird durch denselben die Hoffnung aufrecht erhalten, die er abgeschnitten zu sehen wünscht, und der verehrte Herr ist bei seinem Schluffe in Widerstreit mit seinen Ausführungen.
Zch habe auch die feste Ueberzeugung, daß, wenn der Zeitpunkt eingetreten sein wird, der in dem Kommissionsvorschlage liegt, dann genau alle die Reden werden gehalten werden, die heute und vorgestern gehalten worden sind; denn ich wiederhole meinestheils, man ist in einer gewaltigen Täuschung, wenn man glaubt, daß bis dahin die Sozialdemokratie werde besiegt sein.
Zch habe die feste Ueberzeugung, wenn ich sie nicht hätte, würde ich wohl anders stimmen, daß dieses Gesetz 806 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880. die Sozialdemokratie innerlich wesentlich gestärkt hat; daß es die Leute noch viel mehr verbittert hat, daß es dieselben auf geheime Wege führt, die schlimmerer Art sind.
Zch habe die allgemeine Erfahrung auch hier anzurufen: ein Geschwür frißt um so stärker, je weniger es offen gelegt wird; daher wird jede verständige Heilkunst die Geschwüre am besten beseitigen zu können glauben, wenn sie dieselben offen legt.
Das gilt für die physischen Uebel und gilt auch für die moralischen Uebel.
Es ist vielleicht ein sehr starker Ausdruck, wenn ich sage: ich fürchte, daß durch dieses Gesetz wir die Erörterungen an Sonntagen unterdrücken und dafür allmählich den russischen Nihilismus erziehen, aber entschlagen kann ich mich dieser Furcht nicht.
Zch stehe auch gar nicht allein da mit diesen Ansichten; Andeutungen darüber habe ich zu meiner Befriedigung in einem Organ gesunden, welches unzweifelhaft tiefkonservative Grundsätze darlegt, in der „Deutschen Landeszeitung ''.
Sie hat freilich den Gedanken nachher nicht wieder aufgenommen; sie hat ihn nicht weiter entwickelt; aber ausgesprochen wurde er dort; daß er aber aus diesen Kreisen ausgesprochen wurde, das war für mich von großer Bedeutung.
Meine Herren, Sie haben hier den wesentlichen Grund meines Votums.
Was der verehrte Herr, der vor mir sprach, über die positive Thätigkeit zur Bekämpfung der Sozialdemokratie angeführt hat, kann ich überall unterschreiben.
Zch freue mich, das aus seinem Munde gehört zu haben.
Zch kann aber nicht umhin, bei dieser Gelegenheit mein Bedauern darüber anzusprechen, daß die verbündeten Regierungen die Initiative in Beziehung auf die Gesetzgebung nach der bezeichneten Richtung in so hohem Maße dem Reichstag überlassen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ein wesentliches Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ist eine gründliche, zweckmäßige Revision der Gewerbegesetzgebung.
Wir mühen uns in jeder Session mit einigen vereinzelten Stücken ab und kommen niemals zu irgend welchen großen Resultaten.
(Sehr richtig!)
Der Kollege Stumm hat in dankenswerther Weise wiederholt die Bemühung aufgenommen, für Arbeiterunterstützungskassen zu sorgen.
Wir sind noch nicht weiter damit gekommen; und doch ist mir in den Reden der sozialdemokratischen Mitglieder dieses Hauses keine Beschwerde so begründet erschienen, als die, daß ihnen so viel Kassen und Vereine zerstört seien, durch welche sie im Stande waren, die Arbeiter zu unterstützen.
Zch untersuche in keiner Weise, ob diese Vereine und Kassen nach Maßgabe des Gesetzes richtig aufgelöst worden sind oder aufgelöst werden mußten; ich nehme an, daß das der Fall sei.
Wenn das aber der Fall war, dann, meine ich, hätte konsequente Auffassung der Pflicht nothwendig dahin führen müssen, sofort für dieselben Zwecke die nöthige anderweitige Vorsorge zu treffen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, in der Hinsicht ist gar nichts geschehen.
Und doch muß ich meinestheils bekennen: wenn die Auflösung dieser Kassen und Vereine nothwendig war, und man in anderer Weise einen Ersatz nicht bringen konnte, so wäre es ganz angezeigt gewesen, Staatsmittel für diesen Zweck aufzuwenden.
Daneben aber würde ich auch dafür gehalten haben, daß die Regierung, beziehungsweise die Regierungsorgane sorgfältiger gehandelt hätten, wenn sie bei den Arbeitern, die den sozialdemokratischen Zdeen und Bestrebungen in allweg nicht huloigen, der freiwilligen Vereinigung wohlwollende Pflege hätten angedeihen lassen.
Zch weise Sie hin auf die christlich-sozialen Bestrebungen, die hier in Berlin auf dem protestantischen Gebiet zu Tage treten, in katholischen Gegenden in noch viel umfangreicherer Weise Geltung zu gewinnen bemüht sind.
Hatte die Negierung nicht da unterstützend eintreten können und eintreten sollen
Es ist aber nichts geschehen, die Negierung hat vielmehr diese Bestrebungen mit einem gewissen scheelen Blick angesehen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß man in der That ans dem Gebiet der sozialen Bewegungen und Bestrebungen mit der Repression und der Polizei allein nicht fertig werden kann; man muß energischer die Sache angreifen.
Ob nun in Beziehung auf die Fabrikgesetzgebung und verwandtes nicht auch noch wesentliche Dinge zu thun gewesen wären, das will ich augenblicklich nicht erörtern, es würde zu weit führen.
Zch schließe diesen Theil meiner Rede mit der Aufforderung an die Regierung, daß sie ernsthaft selbst die Initiative ergreife, um die soziale Frage zu lösen, und sie zu lösen in der richtigen Weise.
Ein wesentlicher Grund des Fortwucherns und des Umsichgreifens der Sozialdemokratie liegt ferner in den wesentlichen Fehlern unserer gegenwärtigen Schule, welche auf ganz andere und bessere Basen wieder gestellt werden muß, als die sind, worauf sie heute steht.
Zch bin der festen Ueberzeugung, daß die Schulgesetzgebung und die Schulverwaltung der letzten 10 Zahre, namentlich in Preußen viel mehr Sozialdemokraten erzeugt hat, als alle die Herren zusammen, welche die sozialdemokratische Führung übernehmen.
(Widerspruch, Zustimmung.)
Za, meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß aus diesen Reihen (links) sich Widerspruch erheben muß; Sie sind ja die Väter und die Schützer dieser Schulpolitik; das aber kann mich doch nicht abhalten, es klar und bestimmt auszusprechen: in unseren Schulverhältnissen liegt die tiefste Wurzel des ganzen Unglücks.
Außerdem, meine Herren, hat der verehrte Herr Vorredner mit Recht hingewiesen auf die Religion.
Auch ich habe dies wiederholt gethan.
Zch hätte von dem verehrten Herrn, der diese Fragen richtiger und tiefer auffaßt, als viele seiner Fraktionsgenossen, gehofft, er würde etwas näher auf das Einzelne eingehen.
Was ihn daran gehindert hat, weiß ich nicht, daß er aber behindert war, war aus seinen Worten leicht ersichtlich.
Ich meinestheils sage Zhnen: Wenn Sie fortfahren, die kulturkämpferischen Bestrebungen in allen deutschen Staaten fort und fort zu unterstützen, oder sich diesen Bestrebungen gegenüber passiv zu verhalten, oder zu erklären, wenn positive Schritte von anderer Seite geschehen: „das sind theoretische Erörterungen; wir wollen weiter praktisch in die Sache eingetreten sehen '', wenn also diese Kämpfe fortdauern, wenn die Gemeinden ihrer Hirten beraubt bleiben, wenn die Bischöfe nicht zurückkommen, wenn die Orden, die recht eigentlich die Lösung der sozialen Fragen in sich tragen, nicht hergestellt werden, dann werden Sie den Sozialismus durchaus vergeblich bekämpfen.
Aber in diesem Sinne ein kräftiges Wort zu sprechen, haben die Herren von der konservativen Partei bis heute noch nicht den Muth gehabt; das leichte Streifen aber, wie wir demselben heute wieder begegnen, genügt meiner Ansicht nach absolut nicht.
Hier ist der Punkt, auf dem die Lösung liegt.
Neulich wurde von uns bereits gesagt, in den Gegenden Deutschlands, wo der Katholizismus herrsche, sei die sozialdemokratische Bewegung bei weitem nicht so akut, wie in anderen Gebieten.
Zch kann dasselbe behaupten für die protestantischen Gegenden, wo noch positiver Glaube lebt.
Auch dort findet der Sozialismus keinen Boden.
Er findet seinen Boden da, wo Unglaube herrscht.
Einer der Herren Sozialdemokraten hat darauf erwidert: er findet nur da Boden, wo man aufgeklärt genug ist, wo die „dunklen ''Anschauungen positiv christlichen Glaubens nicht mehr fortbestehen Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
807 —denn so verstand er seine Worte.
Meine Herren, ich glaube ganz bestimmt, wenn die Staatsregierung etwas näher zusehen wollte, so würde sie finden, daß an den Hauptheerden der Sozialdemokratie der tiefste Unglaube herrscht.
(Widerspruch.)
—Die Herren reagiren gegen diese Bemerkung.
Der Herr Kollege Dernburg hat es eben sehr deutlich ausgesprochen, die Sozialdemokratie würde dort nicht sein, wo der Aberglaube herrscht.
Ich kann dem geehrten Herrn nur erwidern: Wenn der Aberglaube die Folge hat, den sozialdemokratischen Geist zu bannen, dann würde ich selbst den Aberglauben nicht scheuen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Aberglaube ist das nicht, was ich Glauben nenne, und der Unterschied zwischen uns (nach der Linken) ist eben das, daß das, was ich Glauben nenne, Ihnen als Unglauben oder als Aberglauben erscheint.
So lange Sie diese Auffassung von dem, was Glauben und was Unglauben ist, festhalten, so lange Sie auf diese Auffassung hin weiter Ihre Politik treiben, werden Sie gerade den Sozialismus fördern; und ich habe deshalb auch die Meinung, daß die Herren, welche solche Anschauungen haben, obwohl sie es nicht wollten, die kräftigsten Förderer der Sozialdemokratie gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Ich habe schon einmal gesagt und ich wiederhole es: der falsche Liberalismus ist der Vater der Sozialdemokratie.
Mein verehrter Herr Nachbar sagt: der falsche Liberalismus, das sei richtig, aber er und seine Freunde hätten den rechten.
(Heiterkeit.)
Ob das recht liberal ist, und ob es echter Liberalismus ist
Wenn man mitgewirkt hat und fortfährt mitzuwirken, daß die Gewissensfreiheit und die freie Religionsübung nicht mehr gilt (oh, oh!
Sehr richtig!
Große Unruhe.)
dann will ich fragen, ob das echter Liberalismus ist.
Wollen Sie auf diesem Gebiete den echten Liberalismus kennen lernen, so lesen Sie die Reden, die Zules Simon gehalten hat.
Zch führe nur diesen an, weil er ganz bestimmt kein Ultramontaner ist.
Das ist das, was ich sagen wollte in Bezug auf die positive Bekämpfung des Sozialismus durch die Religion.
Zch stehe der Staatsregierung dafür ein, daß, wenn sie den Kulturkampf aufhebt und uns die Orden zurückführt, sie in allen Bezirken, wo die katholische Kirche Einfluß hat, keinen Sozialdemokraten zu fürchten haben soll.
Wenn sie aber fortfährt, wie bisher, so wird auch dort keine Garantie zu geben sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, dies führt mich auf den Antrag des Herrn Kollegen von Ludwig.
Herr Kollege von Ludwig hat einen Antrag gebracht, der von vielen Herren bespöttelt worden ist.
Meine Herren, diesen Spott verdient er nicht.
Zch bin der Meinung, daß es absolut unmöglich ist, den Antrag anzunehmen, aber er zeigt sehr deutlich, daß man gegen die Dinge, welche hier in Frage sind, mit solchen Gesetzen, wie uns eben eines vorliegt, überhaupt nicht kämpfen kann.
Sie machen ein Gesetz gegen die Symptome, und der Herr von Ludwig will ein Gesetz gegen die Ursachen.
Nun sage ich: Es ist weder gegen die Symptome noch gegen die Ursachen ein solches Gesetz möglich, und Sie können die ganze Sozialdemokratie nur dann bekämpfen, wenn Sie die Ursachen, die ohne Zweifel der Herr Kollege von Ludwig in einem großen Umfange Ihnen darlegen wird, verstopfen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Einige derselben habe ich bezeichnet mit dem Herrn Kollegen von Marschall, die anderen überlasse ich dem Herrn von Ludwig.
Aber ich bin einverstanden damit, daß, so lange wir die Quelle nicht verstopfen können und verstopfen wollen denn bei Vielem wollen wir es nicht so lange werden wir die Symptome, die allerdings bedenklich, erschreckend genug sind, nicht beseitigen.
Meine Herren, helfen Sie uns die Quellen verstopfen, und Sie werden solche Gesetze nicht mehr nöthig haben!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich will nicht näher auf denjenigen Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst eingehen, der sich mit dem Kulturkämpfe beschäftigt, ich beschränke mich vielmehr auf die kurze Bemerkung, daß, wenn der Herr Vorredner in der That die Fortschritte der Sozialdemokratie bedauert und der Ueberzeugung ist, daß der Kulturkampf sie fördert, daß er und seine Freunde es ja am meisten in der Hand haben, zur Beendigung des Kulturkampfes beizutragen; (Widerspruch im Zentrum.)
—wenn Sie nur thun, was meiner Meinung nach Pflicht eines jeden Staatsbürgers ist, d. h. sich den Gesetzen des Landes unterwerfen.
(Oho!
im Zentrum.
Große Unruhe.)
Es näher auszuführen, weshalb ich das für Ihre Pflicht halte, würde bei der heutigen Gelegenheit beinahe lächerlich sein, (Unruhe im Zentrum,) denn diese Dinge sind doch pro und kontra so vielfach erörtert worden, daß ich wirklich denke, heute gehören sie nicht hierher.
Der geehrte Herr Vorredner scheint sich übrigens auch in einem anderen Punkte in einem Widersprüche bewegt zu haben.
Wenn er uns soeben auseinandergesetzt hat, daß nach seiner Ueberzeugung das ganze Sozialistengesetz wirkungslos sei, weil es nicht bloß seinen Zweck nicht erreiche, sondern umgekehrt eine größere Erbitterung in die betreffenden Kreise hineintrage, und es dadurch nur schlimmer werde, so glaube ich, hätte er von diesem Gesichtspunkte aus die Anträge, die wir vorgestern und heute diskutirt haben, gar nicht stellen dürfen.
Denn, wenn ich ihn richtig verstanden habe, ist es seine Absicht, daß, wenn das Haus diese Anträge annähme, er schließlich ich glaube iwpiieits hat er das gesagt —für die ganze Vorlage stimmen würde.
Würden nun aber diese Anträge angenommen, so wird der Herr Abgeordnete Windthorst ganz gewiß nicht behaupten wollen, daß dadurch die Wirkung der Gesetzes größer geworden ist.
Es würden darin gewisse Klauseln gegen einen möglichen Mißbrauch gegeben worden sein, aber die Wirkung selbst würde jedenfalls nicht vermehrt, sondern vermindert werden.
Zch kann also nicht begreifen, wie man unter der Voraussetzung, daß diese Anträge, welche das Zentrum gestellt hat, angenommen werden, für das Gesetz stimmen kann und nun doch behauptet: das Gesetz ist an sich ein wirkungsloses, es hat sogar eine Wirkung, die seinen Zwecken geradezu entgegengesetzt ist.
Meine Herren, ich komme nun zu § 2 selbst, und da befinden sich meine politischen Freunde und ich genau in derselben Zwangslage, die der Herr Abgeordnete von Marschall vorhin bereits näher dargelegt hat.
Auch wir stehen nach wie vor fest auf dem Boden der Regierungsvorlage von 1878, die ja auch von unseren Rednern im Hause damals auf des lebhafteste vertheidigt worden ist.
Wir sind der Meinung, daß, so lange das Uebel, über dessen Bekämpfung die große Mehr113 808 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880. heit dieses Hauses wie des Landes einig ist, fortdauert, auch das Gegengift angewendet werden muß.
Wir sind aber auch der Ueberzeugung: je länger dem Staate und der Gesellschaft der Schutz, der in diesem Gesetze liegt, gesichert ist, je eher wird man dazu übergehen können, diesen Schutz wieder in Wegfall zu bringen.
Meine Herren, wenn wir vor zwei Zähren, statt uns auf die Dauer von drei Jahren zu beschränken, das Gesetz dauernd erlassen hätten, also bis zu dem Zeitpunkt, wo Reichsregierung und Reichsvertretung sich über die Aushebung des Gesetzes verständigt hätten, so bin ich überzeugt, daß alle die wohlthätigen Folgen des Gesetzes, die ja bereits hier im Hause konstatirt wurden und am besten bestätigt werden gerade durch die Vehemenz, mit der sich die sozialdemokratischen Redner gegen eben dieses Gesetz wenden, daß diese wohlthätigen Folgen noch in sehr viel erheblicherer Weise eingetreten wären, und ich halte es gar nicht für so unmöglich, daß wir in dem Falle heute schon einen bestimmten Zeitpunkt in Aussicht nehmen könnten, um das Gesetz wieder aufzuheben.
Umgekehrt haben wir dadurch, daß wir die Sozialdemokraten aus der beschränkten Zeitdauer die Hoffnung schöpfen ließen oder es den Führern wenigstens ermöglichten, ihren Hintermännern die Hoffnung einzuflößen, daß nach drei Zähren die Agitation wieder mit erneuter Heftigkeit hervorbrechen könne, sehr viel dazu beigetragen, wie das mit allen halben Maßregeln der Fall ist, den Zeitpunkt, an dem das Gesetz seinen Zweck erreicht haben wird, ganz bedeutend in die Ferne zu rücken.
Nun, meine Herren, bin ich weit entfernt davon, der Regierung einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie diesmal einen beschränkten Zeitraum in das Gesetz aufgenommen hat, denn darüber konnte die Regierung nicht zweifelhaft sein, nach den Erörterungen, die im Jahre 1878 in diesem Hause stattgefunden haben, sowie nach den Stimmungen, wie sie sich jetzt zur Geltung bringen, daß sie mii der unbeschränkten Dauer nicht durchgedrungen wäre.
Zch bin aber der Ansicht, daß sie mit dem Zeitraum von fünf Zähren eigentlich das Minimum des irgend Zulässigen getroffen hat, und hätte es vielmehr gewünscht, daß sie uns einen Zeitraum von sieben Zähren im Gesetze vorgeschlagen hätte.
Meine Herren, dieser Zeitraum hätte sich ganz eng angeschlossen an das Septennat für die Militärpräsenzstärke, das vor wenigen Tagen mit so großer Majorität hier im Hause angenommen worden ist, und ich sehe in der That nicht ein, weshalb diese sieben Zahre, wenn sie für die Militärpräsenzstärke als zweckmäßig und nothwendig erscheinen, nicht auch für das Sozialistengesetz Anwendung finden sollten.
Meine Herren, ich glaube, die Analogie liegt sehr nahe: sowie jenes Gesetz uns den Frieden nach außen gewährleisten soll, so soll dieses Gesetz unseren inneren Frieden sichern.
Wenn ich nun auch nicht zu denen gehöre, die da glauben, daß die Größe der Gefahr, mit der die Sozialdemokratie den inneren Frieden bedroht, irgendwie zu vergleichen wäre mit den Gefahren, die uns äußere Feinde bereiten können, so meine ich doch, meine Herren, daß ein Gesichtspunkt, der für das Septennat in der Militärfrage auch im Hause geltend gemacht würde, mit doppeltem Gewicht hier beim Sozialistengesetz in die Waagschale fällt, und das ist, meine Herren, die Gefahr, daß bei jeder Neuwahl derartige Fragen in die Wahlversammlungen hereingeworfen werden, und dadurch eine Agitation entsteht, die für die sachliche Behandlung dieser wichtigen Fragen in keiner Weise von Vortheil sein kann.
Zä, meine Herren, die Debatten, die wir in diesem Hause heute und vorgestern gehabt haben, und die wir noch haben werden, beweisen mir am deutlichsten, daß der Zweck des Gesetzes, die Agitation der Sozialdemokratie einzudämmen und das Gesetz dann möglichst bald wieder in Wegfall zu bringen, durch diese periodisch wiederkehrende Diskussion im höchsten Grade gefährdet wird.
Denn alles das, was heute und vorgestern hier agitatorisch gesprochen wurde, wird in das Land hineingetragen, und ein erheblicher Theil des Zweckes des Gesetzes geradezu dadurch vereitelt werden.
Meine Herren, jedenfalls bin ich der Ansicht, daß die fünf Jahre das äußerste Minimum dessen sind, was für den Zeitraum der Dauer des Gesetzes in Aussicht genommen werden durfte, und wenn trotzdem meine politischen Freunde und ich sowohl in der Kommission für die kürzere Dauer gestimmt haben, als dies auch heute im Hause wieder thun werden, so geschieht dies lediglich mit Rücksicht auf die positive Unmöglichkeit, mehr zu erlangen und in der sichern Erwartung, daß das Haus in keiner Weise die Absicht hegt, das Gesetz auf drei Jahre beschränken zu wollen, sondern daß wie auch in dem Kommissionsberichte ausgeführt worden ist wenn das Bedürfniß fortdauert, nach Ablauf von drei Jahren das Gesetz ebenso wieder erneuert werden wird, wie dies heute geschieht.
Dieser Gesichtspunkt ermöglicht es uns allein, für den ß 2 mit der beschränkten Dauer zu stimmen.
Andernfalls, wenn wir die Ueberzeugung hätten, daß nach Ablauf der drei Jahre die Agitation in der Weise, wie wir sie vor Emanation dieses Gesetzes kannten, eine Agitation, die alles, was dem Volke heilig ist oder wenigstens heilig sein sollte, mit Füßen tritt, wieder entfesselt werden sollte, dann würden wir es schließlich vorgezogen haben, das Gesetz, überhaupt nicht zu Stande kommen zu lassen und der Reichsregierung den Versuch anheimzustellen zu ermitteln, ob nicht das Volk selbst gewillt ist, die Sicherung vor Gefahr, welche das Gesetz bezweckt, sich auf längere Jahre garantiren zu lassen, als die Mehrheit dieses Hauses es will.
Dieser Fall liegt aber nicht vor.
Durch die Erklärung, die innerhalb der Majorität der Kommission ausgetauscht wurde, daß nach Ablauf der drei Jahre das Gesetz nöthigensalls erneuert werden muß, sind die prinzipiellen Bedenken für uns weggefallen.
Die Frage wurde dadurch reduzirt auf eine rein taktische, auf eine reine Zweckmäßigkeitsfrage, und dadurch ist uns die Möglichkeit gegeben, dem h 2 trotz seiner unzureichenden Geltungsdauer schließlich doch zuzustimmen.
Ich habe eine ganz ähnliche Erklärung, wie die eben von Ihnen gehörte, bereits in der Kommission abgegeben, und ich bedaure nur, daß sie im Kommissionsberichte keine Aufnahme gefunden hat.
Ich will damit dem Herrn Referenten keinen Vorwurf machen, denn es würde mir ja frei gestanden haben, bei der Vorlesung des Kommissionsberichtes ein Abänderungsamendement zu stellen; indessen habe ich die Kommission damit nicht aufhalten wollen, weil ich ja die Erwartung hegen durfte, hier im Hause Gelegenheit zu haben, diesen unseren Standpunkt vor Ihnen und vor dem Lande klar zu stellen.
Wenn meine politischen Freunde und ich von diesem unseren Standpunkt aus es nicht für opportun gefunden haben, heute ein Amendement, welches dis Wiederherstellung der Regierungsvorlage oder die Erweiterung derselben auf eine Geltungsdauer von sieben Jahren vorschlägt, hier einzubringen, sv liegt dem lediglich die Erwägung zu Grunde, daß wir uns einen praktischen Erfolg von einem solchen Amendement nicht versprechen durften, und es nicht zu unseren Gewohnheiten gehört, das Haus durch Anträge, welche rein demonstrative Zwecke verfolgen, zu ermüden.
Nun, meine Herren, ist aber noch ein anderer Gesichtspunkt vorhanden, der es mir wesentlich erleichtert, für die Kommissionsfassung zu stimmen und das ist der, daß die Möglichkeit, in drei Jahren das Gesetz wieder aufgehoben zu sehen, ein Sporn sein wird für die Gesetzgebung sowohl, wie für die bürgerliche Gesellschaft und vor allem für die Arbeitgeber, in der positiven Weise zu gunsten der berechtigten Interessen der Arbeiter vorzugehen, welche bereits von dem Herrn Vorredner und dem Herrn Abgeordneten von Marschall berührt worden ist.
Aber ich bitte dringend, mich nicht mißzuverstehen.
Ich bin weit davon entfernt, damit Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
809 irgendwie andeuten zu wollen, als ob ich etwa die Bestrebungen gewisser Kathedersozialisten befürworten wollte, die da erklären, man könne den Sozialisten zwar nicht alles nachgeben, was sie verlangen, aber einen Theil ihrer Forderungen müsse man als berechtigt anerkennen und bewilligen, dann würden sie sich auch über den Rest beruhigen.
Meine Herren, es gibt, glaube ich, keine verkehrtere Anschauung als diese.
Für mich steht die Sozialdemokratie von vornherein auf einem so durchaus verkehrten und unsittlichen prinzipiellen Boden, daß ich in ihrem Programm von etwas Berechtigtem absolut nichts zu entdecken vermag, mit Ausnahme natürlich solcher Punkte, die dem Programm anderer Parteien entnommen sind.
Der Grundfehler beruht eben darin, daß die Sozialdemokraten ihre angeblichen Bestrebungen zum Wohle der Arbeiter zum Ziele führen wollen im heftigsten Kampfe und Gegensatz zu den Arbeitgebern und dem Kapital, während meiner Ueberzeugung nach alle Bestrebungen, die wirksam sein sollen zum Wohle der Arbeiter, nur ausgehen können von dem Standpunkt, daß Arbeitgeber und Arbeiter dasselbe solidarisch verbundene Interesse haben.
Deswegen kann ich mich auch meinerseits in keiner Weise irgend einer der Bestrebungen anschließen, die neuerdings Haß und Verachtung zwischen einzelnen Klassen unseres Volkes hervorrufen.
Zch glaube, daß alle diese Bestrebungen, die ich augenblicklich nicht näher bezeichnen will, statt, wie es ihr Zweck ist, die Sozialdemokratie zu bekämpfen, dieselbe lediglich befördern, und zwar auf das allerdirekteste.
Die Sozialdemokratie kann nur auf dem Hasse einzelner Volksklassen gegen andere gedeihen, und Alles, was diesen Haß nach irgend einer Richtung befördert, befördert auch die Sozialdemokratie.
Meine Herren, nun muß ich, zu meiner Schande will ich nicht gerade sagen, aber zu meiner Beschämung gestehen, daß ich auch meinerseits den Herren von der Opposition gegen das Gesetz zustimmen muß, wenn sie erklärt haben, daß die Gesetzgebung ihrer Schuldigkeit, Positives zu Gunsten der Arbeiter zu schaffen, bisher nicht in ausreichender Weise nachgekommen sei.
Aber soweit, meine Herren, kann ich doch nicht gehen, zu behaupten, daß auf diesem Gebiete in letzterer Zeit gar nichts geschehen sei.
Zch glaube im Gegentheile, die Anfänge sind bereits von recht erheblichem Werthe, und der Herr Abgeordnete Windthorst sollte, wie ich meine, doch nicht so absprechend über dasjenige urtheilen, was bisher bei der Reform der Gewerbegesetzgebung zum Wohl der Arbeiter geleistet worden ist.
Meine Herren, in die Gewerbenovelle vor 2 Jahren sind durch Mitwirkung fast aller Parteien dieses Hauses sehr erhebliche Bestimmungen hineingekommen, die den Arbeiter auf der einen Seite wirksamer als bisher vor Ausbeutung schützen, ihm aber auf der anderen Seite wieder Arbeitsgelegenheit verschaffen, deren er früher aus rein theoretischen und, wie ich glaube, auf mangelnder Sachkenntniß beruhenden Gründen beraubt war.
Die neuen Vorschriften über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und Frauen sind von großem Werthe, es ist dadurch einer großen Anzahl jugendlicher Arbeiter, die bisher in der Montan- und Feuerindustrie nicht beschäftigt werden konnten, eine passende, lohnende und die Gesundheit nicht schädigende Arbeit ermöglicht worden.
Auf der anderen Seite sind jugendliche Arbeiter und Frauen aus solchen Fabrikationszweigen gänzlich herausgenommen worden, in welche sie ihres Gesundheitszustandes oder des Anstandes wegen nicht gehören.
Zch erinnere Sie ferner daran, daß durch die Modifizirung des sogenannten Truckparagraphen es jetzt endlich den Arbeitgebern möglich geworden ist, ohne mit dem Strafrichter in Konflikt zu kommen, den Arbeitern auf einem wichtigen Gebiete überhaupt Wohlthaten zu erzeigen; denn Sie wissen, daß bis vor 2 Zähren es den Arbeitgebern verboten war, beispielsweise in Zeiten von Hungersnoth Kartoffeln und andere Lebensmittel im Großen anzuschaffen und an die Arbeiter, selbst unter dem Kostenpreise, wieder zu verkaufen.
Das sind Veränderungen, die, wie nicht bezweifelt werden kann, bereits sehr wohlthätig gewirkt haben.
Wenn übrigens die Gewerbenovelle nicht noch weit erheblichere Vortheile für die Arbeiter gebracht hat, wer ist daran Schuld
Ganz allein die Sozialdemokraten selbst.
(Widerspruch.)
Erinnern Sie sich, meine Herren, daß in der dritten Lesung mein Antrag resp.
der Antrag der Kommission, der den Arbeitern eine größere Sonntagsruhe garantiren wollte, durch den Antrag Rickert beseitigt wurde, der nur mit einer einzigen Stimme Majorität durchging.
Es hat damals die Hälfte der sozialdemokratischen Abgeordneten ohne Entschuldigung gefehlt, während, wenn auch nur ein einziger von den Fehlenden in der Sitzung anwesend gewesen wäre, so würde mein Antrag angenommen worden sein, und die Herren Sozialdemokraten werden es selbst nicht leugnen, daß damit etwas sehr Erhebliches für das Wohl der Arbeiter erreicht worden wäre.
Also, meine Herren, Sie haben am allerwenigsten das Recht, der Gesetzgebung einen Vorwurf zu machen, daß sie bei Gelegenheit der Gewerbenovelle oder überhaupt der Gewerbeordnung zu wenig für die Arbeiter gethan habe.
Meine Herren, die Vortheile der heutigen Wirthschaftspolitik für die Arbeiter sind bereits hier vorgeführt worden.
Zch will auf dieses Thema nicht detaillirt eingehen, ich fürchte auch, der Herr Präsident würde es nicht gestatten; aber das muß ich doch konstatiren, daß den Behauptungen des Herrn von Kardorff von jener Seite lediglich die Negation entgegengesetzt worden ist.
Herr von Kardorff hat der Behauptung, daß die Löhne seit dem vorigen Zahre nicht gestiegen seien, ganz feste Zahlen aus einer Publikation der deutschen Eisenindustriellen entgegengehalten.
Es ist von keiner Seite auf eine sachliche Kritik dieser Publikation eingegangen worden, die Herren haben einfach gesagt: wir glauben es nicht, daß eine Besserung der Löhne stattgefunden hat.
Meine Herren, wenn von einem Vereine, der Hunderttausende von Arbeitern repräsentirt, nachgewiesen wird, wie die Sache zahlenmäßig heute steht, so ist das doch, so lange der Gegenbeweis nicht geführt ist, glaubwürdig, und ich meine, daß das einfache Negiren bei einer solchen Debatte im Reichstag nicht zulässig sein soll.
Der beste Beweis aber dafür, daß Sie selbst zugeben, daß seit einem Zahr die wirthschaftliche Lage der Nation und vor allen Dingen der Arbeiter sich erheblich gebessert hat, liegt darin, daß Sie bei jeder Gelegenheit es sorgfältig vermeiden, irgendwie in eine große wirthschaftliche Debatte einzugehen, obwohl Sie von uns mehrfach dazu provozirt worden sind, sowohl in der Budgetkommission, als hier im Hause.
Wenn von uns behauptet wird, die Arbeitsgelegenheit und die Löhne hätten sich vermehrt, so würden Sie bei dem großen Talent, das Sie haben, Zahlen zu sammeln und zu gruppiren, ganz gewiß den Beweis geführt haben, daß die Behauptung unrichtig sei, wenn dies nur irgend möglich wäre.
Sie haben das aber nicht gethan, weil Sie es eben nicht thun konnten.
Der Beweis ist allerdings schwer zu führen, daß, wenn die Zustände sich gebessert haben, dies lediglich der Einführung der Zölle zuzuschreiben ist.
Aber soviel kann ich jedenfalls behaupten, daß, wenn die wirthschaftlichen Zustände sich in der That gebessert haben, dies mit der Einführung der Zölle wenigstens zusammenfällt, die letzten also auch eher einen günstigen Einfluß ausgeübt haben, als das Gegentheil.
Das wird von keiner Seite bestritten werden können.
Meine Herren, wenn ich nun auch der Ansicht bin, daß die im vorigen Zahre inaugurirte Wirtschaftspolitik zu einem ganz erheblichen Theile die positiven Verpflichtungen erfüllt hat, die wir gegenüber den Arbeitern haben, so muß ich doch das eine zugeben, daß derjenige Theil der Arbeiterbevölkerung, der dieser Fürsorge am allermeisten bedarf, durch diese Wirth113 »810 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880. schaftspolitik keine Vortheile erfahren hat, das sind die Kranken, Invaliden, Frauen und Kinder der Arbeiter, insoweit sie ihre Ernährer verloren haben.
Auf diesem Gebiet ist absolut gar nichts geschehen.
Darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bebel er war es, glaube ich Recht, daß die Resolution, welche die Kommission im vorigen Jahre gefaßt hat, und die Interpellation, die ich mir erlaubt habe, in diesem Jahre zu stellen, noch keinen praktischen Werth für diese Personen gehabt hat.
Ich möchte deshalb aber meinerseits um so dringender die Bitte, die ich mir früher schon an die Reichsregierung zu stellen erlaubte, heute wiederholen, daß die Reichsregierung auf diesem außerordentlich wichtigen Gebiet wirklich Ernst machen und mit einer Vorlage spätestens im nächsten Jahre kommen möge.
Ich hatte absichtlich meiner neulichen Interpellation eine möglichst neutrale Form gegeben, um dadurch jeden Verdacht auszuschließen, als ob es sich bei meinen Bestrebungen um vorgefaßte Meinung handle.
Ich habe deshalb umsomehr bedauert, daß jene Seile des Hauses nicht mehr Entgegenkommen gezeigt hat.
Meine Herren, die Gegner haben sich darauf beschränkt, den Versuch zu machen, die Details, welche ich im vorigen Jahre vorgetragen hatte, in großer Ausführlichkeit zu widerlegen, und sie haben dann die Regierungen ausdrücklich gebeten, in der Sache ja nicht zu schnell vorzugehen, die Sache sei noch nicht reif, und man müsse mit größter Vorsicht in diesen Dingen vorgehen.
Meine Herren, diese Ermahnungen hätten Sie an die Regierungen nicht richten sollen, wenn Sie von der Richtigkeit Ihrer Argumente überzeugt sind, denn dann müssen Sie das Vertrauen haben, daß Ihre Gesichtspunkte bei Berathung der zu erwartenden Regierungsvorlage zur Geltung gelangen, und Sie haben dasselbe Interesse wie ich, daß endlich die Diskussion vom theoretischen Boden auf den praktischen Boden hinübergeführt werde.
Ich habe allerdings die feste Ueberzeugung, daß, wenn die Diskussion auf Grund einer Regierungsvorlage praktisch wird, und ich hoffe, daß dies im nächsten Jahr geschieht, daß die Negierung sowohl wie das Haus sich überzeugen wird, daß der Weg, den ich vorgeschlagen habe, der allein richtigere, zum Ziele führende ist, und daß die Opposition, die dagegen gemacht wird, sich lediglich auf theoretischem Boden bewegt, daß sie praktisch als nicht haltbar befunden werden wird.
Wie wichtig die Sache ist, das beweist am besten die große Energie, mit der der Abgeordnete Bebel sich dagegen ausgesprochen hat, und ich kann nicht glauben, daß es wirklich seine feste, innerste Ueberzeugung ist, daß die Arbeiterbevölkerung diesen Bestrebungen mit einem „homerischen Gelächter ''begegnet.
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel spricht, wenn er von Arbeitern redet, immer nur von den sozialdemokratischen, die nichts anderes denken und thun dürfen, als was ihnen von den Führern eingeflößt wird, während er ganz vergißt, daß die große Mehrzahl der deutschen Arbeiter Gott sei Dank!
noch auf einem durchaus gesunden Boden steht und nicht daran denkt, diesem sozialdemokratischen Einfluß sich zu unterwerfen.
Fragen Sie doch die Hunderttausende von Knappschastsgenossen, ob sie diese Einrichtungen von der lächerlichen Seite ansehen, ob sie bereit sind, die heilsamen Einrichtungen, dis ihr Alter sichern, die ihren Wittwen und Waisen eine Rente sichern, zu vertauschen mit Ihren sozialdemokratischen Schlagwörtern.
Fragen Sie einmal die Mitglieder der großen Volksversammlungen, welche in Essen oder Dortmund im vorigen Jahre stattgefunden haben, die sich nicht nur prinzipiell für den Antrag, den ich gestellt hatte, aussprachen, sondern auch die große Wichtigkeit meines Vorschlags anerkannten.
Fragen Sie doch einmal unsern Kollegen Stötzel, den Niemand von Ihnen für einen Schlotjunker halten wird, der mitten im Leben der Arbeiter steht; fragen Sie die Arbeiter selbst, die politisch mit mir in gar keiner Berührung stehen, wie die über meine Bestrebungen denken!
Aber, meine Herren, so sehr ich auch der Meinung bin, daß die Gesetzgebung ihrer Verpflichtung, in größerem Maße für das Wohl der arbeitenden Bevölkerung zu sorgen, eingedenk sein muß, und so fest ich hoffe, daß auf Seite der Bundesregierungen im nächsten Jahr eine wirksamere Initiative ergriffen werden möge, so bin ich doch der Ansicht, daß es auf diese Gesetzgebung allein nicht ankommt.
Ich glaube vielmehr, daß auch ohne diese Gesetzgebung durch die Initiative der Arbeitgeber für das Wohl und für das Interesse der Arbeiter in wirksamerer Weise als bisher gesorgt werden kann, und zwar sowohl auf dem Boden der Altersversorgung —ich könnte Ihnen eine Menge von Beispielen anführen, als auf vielen anderen Gebieten.
Die Hauptaufgabe, welche gelöst werden muß, liegt darin, daß ein persönliches Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber wieder mehr in den Vordergrund treten muß, und daß viele Arbeitgeber sich der Verpflichtung mehr bewußt werden, ihre Arbeiter menschlich zu behandeln, statt sie als Maschinen oder als Objekte anzusehen, die lediglich auszunutzen sind, (sehr richtig!)
und wenn man glaubt, daß ein solches persönliches oder wie man sich ausgedrückt hat patriarchalisches Verhältniß nur in abgelegenen Distrikten möglich ist, so ist dies ein vollständiger Irrthum.
Meine Herren, ein solches Verhältniß läßt sich bei gutem Willen der Arbeitgeber ebensowohl in großen Städten durchführen wie in Fabriken, die sich vereinzelt in einsamen Landgegenden befinden.
Jedermann, der die Verhältnisse in Berlin kennt, dem ist es geläufig, daß es hier eine ganze Anzahl Etablissements gibt, in welchen sowohl für die Altersversorgung, wie für eine große Menge anderer Bedürfnisse der Arbeiter sehr wohl gesorgt ist, und das persönliche Verhältniß mit den Arbeitern in durchaus normaler Weise ausrecht erhalten wird.
Freilich, meine Herren, werden diese wohlwollenden Bestrebungen am meisten gehindert gerade durch die Agitation der Sozialdemokratie, denn das kann allerdings keinem Fabrikanten zugemuthet werden, daß er für Leute sorgt, die vielleicht gerade die Unterstützung, die sie von ihm bekommen, zu agitatorischen Zwecken mißbrauchen, oder für Leute, von denen er weiß, daß, wenn sie könnten, sie seine Fabrik lieber heute wie morgen mit Mord und Brand überziehen, das, meine Herren, braucht natürlich einem Fabrikanten nicht zugemuthet zu werden; im Gegentheil bin ich der Ansicht, daß, wenn ich für jeden Fabrikanten die Verpflichtung erkenne, in ein persönliches Verhältniß zu seinen Arbeitern zu treten, er auch damit die Verpflichtung übernimmt, dafür zu sorgen, daß der gesunde Geist seiner Arbeiter nicht durch Ansteckung von außen infizirt werde.
Zu den Pflichten der Fabrikanten gehört unter Umständen eben so gut die Pflicht der Strenge, wie die Pflicht des Wohlwollens und der Nachsicht.
So lange alle Arbeitgeber in Deutschland nicht das Gefühl haben, daß sie verpflichtet sind, den Bestrebungen der Sozialdemokratie vor allen Dingen im Wege der Selbsthilfe entgegenzutreten, und glauben, daß es genügt, wenn sie bei jeder Gelegenheit nach der Polizei schreien, wird allerdings die Gesetzgebung allein nicht im Stande sein, mit der Gefahr fertig zu werden.
(Sehr richtig!)
Ich kann Ihnen aber auch ganze Distrikte in Deutschland nennen, wo die Fabrikanten gleich beim Beginn der sozialdemokratischen Gefahr zusammentraten und erklärten: wir entlassen jeden Arbeiter, der einem sozialdemokratischen Verein beitritt, der eine sozialdemokratische Zeitung hält, oder der selbst ein Wirthshaus besucht, in dem sozialdemokratische Versammlungen abgehalten werden, oder wo ein sozialdemokratisches Blatt ausliegt.
In Folge dieser Schritte hat die Agitation dort vollständig aufgehört, und zwar aufgehört unter dem lebhaften Beifall der großen Mehrheit der Arbeiter, und ich kann hinzufügen, aller anständigen Leute.
(Ruf: Wo denn )
—Das hat unter anderem stattgehabt im Saarrevier.
Ich Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
811 habe damals vor Erlaß des Sozialistengesetzes über diese Vorfälle eine lange Erklärung in der Post veröffentlicht, und ich glaube deshalb, daß es nicht nothwendig ist, auf die thatsächlichen Verhältnisse hier noch näher einzugehen.
Es hat übrigens in der Rheinpfalz und auch am Niederrhein ein ähnliches Vorgehen stattgefunden.
Meine Herren, ich weiß sehr gut, daß, wenn die Arbeitgeber zu meinen Bedauern auf diesem Boden nicht weiter und zahlreicher vorgehen, als sie es thatsächlich thun, vielfach nicht Feigheit oder Geldinteresse daran schuld ist, sondern eine ganz falsch verstandene Gewissenhaftigkeit.
Das Geldinteresse selbst kann freilich den Arbeitgeber nicht zu den von mir geschilderten energischen Maßregeln aufraffen, sondern es kann ihn nur die feste Ueberzeugung dazu führen, daß es sich bei der Bekämpfung der Sozialdemokratie und bei den Maßregeln zu dieser Bekämpfung weit weniger handelt um den Schutz des Besitzers, des Arbeitgebers, denn so gesund ist die große Mehrheit unseres Volkes, daß die Sozialdemokratie niemals eine Mehrheit für ihre Bestrebungen im Lande finden wird, also zur Sicherung des Eigenthums brauchen wir das Gesetz nicht als um das eigenste Interesse der Arbeiter selbst, deren Arbeitskraft und sittlichen Halt er damit schützt.
Der Arbeitgeber wird von der Ueberzeugung ausgehen müssen, daß, wenn solche Maßregeln nicht getroffen werden, dann auch die gesunden Arbeiter von diesem Gift angesteckt werden können, und daß sie dann in einen Sumpf gerathen, in dem ihnen jedes sittliche und religiöse Gefühl erstickt wird.
Allerdings, meine Herren, alle diejenigen von Ihnen, welche die Sozialdemokratie für ein berechtigtes politisches Symptom, die sozialdemokratische Partei für eine berechtigte politische Partei halten, die werden meiner Auffassung nicht zustimmen, mit denen kann ich überhaupt nicht rechten.
Ich bin aber der Ueberzeugung und ich glaube, die große Mehrheit des deutschen Volkes ist es auch, daß die sozialdemokratische Partei in keiner Weise eine berechtigte politische Partei ist, sondern eine Kalamität, die mit allen Mitteln eingedämmt und vernichtet werden muß, geradeso wie eine Krankheit auf physischem Gebiete.
Ebensowenig, wie Jemand zweifelhaft darüber sein kann, daß beim Ausbruch der Pest ein Seuchenheerd isolirt und von den übrigen Theilen der Bevölkerung abgesperrt werden müsse, ebensowenig darf man zweifelhaft sein, daß eben solche Mittel der Sozialdemokratie gegenüber nothwendig sind, selbst auf die Gefahr hin, daß vielleicht manche Personen, die nicht so schuldig sind als die eigentlichen Führer, die mehr zu den Verführten gehören, momentan darunter leiden.
Meine Herren, ich bin also der Ueberzeugung, daß die Möglichkeit, nach drei Jahren das Sozialistengesetz aufgehoben zu sehen, ein Sporn sein wird für die Fabrikanten, auf dem von mir bezeichneten Wege vorzugehen, und daß auch die Gesetzgebung darin einen Sporn finden wird, um ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Ich bin deshalb um so eher geneigt, die Zeitdauer, welche die Kommission zu meinem Bedauern in den tz 2 aufgenommen hat, und den ich an sich für ganz unzulänglich halte, meinerseits zu akzeptiren.
Ich werde also für den tz 2 stimmen.
Nun, meine Herren, hätte ich noch über das Amendement des Herrn Abgeordneten Ludwig zu sprechen, indeß hoffe ich, das Haus wird mir das füglich erlassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, keineswegs, um meine Expektoration etwa feierlicher zu gestalten, habe ich mich auf die Tribüne begeben, sondern nur um dem Wunsche unseres hochverehrten Präsidenten zu genügen, ihm etwas näher zu kommen; vielleicht will er mich etwas schärfer an die Kandare nehmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es hat gewiß viele hier im Hause, die lange Reden nicht lieben, die es recht bequem haben wollen, bald zu wissen, was der Redner beabsichtigt, diesen zu Gefallen, und weil ich es überhaupt für zweckmäßig halte, daß die hohe Versammlung von vornherein weiß, wohin ich mit meinem Amendement ziele, gestatten Sie mir, meinem, diesmal etwas längeren Vortrage einige aphoristische Sätze vorauszuschicken, wodurch Sie sofort auf den richtigen Standpunkt versetzt werden.
Meine Herren, ich habe nun einmal kein Vertrauen, daß Polizei und Gewalt, wenn es sich darum handelt, die auf Grund eines berechtigten Kerns auftauchenden Ideen aus einem Volke hinauszutreiben, und ich bin der Ansicht, daß in der Sozialdemokratie, ganz abgesehen von der Art, wie sie häufig auftritt, und von der Agitation, die will ich nicht in Schutz nehmen, in keiner Weife also ich bin der Ansicht, daß in der sozialdemokratischen Bewegung ein ganz entschieden berechtigter Kern liegt, und, meine Herren, soll ich Ihnen sagen, worin dieser liegt
Er liegt in dem modernen Staat, der den niederen arbeitenden Klassen absolut keinen gesetzlichen festen Halt giebt, sie wesentlich auf sich allein stellt, und wer die Zeit des Mittelalters recht kennt, wird sagen, daß das damals nicht so der Fall war, so sehr Sie auch jenes Mittelalter schmähen; ich habe es bei anderen Gelegenheiten gesagt und wiederhole es, heutzutage sorgen die Arbeitgeber die Ausnahmen unter diesen, welche Christenthum und Liebe haben, oder auch nur eine genügende Humanität besitzen, ändern nichts an der Regel heut sorgen die Arbeitgeber wohl für ihre Pferde und für ihre Ochsen, wenn sie deren nicht mehr bedürfen, aber für die menschlichen Arbeiter, wenn sie alt sind, und wenn sie dieselben nicht mehr gebrauchen können, sorgen sie nicht, die schicken sie fort, in die weite Welt, da können sie sehen, wo sie ein Unterkommen finden, und kein Gesetz des Staates kann sie zwingen, anders zu handeln.
Diese Gleichgiltigkeit gegen den Arbeiter und die absolute Unsicherheit der Arbeiterexistenz ist die Krankheit unserer Zeit; nicht, ob der Lohn etwas höher oder niedriger ist, macht es, wenn auch Herr Stumm sagt, es sei die Lage der Arbeiter besser geworden, weil dis Löhne höher stehen; darin liegt es nicht, meine Herren, auch selbst bei mäßigen Löhnen kann der Arbeiter zufrieden sein, das habe ich oft erlebt, er muß nur Sicherheit der Existenz haben, und diese Sicherheit habe ich ihm beim Flachszoll in etwas geben wollen, nur sind Sie nicht darauf eingegangen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Kern, der in der Sozialdemokratie enthalten ist, er ist brennend geworden, nachdem lediglich durch das Beispiel von oben in den niederen Klassen der beruhigende Glaube auf die ausgleichende Gerechtigkeit im Jenseits untergraben worden, hinweggewischt worden ist, und dazu kommt, daß man auch auf die heutige Gerechtigkeit auf Erden gar nicht so erhebliches Vertrauen mehr hat.
Es fehlt wahrhaftig nicht an Urtheilen, die, ich will nicht sagen absichtlich, aber bei dem Umstande, daß die Herren Richter sich in Wahlagitationen hineinbegeben in einer Weise, die ich nicht für richtig halte, 1 dieselbe doch so beeinflußt halten, daß man sie nicht gerecht1nennen1kann.
Kurz, in dem Sozialistengesetz faßt man lediglich die Schüler und honorirt die Lehrer, läßt die Ursachen bestehen undbehandeltdie Symptome.
Das ist der Hauptgedanke meines Antrags, wie ihn ganz richtig schon der Herr Abgeordnete Windthorst angedeutet hat.
Das halte ich aber für eine große Halbheit, für1eine1große Ungerechtigkeit, die das Uebel nur ärger macht.
Dann, meine Herren, gibt cs außer der sogenannten rothen Internationale doch noch einige, nach meiner Auffassung viel gefährlichere, viel mächtigere Verbindungen; diese läßt man ganz in Ruhe, sie werden gar 812 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880. nicht behelligt, und das, finde ich, ist eine Schwäche und eine starke Ungerechtigkeit, die geradezu erbittern muß.
Meine Herren, nach diesen beiden Richtungen hin zielt mein Antrag.
Es fällt mir nicht ein, Ihnen zuzumuthen, den Antrag, wie er in diesem Augenblick formulirt ist, ohne weiteres einfach anzunehmen, er soll nichts sein als eine Anregung zum Nachdenken, er soll Ihnen zeigen, in welches Vakuum Sie eigentlich Hineinsteuern mit dem Sozialistengesetz.
Mein Antrag geht daher dahin, Sie zu bitten, der Sache doch einige Aufmerksamkeit zu schenken, das Gesetz und meinen Antrag in die Kommission zurückzuverweisen und die definitive Abstimmung über das Gesetz so lange zu vertagen, bis wir das wieder in Händen haben, was uns die Kommission vorbereitet hat.
Im übrigen, meine Herren, was die Geltendmachung derartiger politischer Ideen im Wege der Revolution oder auch nur der Agitation anbelangt, so muß ich bekennen, daß ich gar nicht so sehr polizeilichen Maßregeln abgeneigt bin.
Ich stehe auf dem Boden, daß es gewiß klug ist, den Brunnen zuzudecken, ehe das Kind hineingefallen ist.
Also eine gewisse Präventivpolizei ist am Orte.
Dann kann ich auch nicht sagen, daß ich für die unfehlbare Justiz eine so außerordentliche Vorliebe hätte gegenüber der Polizei.
Wie ich schon andeutete, schiebt ja die Justiz sehr bedeutende Böcke, und wenn man so logo urtis justizgemordet oder auch nur heftig verwundet wird, so schädigt das das Rechtsbewußtsein im Volke viel ärger, als vielleicht eine übereilte Maßnahme der Polizei, die ja ihrer Natur nach genöthigt ist, im Augenblick zu handeln.
Meine Herren, ich kann nun einmal nicht dafür, aber es will mir doch scheinen, daß eine Portion Gift, in einer goldenen Schale gereicht, absolut nicht weniger schädlicher wäre, als dasselbe Gift auf einer irdenen Schüssel, und ich meine, daß hier alle logisch denkenden Menschen mir zustimmen müssen, und darum meine ich, daß mir auch alle diejenigen Herren im Hause, welche wie ich in dem Christenthum und in der legitimen Monarchie die Grundpfeiler unseres deutschen Staates sehen, wie ein Mann meinem Antrage zustimmen müßten.
Vor allem müßten es thun die Herren Konservativen, die ja, wenn sie einen Tropfen konservatives Blut im Leibe haben, zunächst für die Monarchie und das Königthum eintreten müssen.
Sodann müßten es thun die Mitglieder des Zentrums, die sich als ihre Spezialaufgabe gestellt haben die Vertheidigung des Christenthums.
Die Angriffe nach diesen beiden Richtungen hin will mein Antrag beseitigen.
Aber, meine Herren, ich kann es nicht verhehlen, ich fürchte, das wird nicht der Fall sein.
Schon der äußere Umstand, daß es mir, dem einsamen Wilden, überlassen bleibt, eine eigentlich, wie ich glaube, selbstverständliche Sache, aber immerhin eine recht heikle Sache allein anzufassen, macht mir Bedenken.
Meine Herren, es fehlt eben unserer Zeit an entschlossenen festen Charakteren, alles verkriecht sich so ein bischen hinter Opportunität, Utilität und Diplomatie, aber, meine Herren, -ich fürchte, daß diese Seiltänzerkunststückchen anderes scheinen sie mir nicht zu sein durchaus nicht verhindern werden, daß auch in unserem Deutschland das Christenthum immer mehr erblaßt, und Sie werden es kaum bewirken, daß den Enkeln unseres erhabenen Kaiserhauses der Thron ihrer Väter noch erhalten bleibt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig wird sich selbst bewußt sein, daß es doch nicht zweckmäßig ist, derartige Erwägungen in diese Debatte zu ziehen.
Abgeordneter von Ludwig: Ja, ich glaube, gerade mein königstreues Gemüth veranlaßt mich mit vollem Recht zu diesen Gedanken.
Präsident: Dann werde ich den Herrn Abgeordneten von Ludwig daran verhindern müssen.
Abgeordneter von Ludwig: Das muß ich anheimstellen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich finde es so recht bezeichnend für den jetzt herrschenden Materialismus unserer Zeit: man läßt unbestraft, ungehindert die höchsten Güter der Menscheit antasten, untergraben, besudeln, ja man betheiligt sich daran, indem man dergleichen Arbeiten in Presse, Bild und Theater werth hält empfunden zu werden, sei es durchs Auge, sei es durchs Ohr.
Meine Herren, geht die Sache aber endlich einmal au den edlen Geld sack, dann ermannt man sich endlich zur energischen That, man greift dann aber wiederum fast ausschließlich zu den Mitteln der rohen Gewalt.
Fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen eine lange gelehrte Rede über Sozialismus halte, ich bin ein sehr einfacher Mann des ganz gewöhnlichen praktischen Menschenverstandes, und nur das, was mir dieser einfache Verstand sagt, will ich Ihnen mit einigen kurzen Worten mittheilen.
Ich halte es zunächst für eine einfache Pflicht jedes anständigen, sich in einer ein bischen besserer Lage befindlichen Menschen, Interesse zu haben für die schwächeren Theile seiner Mitbürger, und ich halte es für die Hauptaufgabe des Staats, diesen Elementen eine tüchtige Stütze zu sein, und ich meine, unsere absoluten deutschen Fürsten, mit sehr wenigen Ausnahmen, haben immer nach diesem Gedankengang gehandelt.
Seitdem wir Parlamente haben, scheint mir wenigstens die Sache so ziemlich ins Gegentheil umgeschlagen.
Daher habe ich mich veranlaßt gesehen, so weit ich es mit meinen Verstandeskräften im Stande bin, mich viel mit der sozialen Frage zu beschäftigen, und das Resultat meiner Studien ist: ich meine, alle die vielen gelehrten Elaborate über Sozialismus sind vielfach ganz unpraktisches Zeug, ja rein bewußter Humbug.
Alles, was im Sozialiasmus an Wahrheit steckt, ist uns schon vor zweitausend Jahren von Christus dem Herrn viel treffender gelehrt worden, und selbst diejenigen, welche in Christo nichts sehen, als den Menschen, können mir das nicht bestreiten; aus purer Wissenschaftlichkeit und Gelehrsamkeit aber sieht man heut zu Tage den Wald vor Bäumen nicht.
Darum, meine ich, wollen Staatsmänner in Verwaltung und in Parlamenten, ja selbst wollen die Fürsten die soziale Frage lösen, dann haben sie weiter nichts zu thun, als den christlichen Katechismus und die 10 Gebote gründlich zu studiren und das, was sie daraus gelernt haben, mit Energie in Gesetzgebung und Verwaltung zur Ausführung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie dabei irgend ein sogenanntes gutes katholisches Beispiel zur Hand nehmen, so würde ihre Arbeit sehr erleichtert werden.
Aber im modernen Staat ist hiervon äußerst wenig die Rede, und das Sozialistengesetz ohne gleichzeitige Heilung der unleugbaren Schäden der Gesellschaft scheint mir das gerade Gegentheil.
Wo bleiben die positiven Maßregeln zur Hebung der arbeitenden Klassen
Als die Wogen der sozialen Bewegung hoch gingen, da fingen selbst die ordinärsten Jobberblätter an, zu weinen und zu beten, man wurde plötzlich über Nacht fromm, Negierung und Parlament waren gar nicht karg mit ihren Versprechungen, aber, meine Herren, wo bleibt die Erfüllung
Die Herren von Kleist-Retzow und von Kardorff sind jetzt schon zufrieden mit den kleinen Anfängen, die unleugbar gemacht worden sind, und Herr von Kleist tröstet damit, es würde ja wohl schon besser werden.
Ich kann mit diesen Anfängen mich noch nicht zufrieden erklären, diese Anfänge scheinen mir noch viel zu schwach, theilweise sogar verfehlt.
Und, meine Herren, wie steht es denn mit der Hauptsache
wie der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst das ja zum sovielten Male wiederholt hat mit der Beendigung des Kulturkampfes
Meine Herren, schon Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
813 vor länger als l'r Zähren fanden Sie in den offiziösen Zeitungen, an den Fingern abgezählt, diejenigen Punkte, welche das Annehmen der Maigesetze dem katholischen Gewissen unmöglich machen.
Also ich muß voraussetzen, daß die hohe Regierung darüber vollständig im Klaren ist.
Wie kommt es, daß trotzdem nicht endlich ein wirklicher Friede wird
Man weiß doch, woran es liegt.
Und heut kommt der Herr Abgeordnete Stumm und sagt, wir, die Katholiken, könnten gleich den Frieden haben, wir brauchten uns nur den Gesetzen zu unterwerfen.
Der Herr Abgeordnete Stumm scheint wirklich von der Religion ganz eigenthümliche Begriffe zu haben!
Das Wesen jeder Religion besteht doch einfach darin, daß der Bekenner derselben überzeugt ist, er sei in gewissen Dingen an den Willen und den Befehl eines überirdischen Wesens geknüpft.
Wie können Sie glauben, daß irgend ein Bekenner einer positiven Religion sich herbeilassen wird, einer irdischen Macht Recht zu geben, wenn diese sagt: dein Glaube ist nicht richtig, das weiß ich besser; hier auf der Regierung, hier in den Kammern, auf der linken Seite, wo snan überhaupt weniger von Religion hält, da wissen wir es ganz genau, die- lehrende Kirche Papst Bischöfe, die wissen es nicht, das sind Gedankengänge, die, wenn sie jetzt nach achtjährigem Kulturkämpfe noch von einem Reichstagsabgeordneten ausgesprochen werden, wirklich recht bedenkliche Geistessunktionen voraussetzen lassen.
(Sehr wahr!)
Aber, meine Herren, wie steht es mit den zur Freude des größten Theils des Landes in großartigem Stile angebahnten so nothwendigen Steuerreformen des Fürsten Bismarck zur Hebung der nationalen Arbeit
Zch hätte geglaubt, hier wäre so recht das Rhodus der konservativen Partei gewesen, wo sie mit Energie hätten tanzen sollen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, eine günstigere Position, als sie die konservative Partei hatte, als der Brief vom 15.
Dezember erschien, als der Brief an den Herrn Baron von Thüngen erschien, als alle Welt wußte, der Nationalliberalismus ist bankerott, (Unruhe) eine günstigere Position für die Herren Konservativen ist noch nicht dagewesen und kommt auch vielleicht nicht wieder, und wenn sie sie nicht besser benutzen als bisher, so glaube ich, werden die Triumphe, die sie bei den Wahlen gehabt haben, nicht von gar langer Dauer sein.
Denn, meine Herren, Fürst Bismarck ist bekanntlich krank und allein kann er wahrhaftig nicht alles machen, er braucht Stützen, die genau auf festen Füßen stehen und wissen, was sie wollen, gleichgültig, ob es demFürsten Bismarck genehm ist oder nicht, die aber, wenn er etwas thut, was ihnen genehm ist, ihn wacker und kräftig unterstützen.
Sie alle wissen, meine Herren, daß unter den Gehilfen des Fürsten Bismarck ja sehr viele Männer sich befinden, die in manchesterlichen Ideen groß geworden sind.
Es ist dies ja kein böser Wille, aber weil sie einmal diese Ideen haben, werden sie die neuen Zdeen des Fürsten Bismarck nicht unterstützen.
Noch viel schlimmer war es, daß im vergangenen Sommer, als die ganze Zollbewegung hier zur Debatte stand, nicht mit Unrecht die „Magdeburger Zeitung ''sagen konnte: was soll man zu dieser ganzen Zollbewegung sagen, wenn doch vielfach an der Spitze derselben genau dieselben Personen stehen, welche in den Gründerjahren die blutigsten Gründungen begangenhaben.
Meine Herren, die Folge davon war, daß der Gedankengang des Fürsten Bismarck durchaus nicht getreu ausgeführt wurde, daß er nach vielen Richtungen hin korrumpirt ist.
Und selbst der eifrige Fürsprecher dieser Bewegung, Herr von Kardorff, wird mir nicht bestreiten, daß die „L'aura ''des Herrn von Bleichröder bedeutend bessere Geschäfte dabei gemacht hat, als sein Gut Wabnitz.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Novelle zur Gewerbeordnung ist gut gemeint, aber ich glaube, sie wird nicht genügen, wenn Sie sich nicht zu Zwangsinnungen entschließen, und wenn Sie das Institut der Fabrikinspektoren wieder in Skat legen wollen, dann würde das auch ein Fehler sein.
Zch glaube, in diesem Institute ist ein ganz gesunder Kern eines Schiedsrichteramts gegeben.
Meine Herren, was soll man zu der unter Führung des Herrn Miquöl uns gebrachten neuen Zustizorganisation sagen, die bekanntlich durch ihre ungeheure Vertheuerung des Prozesses geradezu zu einer Art Verschließung des Rechts für die ärmeren Klassen geworden ist!
Und nun gar, meine Herren, was soll man zu dem Börsengesetze sagen, wie es uns jetzt vorgelegt worden ist!
Das Börsengesetz, ich kann Sie versichern, erregt das geheime Lächeln der Börsenfürsten und ihrer Agenten.
Seit zehn Jahren hat die hohe Regierung dieses Kind unter ihrem Herzen getragen, (Heiterkeit) aber ich glaube, seitens der Börsenmächte sind der Mutter verschiedene Tränklein eingeflößt worden, und davon ist die Folge gewesen, daß sie in neuester Zeit eine wirklich betrübende Mißgeburt gethan hat.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, wenn Sie davon sprechen, es soll jetzt in Bezug auf die Besteuerung Gerechtigkeit geschaffen werden, der Grundbesitz sei seit ich weiß nicht wie langer Zeit jedesmal, wenn er sich von einer Hand in die andere bewegte, mit einem ganzen Prozent bei unbeweglichen und einhalb Prozent bei beweglichen Dingen besteuert worden; die Börse, immerhin vierzig Jahre zu spät, soll jetzt gleichmäßig herangezogen werden.
Was thun Sie
Sie verlangen bei Umschlag von Papieren und dergl.
über 5000 Mark fünfzig Pfennig.
Meine Herren, wem das genügt, der muß wirklich recht bescheiden sein, und niemand ist mir bei dieser ganzen Geschichte wunderbarer als die Herren Liberalen.
(Rufe links: wer )
Die Herren Liberalen!
(Heiterkeit.)
Sie wissen doch, wie oft Sie von Krämpfen befallen werden, wenn Sie das Wort „Privilegium ''hören, Privilegium der Kirche, des Adels, des Grundbesitzes, des Gewerbes was Entsetzliches!
Aber, meine Herren, Privilegien der Börse, die scheinen Ihnen gar nicht antipathisch zu sein, (Heiterkeit.)
die lassen Sie ganz ruhig nicht nur bestehen, (Zuruf: Zur Sache!)
sondern begünstigen sie.
Herr von Saucken meint, ich spreche nicht zur Sache; ich glaube, ich spreche sehr zur Sache.
Zch dächte.
Fürst Bismarck hätte an jener Stelle gesagt, wie sehr gewisse Klaffen übersteuert sind, und man wollte neue Steuerquellen aufsuchen, um damit die drückenden Steuern zu beseitigen.
Zn dieser Beziehung spreche ich also sehr zur Sache, wenn ich tadle, wie das Steuergesetz eingebracht worden ist, und wenn ich hoffe von den Konservativen, daß sie da eintreten werden.
(Zuruf: Sozialistengesetz!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, das sind nur alles Halbheiten.
(Heiterkeit.)
814 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
Soll es besser werden, so bedarf es einer ganz energischen Reaktion gegen die gesammte liberale Gesetzgebung.
(Bravo!)
Und, meine Herren, wenn Sie glauben, das Volk mit Versprechungen hinhalten zu können, so sind Sie im Irrthum.
Versprechungen hat die andere Seite auch gemacht, und wenn sie ihre Versprechungen zunächst nicht erfüllt sehen, so geht das wieder zurück zur anderen Seite, und das Volk kommt aus dem Zweifel nicht heraus und fällt in die Arme des Sozialismus.
(Heiterkeit.)
Das Volk will Thaten; wer ihm Thaten aufweist, dem folgt es.
(Sehr richtig!)
Darum, meine Herren, ohne solche Thaten ist nach meiner Auffassung die soziale Strömung durchaus nicht zu beseitigen; denn, meine Herren, es ist gar kein Zweifel, die Sozialdemokratie ist nicht lediglich vom Himmel gefallen, sie hat sich nach meiner Auffassung auf vollkommen organischem Wege auf unserem modernen Staatskörper entwickeln müssen.
(Sehr wahr!)
Denn, meine Herren, was erstrebt denn eigentlich die Sozialdemokratie wiederum abgesehen von ihren Mitteln und Agitationen, die ich nicht billige
Sie erstrebt Verbesserung der Lage der schwachen Elemente des Volks.
Meine Herren, ist dieses Streben etwas neues
Nein, man findet es in jeder Epoche der Weltgeschichte.
Zst es denn unerklärlich
Auch wahrlich nicht, denn noch nie, wie ich schon vorhin andeutete, gab es eine Wirthschaftsform, in der sich diese Elemente des Volks so schütz- und haltlos befanden, wie im liberalen Staate.
Meine Herren, was ist denn die ganze Quintessenz des Liberalismus
was ist denn die Religion der Bourgeoisie
Ich bemerke hierbei, daß ich diese Definition nach dem gebe, wie sie die Thatsachen bezeichnet haben, nicht nach den schönen Worten, die uns dabei gemacht wurden.
Nun, meine Herren, die Religion der Bourgeoisie beschränkt sich im wesentlichen auf drei Dogmen.
Das erste Dogma heißt: man schone das Königthum, ja man schmeichle ihm, man lege es aber lahm.
Mittelst des Parlamentarismus und der gehörig vergoldeten Presse läßt es sich unter dem Schutz des Königthums gar prächtig leben, wenn man nur Geld hat, und den goldenen Schlüssel mit Geschick gehörig zu benutzen versteht.
(Heiterkeit.)
Zweitens: Alles, was aus dem Königthum über der Bourgeoisie stand in der historischen Gesellschaft, das muß herunter, alle geordneten Gliederungen innerhalb des arbeitenden Volks, sie müssen zerrissen werden, denn man meint, im allgemeinen Urbrei weiß sich der stärkste Hammel am besten zu mästen.
(Große Heiterkeit.)
Alles, was unter uns ist, sagt die Bourgeosie muß Ordre pariren, still halten, zufrieden sein, wie wir ihm theoretische Freiheitsphrasen an den Hals werfen, die seinem Stolz, seinem Hochmuth schmeicheln.
Je ärmer diese Kreise dabei werden, desto gefügiger tanzen sie nach der Pfeife des Geldsackes.
Meine Herren, diese Revolution feiert in diesem Dezennium ihr hundertjähriges Geburtsfest in der Welt; bei uns ist sie seit 1866 so recht ins Leben getreten, hat sich so recht hier eingenistet, wobei ich bereitwillig zugestehen will, daß nicht alle ihre Bekenner die Tragweite ihres Glaubens begreifen; denn würden sie es begreifen, so würden sie diesen Glauben weit von sich werfen.
Meine Herren, glauben Sie, daß bei einer solchen Lage, zumal wenn den unteren Schichten, wie ich schon andeutete, vorerzählt wird, die Wechsel auf jenseits würden nicht mehr hvnorirt, glauben Sie da, daß sich die Arbeiter zufrieden geben können
Meine Herren, ich halte das für eine pure Unmöglichkeit, und nur, wenn Sie hier energisch Wandel schaffen werden, werden Sie die Sozialdemokraten beseitigen.
Aber, wie ich schon einmal andeutete, nicht nur diese rothe Internationale müssen wir beseitigen, es gibt noch weit gefährlichere Verbindungen, und gegen diese thut man nichts!
Da ist zunächst eine alte über die ganze Welt verbreitete geheime Verbindung, die es wohl versteht, sich das Ornament vornehmer, vielvermögender Mitglieder zu verschaffen, denen sie aber ihre letzten Zwecke vorenthält.
Aeußerlich für die niederen Grade der Mitgliedschaft entfaltet sie das unschuldige Panier der Humanität, des Wohlthums, der geselligen Freuden.
Die höchsten Grade der Wissenden aber fördern wesentlich andere Zwecke.
Es ist thatsächlich nachgewiesen durch eine große Menge von Schriften, die sehr gewissenhaft und ausführlich gearbeitet sind, mir selbst war natürlich eine derartig detaillirte Prüfung nicht möglich, aber ich habe aus dem, was ich darüber gelesen habe, im Innern die Ueberzeugung gewonnen, daß das, was dort unter Beweis gestellt ist, richtig ist.
Meine Herren, die Thatsachen lehren uns, daß seit mehr als 100 Jahren nicht eine Revolution vorgekommen ist, nicht eine Enthronung von Fürsten, nicht eine Hinmordung eines Königs vorgekommen wäre, wo die geheime Gesellschaft nicht mehr oder weniger ihre Hand im Spiele gehabt hätte, und meine Herren, es ist Thatsache, in neuerer Zeit hat es diese Gesellschaft gewagt, gekrönte Häupter vor ihr Forum zu laden.
(Hört!)
Sie hat ihr bis dahin in Ehren gehaltenes Bildniß von der Wand heruntergerissen und sie hat einen Preis auf ihren Kopf gesetzt.
(Ruf: wessen Kopf )
Meine Herren, Sie werden errathen, wen ich hier meine.
(Rufe: nein!
keine Spur!)
Es ist jene Geheimbündelei, welche lediglich auf Grund vermeintlicher Humanität die positiven Religionen überflüssig machen will.
(Rufe: wer ist das )
Meine Herren, mit dieser Verbindung steht seit neuester Zeit in engster Beziehung die sogenannte kurz allsgedrückt goldene Internationale, welche mit ihrem Gelde und durch gut bezahlte Agenten in Parlamenten und in den Regierungen herrscht, ja, mittelst ihres goldenen Schlüssels sich Eintritt zu verschaffen weiß bis in die Kabinete der Fürsten, ohne daß die maßgebenden Personen das geringste merken, (Heiterkeit) und diese Verbindung ist bestrebt, einem fremden, dem Christenthum nicht günstig gesinnten Volksstamm durch unaufhörlichen Wirrwarr an allen Ecken und Enden Gut und Besitz der Völker zuzuschanzen und damit die Gewalt.
Die Mittel, die sie gebraucht, sind die modernen, ewig wiederkehrenden Staatsanleihen und die so gefährlichen und verwerflichen, unaufhörlichen Operationen an der Börse.
Ihr Schöpfer und Führer sagte schon vor langer Zeit in einem Verwaltungsbericht: unsere Angelegenheiten stehen gut, die Kinder Israel marschiren im Geschwindschritt!
(Heiterkeit) Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
815 und das jüngst in Paris mit königlichem Gepränge auf Staatskosten vollzogene Begräbniß dieses Führers belehrt Sie über die ungeheuren Einflüsse dieser Verbindung, lehrt Sie die Gefahren, welche der christlichen Gesellschaft, so wie der legitimen Monarchie von ihnen bevorstehen.
Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete von Schorlemer vor ein paar Tagen sagte, Frankreich stehe mit dem einen Fuß auf den Barikaden, mit dem andern im Saal der Börse.
Meine Herren, Sie wissen, daß man diese Verbindung mit dem Namen »gllignos israölits ''bezeichnet; gegen diese Verbindung ist die rothe Internationale.


(Rufe: zur Sache!)
Präsident: Meine Herren, Sie rufen: „Zur Sache.
Wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten von Ludwig ansehen, werden Sie mir zugeben, daß ich nicht im Stande bin, den Herrn Redner zur Sache zu rufen.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter von Ludwig: Den Bemerkungen des Herrn Präsidenten will ich noch hinzufügen, daß ich in dem Moment, wo den Herren die Worte „zur Sache ''dem Zaun ihrer Zähne entschlüpfte, ich die Worte „rothe Internationale ''aussprach.
Ich glaube also, ich war recht bei der Sache.
(Heiterkeit.)
Also ich sagte, gegen diese Verbindung ist die rothe Internationale ein reines Kinderspiel, zumal es uns die Thatsachen außerordentlich glaublich machen, daß diese letztere auch von jener mindestens stark beeinflußt wird.
Alle diese Dinge sind keinem aufmerksamen Beobachter der Zeit verborgen, ein Blick auf die gesammteu Völker lehrt uns, Europa tanzt auf einem Vulkan.
Hier, meine Herren, haben Sie den Hebel anzusetzen, und dazu Sie anzuregen, ist der Zweck meines Antrags.
Ich bitte, verweisen Sie denselben mit dem Gesetz nochmals in eine Kommission zurück und enthalten Sie sich heute der definitiven Abstimmung über das ganze Gesetz.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat schon mehrere Male für meinen Antrag gesprochen, er hat gesagt, ohne weiteres kann man ihn nicht annehmen, darin gebe ich ihm Recht, (Heiterkeit) aber er meint, die Gedanken seien nicht so ohne Weiteres von der Hand zu weisen.
Alles, was er am Sonnabend in seiner Rede in den ausgezeichnetsten, feurigsten Stellen derselben vorbrachte, war nichts als eine Begründung meines Antrags.
Leider hinderte das hohe Präsidium ihn dadurch, daß es ihn zur Sache rief, hier, wie der Herr Präsident soeben erklärt hat, sei für Herrn Dr. Windthorst ein vollständig freies Feld, sich nach allen Richtungen hin auszusprechen, und ich bitte, er möge das thun.
Und nun zum Schluffe noch ein kurzes Wort an die Herren von rechts und aus der Mitte.
Hand aufs Herz, sind nicht recht viele unter Ihnen, die sagen, der Redner hat ganz Recht, ob wir es gerade aber öffentlich mittheilen, das wollen wir uns noch überlegen; aber ich möchte Sie bitten, fassen Sie Muth und beweisen Sie, daß Sie meinen, ich habe Recht, indem Sie meinem Antrag zustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Diskussion über § 2 vor.



Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Graf zu Eulenburg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern, Graf z« Eulenbnrg: Wie sich voraussehen ließ, hat die Debatte Verhandlungen des deutschen Reichstags.
über den gegenwärtig zur Diskussion stehenden Paragraphen noch einmal Erörterungen hervorgerufen, nicht allein über die Frage einer Verlängerung des Gesetzes, sondern von neuem alle die Erwägungen, welche in Betracht kommen in Bezug darauf, ob ein solches Gesetz überhaupt zu erlassen zweckmäßig sei.
Es ist nicht meine Absicht, in eine ausführliche Erörterung dieser Frage, die so viel schon ventilirt worden ist, in dem jetzigen Stadium der Debatte noch einmal einzugehen.
Zwei Punkte indessen werden Sie mir erlauben, noch hervorheben zu dürfen, zunächst anknüpfend an das, womit der letzte Herr Redner geschlossen hat.
Er hat den Appell an den Reichstag und an dieRegierungen gerichtet, ob sie nicht im Wesentlichen mitseinen Anführungen und mit seinem Antrag einverstanden wären und nicht lediglich sich scheuten, dies auszusprechen.
Was die verbündeten Regierungen anbetrifft, so kann ich darauf offen und frei mit nein antworten.
Die verbündeten Regierungen sind mit dem Antrag des Herrn Vorredners nicht einverstanden und zwar aus folgenden Gründen.
Sie erkennen mit ihm an, daß außer den sozialdemokratischen Bestrebungen noch andere vorhanden sind, welche den Bestand der staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung zu gefährden geeignet sind; sie erkennen aber den großen und entscheidenden Unterschied zwischen derartigen und den sozialdemokratischen Bestrebungen in den Mitteln und Wegen mit und auf welchen sie sich geltend machen.
Gewalt und Umsturz sind die Mittel, welche die Sozialdemokratie nicht scheut; Diskussion und Polemik sind die Mittel, welche von anderen Parteien angewendet werden.
Gegen die letzteren reichen die Mittel der gewöhnlichen Gesetzgebung aus, gegen die erstere nicht.
Dies ist der Grund, auf welchem das ganze Gesetz beruht.
Dann, meine Herren, ist vom Herrn Abgeordneten Windthorst und ebenso auch schon früher von anderer Seite ein gewisser Gegensatz aufgestellt worden ich will die Worte des Herrn Abgeordneten Windthorst dabei gebrauchen zwischen dem Kampf gegen die Symptome des Uebels und gegen die Ursachen des Uebels.
Ich glaube mit Unrecht.
Von diesem Tisch aus ist noch niemals etwas Anderes behauptet und erörtert worden, als daß Hand in Hand mit den Vorbeugungsmaßregeln alle diejenigen Bestrebungen gehen müssen, welche darauf gerichtet sind, das Uebel an der Wurzel anzufassen.
Die Meinungsverschiedenheit, welche heute auch wieder hervorgetreten ist, besteht also nicht darin, ob neben den Vorbeugungsmaßregeln auch die humanitären Bestrebungen zur Geltung kommen, sondern umgekehrt darin, ob neben letzteren auch die Vorbeugungsmaßregeln zur Anwendung kommen sollen.
Ich glaube, es läßt sich nicht bestreiten, daß wir einem Mann nicht Recht geben würden, der, wenn ein mächtiger Strom seine Ufer angreift, zunächst darauf bedacht nehmen würde, den Strom abzulenken, ohne zugleich daran zu denken, einen Damm oder eine Mauer aufzurichten, welche seine User so lange schützt, bis jene anderen weiter gehenden und lange dauernden Arbeiten vollendet sind.
Dies zur prinzipiellen Seite der Frage.
Im übrigen bin ich genöthigt, auf einige thatsächliche Anführungen, welche auf die Handhabung des Gesetzes Bezug haben und in der Sitzung vom Sonnabend angeführt worden sind, mit einigen Worten einzugehen.
Meine Herren, es ist die Handhabung dieses Gesetzes einer Kritik unterzogen worden in der Richtung, daß dieselbe der Sozialdemokratie gegenüber sich nicht in den vom Gesetz gezogenen Grenzen gehalten habe.
Ich habe diese Behauptung bereits im allgemeinen bestritten und habe auch kein Material finden können, welches diese Behauptung bewiese, soweit nämlich die angeführten Thatsachen richtig sind; sie find es aber entweder gar nicht oder nur zu einem sehr kleinen Theil.
Zn dieser Beziehung ist auf die Entscheidungen der Reichskommission vielfach hingewiesen worden.
Die Entscheidungen einer Behörde oder eines Gerichts, welche mit einer ausführlichen Begründung versehen sind, im einzelnen in einer parlamentarischen 114 816 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
Verhandlung einer Kritik zu unterziehen, ist außerordentlich schwierig, und ich werde es nicht unternehmen, den Versuch zu machen, einige von diesen angegriffenen Entscheidungen Ihnen vollständig vorzulesen, um den Beweis zu liefern, daß sie die Vorwürfe, die ihnen gemacht worden sind, nicht verdienen; das kann an einer anderen Stelle geschehen, ist, da diese Entscheidungen fast ausnahmslos in die Oeffentlichkeit gelangt sind, bereits vielfach geschehen und wird auch ferner geschehen.
Aber dagegen muß ich entschieden Verwahrung einlegen, daß hier aus einigen abgerissenen Sätzen einer solchen Entscheidung versucht wird, derselben den Boden zu entziehen und dieselbe als ungerechtfertigt darzustellen.
Außerdem, meine Herren, bitte ich Sie, nicht zu vergessen, daß die Möglichkeit des Irrthums und selbst einer unzutreffenden Entscheidung auch bei der allersorgfältigsten Behandlung der Sache nicht ausgeschlossen ist.
Ein wirklicher Vorwurf gegen das Verfahren der Reichskommisston würde nur dann begründet sein, wenn nachgewiesen werden könnte, daß sie bei der Begründung ihrer Entscheidungen von den Prinzipien, welche als die richtigen und den Intentionen des Gesetzes entsprechenden anzuerkennen sind, abgewichen sei, und dies zu beweisen, ist bisher mit Erfolg nicht versucht worden.
Auch die Handhabung dieses Gesetzes durch die Polizeibehörden hat ebenfalls eine äußerst abfällige Kritik erfahren, namentlich bin ich genöthigt, auf einige von den Thatsachen zurückzukommen, welche der Abgeordnete Hasenclever in der Sitzung vom vorigen Sonnabend vorgetragen hat.
Es betrifft dies zunächst eine Broschüre, welche in Magdeburg verbreitet worden ist in einem rothen Umschlag mit einem Viereck versehen und welche sich die Bekämpfung der sozialdemokratischen Bestrebungen zum Zweck macht.
Dieser Broschüre ist vorgedruckt ein Schreiben des dortigen Polizeipräsidenten, in welchem er auf ergangene Anfrage erklärt hat, daß seinerseits polizeilich gegen diese Broschüre nichts zu erinnern sei, und zweitens eine Ankündigung unzüchtiger Schriften und Bilder beigegeben worden.
Beides, meine Heerren, verdient volle Mißbilligung; es ist aber geschehen ohne irgend welches Zuthun der Polizeibehörde, und der Polizeibehörde kann in Folge dessen irgend ein Vorwurf daraus nicht gemacht werden.
Sodann ist in Beziehung auf den „Schlesischen Erzähler ''behauptet worden, daß die Verfügung, durch welche das gegen eine Nummer desselben ergangene Verbot aufgehoben worden, zu spät ergangen und in Folge dessen der betreffenden Druckerei in Breslau Schaden zugefügt fei.
Ich muß in Beziehung hierauf bemerken, daß zunächst die Behauptung unbegründet ist, daß dem Gesetz entgegen der Bescheid zu spät ergangen sei.
Der Bescheid über eine Beschwerde gegen eine Beschlagnahme soll innerhalb einer Woche erfolgen.
Sowohl nach der Straf- wie nach der Zivilprozeßordnung wird die Woche gerechnet bis zum gleichnamigen Tage der nächsten Woche und werden Sonn- und Festtage hierbei nicht mitgerechnet, falls das Ende der Frist auf dieselben fällt.
Diese Grundsätze auf den vorliegenden Fall angewandt, ist die Beschwerde rechtzeitig erledigt worden und der Bescheid rechtzeitig ergangen.
Es liegt also formell ein Grund nicht vor, in dieser Beziehung einen Vorwurf gegen die Polizeibehörde zu erheben.
Nichtsdestoweniger ist aus diesem Fall Anlaß genommen worden, von neuem die thunlichste Beschleunigung solcher Entscheide anzuempfehlen, damit unnütze Schädigungen der Betheiligten vermieden werden.
Endlich, meine Herren, habe ich zurückzukommen auf die Beschlagnahme von zwei Flugblättern, welche gelegentlich der jüngsten Wahl im hiesigen zweiten Reichstagswahlkreise stattgefunden hat.
Das eine dieser Flugblätter enthielt, wie Ihnen der Herr Abgeordneter Hasenclever auseinandergesetzt hat, einen längeren Aufruf zur Wahl, in welchem die Grundsätze des als Kandidaten empfohlenen Herrn Körner des Näheren erörtert wurden.
Dieses Wahlflugblatt ist auf Grund des Sozialistengesetzes verboten, eine Beschwerde ist dagegen nicht erhoben worden, das Verbot ist also rechtskräftig geworden.
Zn diesem Flugblatts wurden in der That Bestrebungen kundgegeben, welche unter das Gesetz fallen und unterlag in Folge dessen den Vorschriften desselben mit vollem Recht.
Es ist dann noch ein zweites Flugblatt mit Beschlag belegt worden, worauf der Herr Abgeordnete Hasenclever als auf etwas Unerhörtes hingewiesen und mit Beziehung darauf dies ist der Hauptgrund, weshalb ich noch einmal darauf zurückkomme der Herr Abgeordnete Hänel gesagt hat, das wäre ein flagranter Exzeß in Bezug auf die Anwendung des Gesetzes.
Nun ist aber in Beziehung auf das zweite Flugblatt das Sozialistengesetz gar nicht angewandt worden, denn dieses Flugblatt ist nicht seines Inhalts wegen mit Beschlag belegt worden; der Inhalt beschränkt sich auf die Empfehlung der Wahl des Körner mit mehreren Unterschriften.
Dieses Flugblatt ist mit Beschlag belegt auf Grund des Preßgesetzes, wonach auf jeder Druckschrift außer dem Drucker auch der Name des Verlegers oder des Herausgebers angegeben werden soll.
Das Fehlen dieser Angabe war der Grund der Beschlagnahme.
Sie sehen, daß in dieser Beziehung irgendein Exzeß in Bezug auf die Vorschriften des Sozialistengesetzes in keiner Weise vorliegt.
Ich benutze diesen Anlaß, um noch eine Aeußerung zü erwähnen, welche wiederholt in der Debatte gemacht worden ist, nämlich daß das Vertrauen in die Reichskommission so sehr verloren gegangen oder nie vorhanden gewesen sei, daß Beschwerden bei derselben überhaupt nicht mehr erhoben würden.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß diese Behauptung insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Hasenclever aufgestellt worden ist, während in diesem Augenblick von ihm selbst eine Beschwerde über das Verbot des „Lämplein ''vorliegt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich will aber glauben daß die Neigung, Beschwerde bei der Reichskommission zu erheben, keine sehr große sein mag.
Es liegt das eben darin, daß die Reichskommisston in Erfüllung ihrer Pflicht nicht sehr oft hat in die Lage kommen können, erhobenen Beschwerden Folge zu geben; sie hat in Kenntniß der Verhältnisse und Thatsachen allen Versuchen, das Gesetz zu umgehen und an demselben vorbeizukommen überall da, wo greifbare Thatsachen vorlagen, nicht stattgegeben und darüber ist eine begreifliche Enttäuschung bei denjenigen eingetreten, welche geglaubt hatten, auf diese Weise das Gesetz umgehen zu können.
Beiläufig will ich erklären, daß wenn hier eine Angabe bestritten worden ist in Bezug auf die Zahl der auf Grund dieses Gesetzes erfolgten Ausweisungen während des sogenannten kleinen Belagerungszustandes, ich das nicht akzeptiren kann.
Vis zu Anfang April d. Z., bis wohin die amtlichen Nachweisungen mir vorliegen, sind aus Berlin 92 und aus den übrigen Bezirken 13, zusammen 105 Personen ausgewiesen worden, also, wie ich vorhin sagte, etwa die Hälfte von derjenigen Zahl, die von einem Herrn Abgeordneten heute angegeben worden ist.
Ich könnte, meine Herren, jetzt noch sehr Vieles vorführen, wenn ich alles das berichtigen wollte, was zu Unrecht über das Verfahren der Polizeibehörden hier vorgetragen worden ist, namentlich in der ersten Lesung von dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Ich habe meiner Zusage gemäß über alle die einzelnen Behauptungen, die er hier aufgestellt hat, eine so gründliche Untersuchung anstellen lassen, als es nur möglich war, und dabei haben sich fast die sämmtlichen Behauptungen als gänzlich und die übrigen als zum größten Theil grundlos herausgestellt.
Ich will beispielsweise nur zwei Fälle anführen, welche besonders schlagend sind.
Der Herr Abgeordnete Bebel hatte erstens behauptet, daß bei einer Haussuchung der betreffende Polizeibeamte verlangt hätte, daß die Frau des Mannes, bei dem die Haussuchung stattfand, welche, als der Beamte erschien.
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
817 noch im Bette lag, in seiner Gegenwart aufstehen und sich ankleiden solle.
Diese Behauptung ist absolut unrichtig.
(Hört!)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat zweitens behauptet, daß ein junger Mann, der auf der Polizei vernommen worden ist, dort zunächst durch Zigarren und Getränke berauscht und dann, nachdem er das, was man wünschte, ausgesagt, entlassen worden sei.
Die Thatsachen, welche dieser Erzählung zu Grunde liegen, sind folgende: Als der Betreffende auf dem Polizeibüreau erschien, mußte er eine Zeit lang warten, und erhielt während dessen von einem Schutzmann, der ihn zu beaufsichtigen hatte, eine Zigarre, welche er zur Hälfte rauchte, bis seine Vernehmung anfing; darauf entfernte er sich, begegnete mehreren seiner Genossen, besuchte mit ihnen eine Anzahl von Restaurationen, wobei er zu viel trank, und behauptete dann, als er nach Hause kam, entschuldigender Weise, daß ihm auf dem Polizeibüreau die Getränke gereicht worden seien.
(Heiterkeit.)
Auch dieser Fall beweist, daß derartige Erzählungen von Hebelgriffen der Polizei mit der größten Vorsicht aufzunehmen sind.
Ich glaube in der That, daß, mögen Sie über das Gesetz und seine Wirkungen denken, wie Sie wollen, Sie nicht verkennen können, daß sowohl hier wie anderswo das ernsteste Bestreben darauf gerichtet ist, die nothwendigen Maßregeln in den gesetzlichen und angemessenen Schranken zur Anwendung zu bringen.
Zst dem aber so, meine Herren, dann liegt umsoweniger ein Grund vor, der Verlängerung dieses Gesetzes entgegenzutreten.
Das ist ja auch soweit zum Bewußtsein gekommen, daß, wie ich zu meiner großen Genugthuung hervorheben kann, sogar ein Theil der Mitglieder des Reichstags, welche früher gegen das Gesetz gestimmt haben, nunmehr sich entschlossen haben, für die Verlängerung zu stimmen.
Es ist das in der That eine äußerst erfreuliche Erscheinung.
Dann aber, meine Herren, so ist das gewiß nicht wohlgethan, über den Zeitraum, für welchen das Gesetz weitere Geltung haben soll, sich in einschränkende Erörterungen einzulassen.
Wohl hat der Herr Abgeordnete Windthorst mit Recht hervorgehoben, die Grenze, die dem Gesetz hinzugefügt werde in Bezug auf die Zeit, könne nicht den Sinn haben, als ob damit der Augenblick vorausgesetzt werden solle, an welchem das Gesetz vollständig werde entbehrlich werden, sondern es solle damit nur ein Markstein gesetzt werden, an welchem von Neuem eine Prüfung sowohl der Nothwendigkeit der Verlängerung als der Art der Handhabung des Gesetzes vorgenommen werden könne.
Aber, meine Herren, dies zugegeben, kann ich nur dem Herrn Abgeordneten Stumm darin vollständig beistimmen, daß die von der Negierung beanspruchte Geltungsdauer von fünf Zähren in der That so gering bemessen ist, daß ich nur wünschen kann, dieselbe möge angenommen werden.
(Bravo!
rechts.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Graf zu Eulenburg hat soeben erklärt, daß die von mir bei der ersten Lesung dieses Gesetzes gemachten Anschuldigungen gegen die hiesige Polizeibehörde sich in der Hauptsache als vollständig unrichtig herausgestellt haben; er hat sich allerdings begnügt, nur zwei solcher Fälle anzuführen, die sich als unrichtig herausgestellt haben sollen.
Ich kann nur konstatiren, daß ich außerdem noch eine große Anzahl von anderen Fällen angeführt habe, die auch richtig waren und über die er hinweggegangen ist.
Zch muß aber hervorheben, daß in dem einen Fall bezüglich des Polizeikommissarius, der die Frau aufforderte, in seiner Gegenwart sich aus dem Bett zu erheben, mir von dem Gemahl dieser Frau selbst die Mittheilung gemacht worden ist.
Wenn also dieseThatsache nicht soll begründet sein, dann weiß ich wirklich nicht mehr, was ich sagen soll, da ich diesen Mann hier im Sprechzimmer des Reichstags aufgefordert habe, sich streng an die Wahrheit zu halten.
Der zweite Fall betrifft den jungen Hellwig, der nach mir gemachter zuverlässiger Mittheilung ich nehme sie als solche auch hellte noch an auf der Polizei mit Zigarren und Bier soll traktirt worden sein.
Der Herr Graf zu Eulenburg hat nur das eine zugestanden, daß ihm seitens eines untergeordneten Polizeibeamten eine Zigarre verabreicht wäre und daß das Biertrinken später in verschiedenen Restaurationen mit Genossen stattgefunden habe.
Es ist nur das eine auffällig, daß untergeordnete Polizeiorgane einem sechszehnjährigen Bürschchen auf dem Polizeibureau eine Zigarre offeriren. Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Bebel: Zm Uebrigen werde ich Veranlassung nehmen, den Sachverhalt genau zu untersuchen und eventuell bei der dritten Lesung sicher zu stellen.
Endlich hat der Herr Graf zu Eulenburg eine Aeußerung gethan, die er, wie ich glaube, unrichtig dem Abgeordneten Hasenclever zugeschoben hat, nämlich die Aeußerung, daß in den Reihen der Sozialdemokraten der Glaube an die Unparteilichkeit der Reichskommission geschwunden sei und um deswillen man keine Beschwerde mehr bei derselben einreiche.
Meine Herren, diese Bemerkung habe ich am Sonnabend gemacht und nicht der Abgeordnete Hasenclever, das wollte ich konstatiren.
Zudem ist die hier angezogene Beschwerde des Abgeordneten Hasenclever schon vor Monaten bei der Reichskommission eingereicht worden und seit jener Zeit sind, obgleich, mir persönlich und vielen anderen meiner Parteigenossen mittlerweile polizeiliche Verfügungen aller Art auf Grund des Sozialistengesetzes zugegangen sind, von uns Beschwerden nicht mehr eingereicht worden.
Zch habe auch am Sonnabend ausdrücklich konstatirt, wir haben uns früher vielfach beschwert, wir sind aber zu der Ueberzeugung gekommen, daß alles Beschweren nutzlos ist.
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Diskussion vor, von dem Herrn Abgeordneten Staelin und von dem Herrn Abgeordneten Grafen Holstein.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich will zur Geschäftsordnung nur bemerken, daß ich mich Namens meiner Fraktion bei dieser Debatte zum Wort gemeldet habe und nur in Folge eines Irrthums des Präsidiums.




Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zch kann derartige Bemerkungen nur zur Geschäftsordnung zulassen.
Abgeordneter Auer: Geschäftsordnung gemeldet.
Zch habe mich auch nur zur 114 818 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
Präsident: Wenn Sie das Wort zur Geschäftsordnung haben wollen, so ertheile ich es Ihnen hiermit.
Abgeordneter Auer: Zch will zur Geschäftsordnung nur konstatiren, daß ich mich Namens meiner Parteigenossen zu diesem Paragraphen, über den die Debatte soeben beendet ist, zum Wort gemeldet habe und nur in Folge eines Irrthums seitens des Präsidiums nicht zum Wort gekommen bin.
Präsident: Darin irrt der Herr Abgeordnete Auer.
Er ist nur durch den Schluß der Diskussion, welcher von der Mehrheit des Hauses beschlossen ist, nicht zum Wort gekommen.
Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemanu: Meine Herren, es ist mir durch den Schluß der Debatte unmöglich gewesen, auf die Ausführungen des Herrn von Marschall, so weit sie meine Partei und meine Person betreffen, zu erwidern; ich behalte mir das für die dritte Lesung vor.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Zch glaube, daß hier ein Irrthum vorliegt; ich hatte mich zu tz 2 gemeldet, und war ich auch als Redner vorgemerkt.
Man frug mich, ob ich zu der Resolution ebenfalls sprechen wolle, was ich bestätigte, und was dahin mißverstanden wurde, als wollte ich zum tz 2 nicht sprechen.
Infolge dieses Irrthums seitens des Präsidiums bin ich nicht zum Wort gekommen.
Präsident: Darin irrt der Herr Abgeordnete Auer.
Zch bin nicht verpflichtet, die Gründe anzugeben, weshalb ich den einen oder den anderen Abgeordneten früher zum Wort gelaffen habe.
Sodann aber war der Herr Abgeordnete Auer zum tz 2 zum Wort gemeldet und ist außerdem obwohl ich das ignoriren könnte nicht zu einer Resolution, welche nicht vorliegt, sondern zu den Anträgen der Kommission über die Petitionen zum Wort gemeldet.
Was die erste Meldung betrifft, so ist dieselbe hinfällig geworden durch den Schluß; ich war also außer Stande, dem Herrn Abgeordneten Auer das Wort zu geben.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Ludwig das Wort.
zurück.
Abgeordneter von Ludwig: Zch ziehe meinen Antrag (Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, die Stellungnahme der Kommission ist von verschiedenen Seiten während dieser Diskussion angegriffen worden, was ja nicht unnatürlich war, da man in der That den ganzen Sozialistengesetzinhalt dabei diskutiren konnte.
Zch muß nun zunächst im Namen der Kommission erklären, daß dieselbe mit der größten Mehrheit sich für die im tz 2 festgesetzte Frist ausgesprochen hat und nicht gemeint war, die Verlängerung anzunehmen, welche in dem Regierungsentwurs Ihnen angesonnen wurde.
Es würde allerdings nach Ablehnung des in dem Paragraphen von uns festgestellten Zeitraums auch noch die Regierungsvorlage in diesem Punkt zur Abstimmung kommen, ich habe aber die verehrten Herren Redner aus dem Hause nicht so verstanden, als wenn sie gegen den tz 2 stimmen würden, und so hoffe ich, daß es hier sein Bewenden haben wird bei der Fristbestimmung der Kommission, für die Sie die ausschlaggebenden Gründe in früheren Diskussionen und auch im Bericht vor sich gehabt haben.
Dann, meine Herren, ist der Standpunkt der Kommission auf das lebhafteste von dem Abgeordneten Herrn Dr. Windthorst angegriffen worden.
Derselbe hat, wie er sich erklärte, gegen das Gesetz stimmen zu wollen, in der ausführlichsten und eingreifendsten Weise die ganze Stellungnahme der Kommission, den ganzen Gesetzentwurf kritisirt.
Die Kommission hat, in so fern sie mit den zwei bekannten Abänderungen diesem Gesetzenwurf zustimmt, thatsächlich den übrigen Inhalt des ursprünglichen Sozialistengesetzes zur Verlängerung, d. h. zur wiederholten Annahme empfohlen.
Damit hat sich Herr Kollege Dr. Windthorst entschieden im Widerspruch gezeigt, und darüber möchte ich mir noch ein paar Worte erlauben.
Zch muß zunächst dem Herrn Kollegen Windthorst entgegenhalten, daß, wenn er sagt, mit den wenigen Abänderungen, welche er vorschlägt, würde er das Gesetz annehmen, aber ohne diese Veränderungen sei es eine solche Abnormität und ein nicht mehr zu sagendes und zu beschreibendes Etwas, mir das Verständniß dafür fehlt.
Was hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst denn am Gesetz ändern wollen
Er hat selbst erklärt, sein Hauptantrag sei der, das Reichsgericht an Stelle der Beschwerdekommission zu setzen.
Das, meine Herren, bezieht sich aber doch nur auf zwei ganz vereinzelte Gegenstände der Anwendung des Gesetzentwurf, der ganze übrige Apparat bleibt bestehen, und doch soll mit dieser einen Aenderung das Gesetz annehmbar werden, ohne dieselbe absolut unannehmbar sein.
Zch begreife dem gegenüber sehr wohl, daß, wie ich hoffe, recht viele seiner politischen Freunde anderer Meinung sind als er und das auch in der Abstimmung zeigen werden.
Dann, meine Herren, hat er darauf hingewiesen, daß der Belagerungszustand in der Ausgabe im kleinen Format auf Berlin beschränkt werden soll.
Das, meine Herren, ist auch keine solche prinzipielle Aenderung, daß dadurch der ganze Charakter des Gesetzes geändert würde.
Ich meine also, diese vollständige Verurtheilung des Entwurfs, wie sie der Herr Abgeordnete Windthorst jetzt, nachdem er sich endlich entschlossen hat, gegen das Gesetz zu stimmen, ausgesprochen hat, wird die große Majorität des Hauses nicht bewegen, in seine Fußtapfen zu treten.
Er hat dann davon geredet, man solle und dürfe keine Ausnahmegesetze geben, es gebe kein Land, welches diesen Weg betrete.
Meine Herren, da hat er vergessen, daß England mit seiner Suspension der babous-eorpuo-Akte und seinen irischen Zwangsgesetzen oft genug denselben Weg betreten hat.
Zch kann sagen, als zuerst das Sozialistengesetz an uns gelangte, sind gerade für mich und meine Freunde diese Vorbilder in England dasjenige gewesen, was uns mit dem Gedanken ausgesöhnt hat, die damalige Vorlage zu bewilligen.
Zch komme aber auf die Frage dadurch, daß jedes Ausnahmegesetz auch darin seinen Charakter trägt, daß es nur auf Zeit gegeben werden kann, und dieses finden wir gerade in England, wo wir die Vorbilder gesucht haben.
Das will heißen, ein Ausnahmegesetz kann immer nur so lange gerechtfertigt werden, als die ausnahmsweisen Bedingungen und Vorgänge vorhanden sind, die es hervorgerufen haben.
So lange diese Ausnahmezustände wirklich existiren, müssen Sie auch das Ausnahmegesetz bewilligen, und in diesem Punkt kann ich trotz eines scheinbaren Widerspruchs mit den Herren Kollegen von Marschall und Stumm zusammengehen.
Sind in der That, wenn diese bestimmte Zeit abgelaufen sein sollte, bei uns die Verhältnisse so, wie sie jetzt liegen, so wird, meine ich, in Konsequenz des heutigen Beschlusses ein künftiger Reichstag auch so beschließen müssen.
Sind dann, was ich wünschen möchte, aber noch nicht zu hoffen wage, die Verhältnisse so gestaltet, daß man der außerordentlichen Maßregeln nicht bedarf, dann werden Sie, oder andere Mitglieder des künftigen Reichstags, gewiß alle sehr gern zu dem Zustand des gemeinen Rechts zurückgehen.
Zch empfehle Ihnen also im Namen der Kommission die Annahme des tz 2, wie er hier steht.
Deutscher Reichstag.
33, Sitzung am 19.
April 1880.
819 Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Ausführung des Herrn Berichterstatters hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bedauere, nicht im Stande zu sein, auf das Ganze des Vortrags des Herrn Berichterstatters antworten zu können.
Es wird sich dazu bei der dritten Berathung Gelegenheit finden.
Schon heute aber muß ich daraus aufmerksam machen, daß der verehrte Herr Berichterstatter mich ganz mißverstanden hat.
Zch habe ausdrücklich gesagt, in welchem Sinne, in welcher Tendenz und unter welcher Beschränkung ich für eine kurze Zeit die Wirksamkeit des Gesetzes hätte ausdehnen können, wenn meine Anträge angenommen worden wären, um namentlich natürlich während dieser kurz bemessenen Zeit im gemeinen Recht diejenigen Vorkehrungen zu treffen, welche nothwendig sein mögen bei Aufhebung desselben.
Das ist etwas ganz anderes, als die Behauptung, daß ich nach Annahme der von mir bezeichneten Modifikation für das Gesetz überhaupt hätte stimmen wollen.
Zch bin grundsätzlich gegen das Gesetz und deshalb stimme ich jetzt einfach dagegen, da ich keine Möglichkeit mehr sehe, eine Aenderung in meinem Sinn herbeizuführen, in dem Sinne, welchen ich in meinen verschiedenen Reden vom Sonnabend und von heute näher dargelegt habe.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten von Ludwig zurückgezogen ist, erübrigt zunächt abzustimmen über den Beschluß der Kommission.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 2 dessen Verlesung mir wohl erlassen wird, in der Fassung der Kommission annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große.
Majorität; der § 2 ist angenommen.
Wir gehen über zur Ueberschrist und Einleitung des Gesetzes, wobei ich voraussetze, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst durch die Ablehnung seiner übrigen Amendements hinfällig geworden ist.
Zch halte das für zutreffend.
Der Herr Abgeordnete Windthorst beantragt unter Nr.
111 sud 1: Der Reichstag wolle beschließen: in der Ueberschrist vor den Worten „authentische Erklärung ''einzuschalten die Worte: „Abänderung sowie die ''.
Es scheint mir selbstverständlich, daß diese Worte nicht aufrecht erhalten werden können.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ganz gewiß nicht!)
Damit ist der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst einverstanden.
Es findet also gegen die Ueberschrist und Einleitung Widerspruch nicht statt, dieselben sind ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zum Antrag II der Kommission, welcher sich auf die Petitionen von Julius Hahn, Rudolph Liebt und Genossen bezieht.
Zch frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Zch kann nur auf die Erörterung des Antrags im gedruckten Berichte verweisen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über die Nummer II der Kommissionsanträge und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, in den Kommissionsverhandlungen ist, wie uns der Bericht mittheilt, gerade über den Z 16 eine sehr eingehende Debatte gepflogen worden.
Die Thatsache, daß die Polizeibehörde Sammlungen verboten, deren Ertrag bestimmt war, Personen zu unterstützen, die zwar gegen das Gesetz sich selbst nicht vergangen haben, die aber Angehörige von solchen Personen waren, welche durch das Gesetz getroffen wurden, hat in den weitesten Kreisen Aufsehen erregt.
Es darf nach diesen Verboten selbst den unschuldigen Frauen und Kindern der Ausgewiesenen keine Unterstützung gereicht werden, wenn man sich nicht mit den: Gesetz in Konflikt setzen will.
Diese Thatsache hat überall in der Bevölkerung und auch in den Reihen derjenigen, die durch ihre Zustimmung dieses Gesetz ermöglichten, den Wunsch rege gemacht, daß diese große Ungerechtigkeit wenigstens entfernt werden möchte.
Die Bemühungen aber in der Kommission, dem §16 eine Auslegung zu geben, welche diesen Zustand beseitigen würde, führten zu keinem Resultat, und man einigte sich schließlich dahin, dem Reichstag eine Resolution vorzulegen, in welcher ausgesprochen wird, daß Sammlungen, welche nur den Zweck haben, Personen zu unterstützen, denen in Folge der Ausführung der §§ 22 oder 28 des Sozialistengesetzes der Ernährer entzogen wird, nicht behindert werden sollen.
Diese Resolution soll, nachdem sie hier angenommen, dem Reichskanzler zur Erwägung übergeben werden.
Es fragt sich nun, ob man mit dieser Resolution einverstanden sein kann und ob man mit Annahme derselben wohl dasjenige erreichen wird, was damit erreicht werden soll.
Ich muß darauf antworten, daß ich nicht glaube, daß mit dieser Resolution irgend etwas erreicht werden wird.
Einmal schon um deswillen glaube ich es nicht, weil wir die Erfahrung gemacht haben, daß die preußischen Behörden im großen und ganzen sich außerordentlich wenig in ihren Handlungen beeinträchtigen lassen durch Resolutionen, die der Reichstag faßt.
Zch verweise hier nur auf die Resolution, die der Reichstag vor einem Jahre gefaßt hat, in Bezug auf die Auslegung des § 28 des Sozialistengesetzes, aus Anlaß der Strafverfolgung der Reichstagsabgeordneten Haffelmann und Fritzsche.
Trotzdem das Haus damals einstimmig darin war, daß der Paragraph, wenn er in der Weise Anwendung findet, wie er seitens der berliner Staatsanwaltschaft ausgelegt wurde, nicht im Sinne des Hauses, der Vertreter des Gesetzes ausgelegt wird, so nahm der Prozeß wegen Bannbruchs gegen die beiden genannten Abgeordneten trotz der hier gefaßten Resolution doch seinen ungestörten Fortgang.
Der Prozeß wurde weiter verfolgt und hätte sicher auch zu einer Verurtheilung der beiden geführt, wenn nicht jetzt durch die Maßnahmen, die Sie soeben erst getroffen haben, der weiteren Verfolgung vorgebeugt würde.
Das, was wir bei diesem § 28 und der von Ihnen früher dazu gefaßten Resolution erlebt haben, das werden wir ganz genau wieder erleben mit dieser Resolution, die zu fassen Ihnen heute vorgeschlagen wird.
Bereits existirt ein Erkenntniß des Reichsgerichts, welches allsspricht, daß die Auffassung der Berliner Richter, die dahin ging, daß der Erlaß des Berliner Polizeipräsidiums, wonach Sammlungen für die ihres Ernährers beraubten Angehörigen von Sozialisten ebenfalls verboten seien, gesetzlich nicht zulässig sei, eine falsche ist.
Das Reichsgericht erklärt, daß der Richter sich gar nicht darum zu kümmern hat, ob der Erlaß des Polizeipräsidiums zutreffend sei oder nicht, sondern daß für ihn die Thatsache, daß dieses Polizeiverbot existirt, genügt, um diejenigen, welche gegen dasselbe sich vergehen, zu bestrafen.
Dieser Reichsgerichtsentscheid wird voraussichtlich allerorts zum Anlaß genommen werden, ganz unbekümmert um die Resolution, die möglicherweise hier gefaßt wird, Sammlungen, welche den Zweck haben, Personen, die durch die Ausführung der §§ 28 und 22 ihres Ernährers beraubt sind, zu unterstützen, auch in Zukunft zu verfolgen.
Selbst wenn das aber nicht zutreffen würde, wenn diese Sammlungen nicht weiter verfolgt werden sollten, wenn 820 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880. man annehmen könnte, daß die Behörden sich an die hier zu fassende Resolution halten werden, so ist die Resolution selbst doch viel zu engherzig gefaßt, als daß sie nach irgend einer Seite hin für eine humanere Auslegung gerade dieses Paragraphen des Gesetzes irgendwie Garantie böte.
Meine Herren, sind denn blos die Personen, die durch die Anwendung der tztz 22 und 28 ihres Ernährers beraubt sind, solche Personen, die der Unterstützung ihrer übrigen Mitmenschen bedürfen
Es wurde schon häufig und besonders auch von seiten des Negierungsvertreters konstatirt, daß, um aus Orten, in denen der kleine Belagerungszustand erklärt ist, ausgewiesen zu werden, es durchaus nicht irgend welcher strafbarer Handlungen bedarf, daß es durchaus nicht nothwendig ist, daß Personen, die ausgewiesen werden sollen, sich Dinge haben zu Schulden kommen lassen, welche, wenn auch nicht direkt strafbar, so doch gegen den Geist des Sozialistengesetzes verstoßen, sondern daß es vollständig genüge, wenn nur der Verdacht gegen eine Person vorliegt, daß durch ihre Anwesenheit möglicherweise der Zusammenhang der Genossen und der Glaube an das Fortbestehen der Sache aufrecht erhalten werde, daß dieser Verdacht schon genüge, um die betreffende Person auszuweisen.
Eine ganze Reihe von Ausweisungen der Personen, die in Berlin stattgefunden haben, sind meiner Ueberzeugung nach nur zu erklären, wenn man sich dieser Auffassung erinnert, welche ich soeben als diejenige der Regierung bezeichnete.
Eine große Zahl von Ausweisungen haben nur auf bloßen Verdacht hin stattgefunden.
Zch kenne viele unter den mit mir Ausgewiesenen, von denen ich sicher weiß, daß sie seit Zähren nichts mehr gethan haben, was irgendwie gegen das Gesetz und gegen die Sicherheit zu verstoßen geeignet gewesen wäre, deren Ausweisung sich also nur damit motiviren läßt, daß man sich sagte: sie haben zwar nichts gethan, sie thun auch heute nichts, was gegen das Gesetz verstößt, aber sie können möglicherweise etwas thun, deshalb müssen sie fort.
Wenn das aber zutrifft, wenn Personen hier in Mitleidenschaft gezogen werden können, die sich absolut nicht strafbar gemacht haben, sondern die nur aus sogenannten allgemeinen Nützlichkeilsrücksichten ins Elend gestoßen werden, dann fragt es sich denn doch: verlangt nicht die Menschlichkeit und bei Ihnen, meine Herren, von der Rechten, besonders auch die christliche Nächstenliebe, daß man diesen Personen ebenfalls unter die Arme greift, daß man sie ebenfalls unterstützt, daß man auch ihnen beispringt, da, wo es gilt, sich vielleicht wieder eine neue Existenz am neugewählten Ort zu begründen
Haben wir da nicht die Pflicht, diese Unglücklichen so lange vor Entbehrung und dem schlimmsten Mangel zu schützen, bis sie selbst wieder in die Lage gekommen sind, sich und dann auch ihre Angehörigen zu ernähren
Gewiß, auch diese Personen sie sollten und müßten unterstützt werden dürfen, sie könnten und dürften aber nicht unterstützt werden, wenn die Resolution so angenommen wird, wie sie seitens der Kommission vorgeschlagen ist.
Denn die Resolution bezieht sich ausdrücklich nur auf die Unterstützung solcher Personen, denen durch die betreffenden tztz 22 und 28 der Ernährer entzogen worden ist.
Wie es den Ernährern selbst geht, darum kümmert man sich nicht.
Nun bin ich denn doch aber der Meinung, daß damit überhaupt nichts gethan ist.
Ich habe Personen kennen gelernt unter den Ausgewiesenen ich will hier nur einen einzigen Namen nennen, es ist der Böttcher Fischer, der mit mir ausgewiesen wurde, ein Mann hoch in den fünfziger Zähren, krank, gebrochen, absolut außer Stande, sich aus eigener Kraft den nothwendigsten Lebensunterhalt zu verdienen.
Der Mann ist mit mir ins Elend gestoßen worden, ohne die nöthigen Mittel zu haben, auch nur für acht Tage lang aus eigener Kraft sich zu halten, sich zu ernähren.
Was soll nun mit dem Mann angefangen werden
Nach dem Gesetz soll und darf für ihn nicht gesammelt und darf er nicht unterstützt werden.
Meine Herren, wenn solche Dinge im Gesetz vorgeschrieben sind, wird damit nicht geradezu aufgefordert, das Gesetz zu übertreten, und zwar zu übertreten aus Gründen der Humanität und Menschlichkeit
Wenn dem aber so ist, werden Sie zugeben, daß an dieser Resolution uns absolut nichts liegt.
Ganz dasselbe trifft zu bei Geschäftsleuten rc.
die ja auf Grund des Gesetzes ruinirt werden können, und denen man doch in irgend einer Weise wieder helfen muß.
Das alles aber soll und darf nicht geschehen, und dabei will man sich den Anstrich mit dieser Resolution geben, wie wenn man die größten Härten des tz 16 dadurch beseitigt hätte.
Man könnte mich nun vielleicht darauf verweisen und sagen, das wird alles nicht so schlimm genommen.
Zch aber weiß, daß es so schlimm genommen wird, und leider muß ich konstatiren, daß die deutsche Presse und besonders die liberale, deren Aufgabe es gewesen wäre, solche Dinge, die thatsächlich doch über den Rahmen alles Erlaubten hinausgehen, Dinge, die selbst Sozialdemokraten gegenüber nicht erlaubt werden sollten, daß die deutsche liberale Presse keinen Anlaß genommen hat, mit Energie gegen solche Ungeheuerlichkeiten aufzutreten.
Dies ist um so bedauerlicher, als einer der Vertreter eines der Hauptorgane der deutschen liberalen Presse gerade bei Berathung des tz 16 hier im Hause es ist der Herr Abgeordnete Dernburg ausdrücklich erklärte, als dieselben Bedenken gegen den Paragraphen gellend gemacht wurden, die ich eben jetzt, gestützt auf die Praxis anführte, daß dann die Presse wohl eintreten und dagegen ankämpfen werde.
Der Herr Abgeordnete Dernburg äußerte sich damals wörtlich: Meine Herren, es ist sehr leicht, der liberalen Presse Verdächtigungen und Hetzereien vorzuwerfen.
Zch glaube, daß, wenn man Verdächtigungen und Hetzereien suchen will, man sie auf der anderen Seite zu suchen hat, und dann denke ich, wird sich die liberale Presse auch durch die Worte des Herrn Abgeordneten Bebel nicht abhalten lassen dürfen, daß sie, wenn sie das Gesetz akzeptirt, auch dafür mit Sorge trägt, daß es in den Grenzen, in denen es von den gesetzgebenden Gewalten erfolgt ist, auch durchgeführt wird.
Diese Verantwortung muß, wie ich mir vorstelle, gerade wie jeder politische Mann und jede politische Körperschaft, auch die politische Presse übernehmen, sonst würde sie nicht werth sein, politische Presse zu heißen.
„Sehr richtig!
wurde ihm darauf aus dem Hause geantwortet.
Zch muß dem gegenüber nun konstatiren, daß ich bis heute in der Nationalzeitung noch nicht gefunden habe, daß dieselbe der Thatsache gegenüber, daß Sammlungen für die humanitärsten Zwecke und Sammlungen für die Ausgewiesenen sind ganz zweifellos nur ein humaner Akt und haben absolut nichts mit der Sozialdemokratie zu thun, daß diese Nationalzeitung, deren Chefredakteur Herr Dernburg ist, irgend wie gegen diese Auslegung des Sozialistengesetzes eingetreten wäre.
Zch habe in der Nationalzeitung bis heute über diese Frage nur einen einzigen Artikel gefunden, 'und das war der, als der Vorschlag zur Verlängerung des Sozialistengesetzes von Seiten der Regierung gemacht wurde, daß die Nationalzeitung sofort diesen Vorschlag akzeptirte, weil das Gesetz so außerordentlich loyal ausgeführt worden sei.
Doch darüber nichts weiter!
Zch habe vorhin gesagt, daß diese Bestimmung, wenn sie weiter mit der Härte angewendet wird, wie es bisher thatsächlich geschehen ist, den Grundsätzen der Menschlichkeit und vor allem auch der christlichen Nächstenliebe widerspricht.
Es ist geradezu wunderbar, daß die Herren, die jetzt aufs neue das Gesetz wieder auf vier Zahre verlängern wollen, und die ja, der eine mehr, der andere weniger verblümt ausgesprochen haben, daß sie keinen Augenblick anstehen würden, sobald diese vier Zahre werden abgelaufen sein, das Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 19.
April 1880.
Gesetz auf weitere vier Zahre zu verlängern und so dasselbe zu einer bleibenden Neichsinstitution zu machen, daß diese Herren ihre ausgezeichneten Kenntnisse nicht mehr angestrengt haben, um bei diesem Paragraphen wenigstens einen der schlimmen Zustände zu beseitigen.
Ich selbst habe gerade in Bezug auf Sammlungen für Ausgewiesene resp.
für solche, denen ihre Ernährer ausgewiesen wurden, viele Erfahrungen gemacht und ich konstatire hier ausdrücklich, was bereits einmal seitens des Herrn Abgeordneten Bebel ja auch geschehen ist, daß an diesen Sammlungen sich nicht nur Sozialdemokraten, sondern Angehörige aller Parteien betheiligt haben.
Daß das so ist, ist auch nur zu erklärlich.
Mein Freund Kayser hatzwar eine Aeußerung angeführt, die bier im Hause oder auch außerhalb, das weiß ich nicht, von einem Angehörigen des Hauses gefallen sein soll, wonach der Arbeiter, wenn er ausgewiesen werde, eigentlich nicht viel zu verlieren habe, da er nichts oder nur wenig besitze.
Aber gerade weil wir Arbeiter so außerordentlich wenig besitzen, so wenig in der Lage sind, uns Kapitalien anzusammeln und dadurch einen Reservefonds zu schaffen für solche Vorkommnisse, eben deswegen ist es so außerordentlich traurig, wenn solche Maßnahmen getroffen werden, wie sie im Belagerungszustände vorkommen, wenn Hunderte zu gleicher Zeit ins Elend gejagt werden.
Es wurde heute bestritten, daß es 200 sind; ich glaube, daß der Herr Vertreter des Vundesraths in dieser Angelegenheit Recht hat, aber es handelt sich, nicht nur um die 160 oder 130 Männer, die ausgewiesen sind, sondern es handelt sich vor allem um deren Familienangehörige, von denen der Ernährer gerissen und hinausgejagt wird in die weite Welt.
Trotz der viel gerühmten Loyalität in Bezug auf die Ausführung des Gesetzes will ich hier konstatiren, daß meiner festen Ueberzeugung nach gerade absichtlich bei Ausweisungen auf diejenigen gegriffen wurde, welche bereits Familienväter waren.
Das Gesetz sollte schneidig sein, schneidig wirken, gerade der Paragraph der Ausweisung sollte tief einschneiden, und er schnitt eben tiefer ein, wenn man Familienväter auswies, als wenn dies mit Unverheiratheten geschah.
Ich sage also, den Köhlerglauben an die Resolution theile ich nicht, ich glaube nicht, daß damit etwas gebessert wird und glaube es um so viel weniger, weil ich weiß, was auf Grund dieses tz 16, der durch Ihre Resolution angeblich gemildert werden soll, bereits Alles verboten worden ist.
Ich erinnere hier nur an einen Fall.
Als vor ungefähr 1 '-Jahren unserGesinnungsgenosse Geib starb, trat eine Anzahl seiner näheren Freunde zusammen und beschloß, aus Mitteln, die aus dem Kreise der Freunde des Verstorbenen aufgebracht werden sollten, demselben ein Denkmal auf das Grab zu setzen.
Meine Herren, ganz gewiß ist es keine sozialdemokratische oder kommunistische Bestrebung, einem verstorbenen Mann, der im Volk die Achtung genossen hatte, wie sie Geib genossen, was ja bei seinem Begräbnisse die Hunderttausende, die hinter seinem Leichenwagen herzogen, bewiesen haben, einem solchen Mann einen Gedenkstein aufs Grab zu setzen.
Es wurden Listen gedruckt, diese Listen wurden hinausgeschickt mit einem Zirkular an die verschiedenen bekannten Genossen und in dem Zirkular wurden dieselben aufgefordert, sie möchten, soweit ihre Mittel es erlauben, sich an diesen Sammlungen für den Gedenkstein Geibs betheiligen.
Was ist geschehen
Durch einen Zufall ist eins dieser Zirkulare, es war in Solingen, wo der Adressat des Zirkulars im Gefängniß war, und der Staatsanwalt alle Briefsendungen mit Beschlag belegen ließ, durch diesen Zufall ist ein solches Zirkular zur Kenntniß der preußischen Behörde gelangt.
Dieselbe hat Veranlassung genommen, die Angelegenheit zur Kenntniß der Hamburgischen Behörde zu bringen und die letztere glaubte sich genöthigt zu sehen, die Sammlungen für den Gedenkstein unseres Freundes Geib zu verbieten auf Grund des tz 16.
(Sehr richtig!
rechts.)
821 Nun gewiß, sehr richtig!
Wer die Ansicht theilt, daß, wenn Sozialdemokraten irgend eine Handlung begehen, dieselbe absolut um deswillen, weil sie von Sozialdemokraten begangen wird, zu verbieten und zu verpönen seien, der kann auch dieser Handlung zustimmen.
Wer aber der Meinung ist, daß dieses Gesetz die friedliche ruhige Thätigkeit weder im politischen noch bürgerlichen Leben beeinträchtigen soll, auch wenn sie von Sozialdemokraten ausgeht, welche Ansicht Herr von Bennigsen bei der Generaldebatte über das Gesetz im Zahre 1878 aussprach, der kann dazu nicht „sehr richtig!
sagen, sondern der muß sagen, da ist der Stein ins Rollen gekommen und der rollt immer weiter und weiter und reißt Berechtigtes und Unberechtigtes über den Haufen.
Gerade aber durch diese maßlosen Uebergriffe wird eine Stimmung erzeugt, über deren mögliche Folgen sich einzelne meiner Genossen bereits ausgesprochen haben.
Ganz ähnliche Fälle haben wir jetzt in diesen Tagen ebenfalls bei uns in Hamburg und dessen Umgegend dehabt.
Zn Ottensen kam es zur Kenntniß der Polizei, daß mehrere Zigarrenarbeiter dort leben sie nach Hunderten unter sich in den Werkstätten kleine Summen beigesteuert haben, um sich zu gegebener Zeit ein Vergnügen zu verschaffen.
Die Polizei witterte sofort, daß hinter solchen Sammlungen zu Vergnügungen Sammlungen zur Förderung sozialdemokratischer Zwecke versteckt sein könnten, und ohne sich weiter darum zu kümmern, ob der Verdacht gerechtfertigt sei, wurden die Personen festgenommen und eingesperrt.
Bei uns in Hamburg steht zum 27. dieses Monats eine Neuwahl an Stelle des aus dem Reichstage ausgetretenen früheren Abgeordneten Bauer an.
Eine Anzahl von Männern, die Sozialdemokraten sind und die früher die, Wahlangelegenheiten der sozialdemokratischen Partei in Hamburg geleitet haben, sind nun zusammengetreten uud haben sich mit einander verständigt, in konservativen und liberalen Hamburger Blättern eine Annonze zu erlassen, nach welcher Schuhmacher Hartmann, der frühere Kandidat, auch jetzt wieder seitens der Sozialdemokraten aufgestellt werden sollte.
Die Annonze ist von den Blättern unbeanstandet aufgenommen worden.
Zrgend eine andere gemeinschaftliche Thätigkeit ist seitens der betreffenden Personen meines Wissens und ich bin sehr gut unterrichtet nicht erfolgt.
Was geschieht
Aus einmal am letzten Freitag werden diese sämmtlichen Personen in Haft genommen, angeblich weil sie Sammlungen vorgenommen haben, die gegen die Bestimmung des tz 16 des Sozialistengesetzes verstoßen.
Nun frage ich Sie, der Zweck wenn wirklich Sammlungen vorgenommen worden sind, was ich übrigens bestreite liegt so ungemein nahe; es war der Zweck, die nöthigen Mittel zur Wahl aufzutreiben; ist denn aber eine solche Thätigkeit, sich an der Reichstagswahl zu betheiligen, eine sozialdemokratische; ist es denn eine sozialdemokratische Thätigkeit, Stimmzettel drucken zu lassen für einen sozialdemokratischen Kandidaten, d. h. eine sozialdemokratische Thätigkeit, welche im Sinn des tz 1 des Gesetzes zu verbieten ist
Sicher nicht; denn wenn es eine zu verbietende Handlung wäre, sich an der Wahl zum Reichstag zu betheiligen, dann hätten sie vorher gegen das Gesetz verstoßen, als Sie die Abänderung des tz 28 annahmen, wodurch Sie selbst ausgesprochen haben, daß der Zutritt sozialdemokratischer Abgeordneter zum Reichstag unter keinen Umständen behindert werden soll; es ist also keine verbotene sozialdemokratische Thätigkeit, sich an Wahlen zu betheiligen.
Wenn das aber nicht strafbare sozialdemokratische Thätigkeit ist, so kann das auch keine sein, wenn zu Zwecken der Wahl einzelne Gelder zusammengesteuert werden.
Es ist das Vorgehen der Hamburger Behörde meiner Auffassung nach eben ein Uebergriff, wie so viel hundert andere bereits dagewesen sind.
Aus allen diesen Gründen sage ich mir, daß eigentlich die Resolution nichts nützt und daß uns, meinen Genossen und mir—das möchte ich aussprechen, damit über dieseDinge zwischen uns kein Geheimniß bleibt, denn es ist überflüssig, darin geheim thun zu wollen nichts anderes übrig bleibt, als 822 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am IS.
April 1880. wenn wir die uns zukommenden Pflichten der Menschlichkeit, die uns zukommenden Pflichten als Parteigenossen gegenüber den Opfern der tztz 22 und 28 erfüllen wollen, wenn wir da nachkommen wollen dem, was man von uns als human denkenden Menschen verlangen kann, was Pflicht und Ehre ims gebietet daß wir diesen tz.
16 nach wie vor übertreten, und zwar in dem vollen Bewußtsein, damit gegen das Gesetz zu verstoßen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch kann dem Herrn Abgeordneten nicht gestatten, daß er öffentlich hier seine Absicht ausspricht, ein geltendes Gesetz zu übertreten.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich gebe gern zu, daß das, was ich soeben gesagt, anstößig klingt und ich bin mir auch dessen voll bewußt, aber ich bitte: setzen Sie sich in die Lage, in der wir uns befinden; es ist eben der Konflikt zwischen der Menschlichkeit und dem Gesetz, das Sie uns oktroyiren, ein Gesetz, das ich von meinen: Standpunkt aus und Tausende, die nicht meine Parteigenossen sind, denken genau so wie ich als ein Unglück für unsere Nation betrachte.
Zch komme nun zum Schluß, indem ich hier noch einmal ausspreche, die Resolution wird an der Handhabung und an der Praxis, welche die preußischen Behörden und auch die übrigen deutschen Behörden auf Grund dieses tz 16 bisher geübt haben, durchaus nichts ändern.
Es wird so bleiben, wie es bis jetzt gewesen ist, es werden auch Sammlungen für humanitäre, für durchaus erlaubte Zwecke verboten werden und es wird durch das Gesetz selbst Anlaß gegeben werden, Sünden zu begehen, die, wenn man hier humaner gedacht hätte, nicht begangen würden.
Meine Herren, ich bedauere, daß, trotzdem dieser Paragraph so eingehend in der Kommission diskutirt wurde, man sich dort nicht zusammenfinden konnte über eine Fassung des Paragraphen, die Hunderttausende unserer Mitbürger nicht geradezu gezwungen hätte, im vollen Bewußtsein, daß sie damit etwas gesetzlich Verbotenes thun, Handlungen zu begehen, die strafbar sind.
Präsident: Es meldet sich zu Nr.
II der Kommissionsanträge niemand weiter zum Wort.
Zch schließe die Diskussion über Nr.
Ll und frage, ob der Herr Referent das Wort verlagt.
Derselbe verzichtet.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß Nr.
II der Kommissionsanträge vom Hause genehmigt ist.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der Nr.
II.
Wir gehen über zu Nr.
III der Kommissionsanträge.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardsen: Mit zwei Worten nur möchte ich darauf Hinweisen, daß in diesem Falle es sich um ein rechtskräftiges richterliches Erkenntniß handelt, dessen Kritik hier im Hause nicht am Platze sein würde.
Andererseits aber kann ich die Thatsache mittheilen, daß in der Kommission der Wunsch sehr laut geworden ist und allgemeine Zustimmung gesunden hat, daß eine wissenschaftliche Kritik dieses Urtheils einmal eintreten möchte.
Präsident: Zu Nr.
III.
ergreift niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und werde auch hier annehmen, daß, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, das Haus der Nr.
III.
der Kommissionsanträge zustimmt.
Das ist der Fall; Nr.
III.
ist ebenfalls angenommen und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vor.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung des Freundschafts-, Handels-, Schifffahrts- und Konsularvertrages zwischen dem deutschen Reich und dem Königreich der hawaiische »Inseln (Nr.
49 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion über Art I, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde Art.
I für genehmigt ansehen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Art.
I ist genehmigt.
Art.
II.
Auch Art.
II ist in zweiter Lesung genehmigt.
Zch werde die einzelnen Artikel aufrufen und abwarten, ob eine Abstimmung verlangt wird oder das Wort verlangt wird, andernfalls werde ich die Annahme der Artikel konstatiren.
—Art.
III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII, XXVIII.
Alle diese Artikel sind in zweiter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu dem besonderen Artikel.
Auch hierzu ergreift niemand das Wort; ich erkläre ihn für genehmigt.
Wir gehen über zur Deklaration.
Auch hier ergreift niemand das Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt; die Deklaration ist angenommen.
Hiernach wäre der uns vorliegende Vertrag in zweiter Berathung angenommen.
Es liegen zwei erneuerte Vertagungsanträge vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Uhden und Dr. Mayer (Donanwörth).
Zch bitte zunächst den Antrag zu unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch habe den Herren noch die Vorschläge wegen der nächsten Tagesordnung zu machen.
Zch schlage vor, dieselbe abzuhalten morgen Dienstag Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die dritte Berathung des soeben in zweiter Berathung erledigten Handelsvertrages; 2.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Wucher, auf Grund des mündlichen Berichts der XII.
Kommission (Nr.
116 der Drucksachen); 3.
1 die erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1875 (Nr.
100 der Drucksachen); 4.
1 die zweite Berathung der Zusammenstellung der Liquidationen über die auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
118 der Drucksachen); 5.
1 die Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
119 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich nicht; ich stelle sie fest und schließe die heutige Sitzung.