Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsichtnahme auf dem Büreau aus.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Kwieleäi; der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schenk (Köln); der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Hafenbrädel.
Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: den Herrn Abgeordneten Klotz für drei Tage wegen dringender Geschäfte, Dr. Hänel für fünf Tage, Graf von NayhaußCormons bis zum 18. d. M. wegen Familienverhältnisie, den Herren Abgeordneten Saro und Stellter für den 12. bis 14.
April wegen dringender Geschäfte.
Einen längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Graf von Praschma auf drei Wochen wegen Familienangelegenheiten.
Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; es ist bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete von Bernuth wegen Krankheit, die Herren Abgeordneten Dr. von Zazdzewski und Dr. Lasker wegen dringender Geschäfte.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Für den 4.
Gegenstand der Tagesordnung ist angemeldet als Kommissar des Bundesraths der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. von Möller.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 8.
April eingegangen mit dem Bericht der Kommission zur Erörterung der Frage, betreffend die Aversen der Zollausschlüsse.
Den Druck dieser Vorlage habe ich veranlaßt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Abstimmung über die Frage, ob der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Wucher (Nr.
58 der Drucksachen), einer Kommission von 21 Mitglieder« zu überweisen sei.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den betreffenden Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf ist einer Kommission überwiesen, welche ich heute nach Schluß der Plenarsitzung zu wählen bitte.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tages: ordnung: Abstimmung über die Kaiserliche Verordnung vom 28.
September 1879, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten (Nr.
82 der Drucksachen).
Die Zusammenstellung liegt den Herren gedruckt vor.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche nunmehr dieser Verordnung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verordnung ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Ergänzungen und Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
74 der Drucksachen).
—Die Berathung beginnt mit tz 3.
Zch gebe zunächst dem Herrn Referenten Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz zu tz 3 das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, für die Begründung des tz 3 des Gesetzes beziehe ich mich einfach auf den schriftlichen Bericht, der dem Hause erstattet ist, und werde eventuell das Schlußwort nehmen, wenn Aufklärungen nothwendig sein sollten.
Es liegen zu diesem tz 3 Ihrer Kommissionsvorschläge Abänderungsanträge von drei Seiten vor, von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter, von Seiten der Herren Abgeordneten Freiherrn von Heereman und Genossen und von Seiten des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann.
Unter diesen Abänderungsanträgen bezieht sich der Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Richter unter Nr.
3 auf die Worte im Eingänge des Paragraphen: „soweit dieselben nicht auf Grund der Ordination oder der Priesterweihe dem geistlichen Stande angehören ''.
Es bezieht sich dies also auf die eventuelle Stellung der Geistlichen.
Auf denselben Gegenstand beziehen sich die Abänderungsanträge unter Nr.
86.
Wir haben in der Kommission diese Angelegenheit so behandelt, daß wir dort diese Anträge aus der Diskussion und Abstimmung über den militärischen Inhalt des tz 3 vorläufig ausgeschieden und nachher gesondert diskutirt und zur Abstimmung gebracht haben.
Zch glaube, im Interesse der Klarheit unserer Verhandlung wird sich auch hier, 187 618 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880. ein gleiches Verfahren empfehlen und ich möchte dem Herrn Präsidenten anheim geben, bei der Eröffnung der Diskussion über den H 3 zunächst die von mir angeführten Worte im Eingangs des Paragraphen: „soweit dieselben nicht auf Grund der Ordination oder der Priesterweihe dem geistlichen Stande angehören ''vorzubehalten, den übrigen Paragraph durch Diskussion und Abstimmung über seine einzelnen Theile zu erledigen; nach der Erledigung dieser übrigen Theile des Paragraphen aber eine gesonderte Diskussion zu eröffnen über die angeführten Worte im Eingang des Paragraphen und zugleich über den Abänderungs-Antrag Nr.
86, und wenn auch diese Diskussion erledigt und die Abstimmung über diese Abänderungs-Anträge stattgefunden, erst dann die definitive Abstimmung über den ganzen Paragraphen vorzunehmen.
Dies in formeller Beziehung.
Was die anderen Abänderungsanträge betrifft, so beantragt der Herr Abgeordnete Richter einen Zusatz: „diese Zahl ''— nämlich die Zahl der zu übenden Ersatzreservisten „kommt nach Verhältniß des Jahresdurchschnitts der Uebungszeit auf die Friedenspräsenzstärke in Anrechnung.
Ich glaube nicht, vorzugreifen, wenn ich die Zahlen hier bereits angebe, welche bei der Annahme dieser Anträge eventuell in Betracht kommen mögen.
Es ist uns in der Kommission mitgetheilt, daß die Absicht besteht, in der Regel jährlich 12 000 Mann einer jeden Klaffe von Ersatzreservisten zur Uebung heranzuziehen für den preußischen Bezirk, was für ganz Deutschland etwa 15 000 Mann ausmachen würde.
Es würden dann der Regel nach über 15 000 Mann zehn Wochen lang, 15 000 Mann vier Wochen lang und zweimal 15 000 Mann zwei Wochen lang, das würde im Ganzen geben eine Zahl, die entsprechen würde einer Zahl von 270 000 Mann auf eine Woche oder von 5192 Mann oder rund 5000 Mann reduzirt auf das Zahr.
Wenn also dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zur Annahme käme, so würde die Friedenspräsenz um etwas über 5000 Mann gemindert sein.
Auf das Materielle einzugehen, enthalte ich mich vorläufig, und ich enthalte mich ebenso, einzugehen auf den Antrag Schlieckmann und Genossen, der zum tz 3 Nr.
2 und 3 gestellt ist, indem ich hier zunächst die Motivirung durch den Antragsteller abwarten würde und eventuell am Schluß der Diskussion meinerseits darüber das Wort nehmen werde.
Präsident: Bevor ich die Diskussion eröffne, habe ich die Meinung des Hauses darüber zu hören, ob es dem Antrag des Herrn -Referenten in Bezug auf die geschäftliche Behandlung der Sache entsprechen will.
Der Herr Referent hat vorgeschlagen, die Worte im Eingang des tz 3, welche der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) gestrichen haben will, zunächst von der Diskussion des ß 3 auszuschließen, im übrigen also die Nummern 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 des Paragraphen zu diskutiren, über dieselben abzustimmen und auch eventuell über den Eingang mit Hinweglassung der bezeichneten Worte abzustimmen, dagegen die Gesammtabstimmung über den tz 3 vorläufig noch auszusetzen und gleich hinter der vorläufigen Erledigung der einzelnen Theile des tz 3 die Diskussion folgen zu lassen über diejenigen Gegenstände im zweiten Artikel, welche das Verhältniß der Geistlichkeit zu dem Eintritt in die Armee regeln, alle diejenigen Amendements, welche Ihnen unter Nr.
86 sub 2 und 3 vorliegen.
Es würde dann, wenn diese Amendements erledigt wären, zu der Gesammtabstimmung über den H 3 übergegangen werden können.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Zch schließe mich, was den Antrag in Nr.
86 bezüglich der Geistlichen betrifft, der Auffassung des Herrn Referenten an und möchte den Herrn Präsidenten bitten, diese ganze Materie im Zusammenhang nach Erledigung des Paragraphen zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Mein Vorschlag ging eben auch dahin, in der Art zu verfahren.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Zch habe mir erlaubt zu sagen, ich schließe mich der Ansicht des Herrn Referenten und dem Vorschlage des Herrn Präsidenten an.
Präsident: Dann scheint auch im Hause ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag nicht stattzufinden, und ich eröffne demnach zunächst die Diskussion über Nr.
1 des 8 3 und gebe das Wort hierzu dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe nur wenige Worte zur Begründung des Antrags anzuführen.
Wenn der Antrag nicht angenommen wird, so wird man künftig zu unterscheiden haben zwischen zwei verschiedenen Präsenzstärken, einmal derjenigen der dreijährigen, die in tz 1 festgesetzt ist, und zweitens der Präsenzstärke der Ersatzreserve, die zur Ausbildung bestimmt ist.
Da nun die Präsenzstärke der Ersatzreserve eine Erhöhung der Militärlast ist, wie jede Erhöhung der Präsenzstärke, so ist das etwas Unnatürliches und auch Sachwidriges.
Der Herr Referent hat richtig bemerkt, daß das Zahreskontingent der Ausbildung der Ersatzreserve, reduzirt auf den Jahresdurchschnitt, also in der Weise, daß, wenn die Ersatzreserve zehn Wochen, ein Fünftel der Zahresdauer, ausgebildet wird, man die Zahrespräsenz findet, indem man das Kontingent, was in einem Zahr zur Ausbildung gelangt, für zehn Wochen durch 5 dividirt, und daß auf diese Weise nach dem augenblicklichen Plan die Ausbildung der Ersatzreserve eine Präsenzstärke von 5000 Mann im Jahresdurchschnitt repräsentirt.
Das ist aber nur die Ziffer für den Augenblick, es soll nach Nr.
1 alljährlich das Kontingent der Ersatzreserve durch das Budget festgestellt werden und es liegt nahe, daß je nach den Verhältnissen für die nächsten Zahre wird es sogar beabsichtigt möglichst bald die Normalzahl ausgebildeter Ersatzreseiven zu erhalten und es liegt nahe, daß auch in einzelnen Zähren es im Interesse sowohl der Regierung als aller Parteien des Hauses gefunden werden kann, die Ersatzreserve höher zu greifen; es würde dann eine Einschränkung der Entschließung eintreten, wenn man vinkulirt würde, hier entweder ja oder nein zu sagen und die Möglichkeit ausgeschlossen würde, durch einen Ausgleich auf die Präsenzstärke des tz 1 die gesammte Militärlast in gleichem Rahmen zu erhalten.
Uebrigens möchte ich noch eine generelle Bemerkung machen zu diesem H 3.
Meine Freunde werden für die einzelnen Nummern stimmen wie sie von der Kommission in Vorschlag gebracht sind, weil sie, wenn man die Einrichtung an sich für richtig hält, im einzelnen sachgemäß sind; wir werden aber gegen den tz 3 stimmen, weil dieser Steigerung der Militärlast durch die Ausbildung der Ersatzreserve kein Ausgleich auf der anderen Seite durch eine verkürzte Dienstzeit, eine Verminderung der Militärlast gegenüber steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths königlicher preußischer Major von Funck.
Kommissar des Bundesraths königlich preußischer Major von Funck: Meine Herren, die Militärverwaltung bittet Sie, den Antrag Richter abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete hat seine Annahme zunächst damit motivirt, daß, wenn die Ersatzreservisten außerhalb der in tz 1 des Art.
I festgestellter Friedenspräsenzstärke sich befinden würden, daß es dann zwei Arten von Friedenspräsenzstärken gäbe, einmal diejenige Friedenspräsenzstärke, welche in den Truppenteilen enthalten wäre und zweitens diejenige, welche aus den übrigen Ersatzreservisten bestände.
Meine Herren, dies formelle Bedenken, Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880.
619 kann kaum stichhaltig sein.
Schon gegenwärtig befinden sich ja sämmtliche übenden Reservisten und Wehrleute außerhalb derjenigen Friedenspräsenzstärke, welche die Bataillone, die Eskadrons und Batterien umfaßt.
Auch in militärischer Beziehung würde der Vorschlag für die Regierung völlig unannehmbar sein, weil durch Annahme desselben die Bataillone der Infanterie eine ganz empfindliche Schwächung erleiden würden.
Wie der Herr Referent ausgeführt und der Herr Abgeordnete bestätigt hat, würde auf den Jahresdurchschnitt 5000 Mann in Anrechnung kommen, auf das Infanteriebataillon reduzirt, würde das ungefähr 10 Mann ausmachen.
Zn gleicher Weise, müßte die Zahl der Dispositionsurlauber vermehrt werden.
Die Zahl der Dreijährigen, welche beim Bataillon sich befinden, müßte verringert werden.
Meine Herren, die Militärverwaltung hat wiederholt ausgeführt, daß nach ihrem Dafürhalten gegenwärtig in Bestimmung des Umfanges, in welchem Mannschaften nach zweijährigem Dienst zur Disposition beurlaubt werden, bereits soweit gegangen wird, als nach militärischem Urtheil irgend wie angängig erscheint.
Es würde, wenn diese 10 Mann von dem Bataillon weggenommen werden, eine im Verhältniß zur Ersparniß sehr hoch zu veranschlagende empfindliche Schädigung der militärischen Interessen sich ergeben, eine empfindliche Schädigung einmal, weil die entsprechenden Ersatzmannschaften nicht während eines dritten Jahres zur Ausbildung zurückgehalten werden und dann zweitens, weil die entsprechenden Ersatzmannschaften für die Friedensausbildung der Kadres verloren gehen.
Alle diese Bedenken, welche gegen eine Anrechnung von 5000 Mann im Jahre sich ergeben, würden eine Steigerung erleiden, wenn noch in einzelnen Jahren über die normale Uebungszahl hinausgegangen werden müßte; es würde dann die Stärke der Bataillone ins Schwanken kommen; sie würde so beweglich werden, daß eine stabile Grundlage für die Ausbildung nicht mehr vorhanden wäre.
Ich bitte also, daß der Antrag abgelehnt werde.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Wir kommen dann zur Abstimmung über Nr.
1 des tz 3 und zwar zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Derselbe beantragt: Hinter dem zweiten Satz: „wird durch den Reichshaushaltsetat festgesetzt ''folgenden Satz einzufügen: Diese Zahl kommt nach Verhältniß des Jahresdurchschnitts der Uebungszeit auf die FriedensPräsenzstärke (tz 1) in Anrechnung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) entsprechend, diese Worte einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zur Abstimmung über Nr.
1 in der Form, wie sie von der Kommission zur Beschlußfassung vorgelegt worden ist, und bitte ich diejenigen Herren, welche die Nr.
1 des h 3 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Nr.
1 ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
2 und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten non Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: Die Kommission, meine Herren, hat gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen wesentliche Aenderungen angenommen und hat die Modalitäten, unter denen die Einziehung der Ersatzreserve zu derartigen Uebungen vorgenommen werden kann, näher präzisirt.
Der von mir in Verbindung mit anderen Herren unter Nr.
87 gestellte Antrag beabsichtigt nun nicht, in den materiellen Dispositionen der Kommission etwas zu ändern trotz etwaiger Bedenken, die dagegen vorliegen können; der Antrag beabsichtigt nur etwas klar zu stellen, was unserer Ansicht nach klar gestellt werden muß.
Man kann zu der Ueberzeugung kommen, als ob bei der Redaktion der Nr.
2 und 3 vielleicht die Vorschriften der Ersatzinstruktion und die Technik des Ersatzgeschäfts augenblicklich nicht in Erinnerung gewesen sind.
Es könnte nämlich nach der vorliegenden Fassung des ersten Satzes der Nr.
2 der Kommissionsvorlage, welche lautet: Die Auswahl der Uebungsmannschaften erfolgt bei der Ueberweisung zur Ersatzreserve erster Klasse im Aushebungsgeschäft den Anschein gewinnen, als ob die Ueberweisung zur Ersatzreserve erster Klasse jedesmal im Aushebungsgeschäft selbst erfolgt.
Das ist aber thatsächlich nicht der Fall.
Ein großer Theil, und in erster Linie die zur Ersatzreserve I instruktionsmäßig bestimmten Mannschaften, nämlich die wegen hoher Loosnummer disponibel gebliebenen, werden erst nach dem 1.
Februar des auf ihr drittes Gestellungsjahr folgenden Jahres der Ersatzreserve I definitiv überwiesen, weil sie nämlich bis dahin der Militärverwaltung noch zur Disposition stehen müssen, zu etwaigem Nachersatz.
Es ist also ein Widerspruch, wenn da steht, die Auswahl der Mannschaften zur Uebung soll stattfinden im Aushebungsgeschäft bei Gelegenheit ihrer Ueberweisung.
Um nun diesen Widerspruch herauszubringen, wird Ihnen vorgeschlagen, statt der Worte „im Aushebungsgeschäft ''zu setzen „durch die Ersatzbehörden ''.
Ich hatte ursprünglich im Sinne gehabt, vorzuschlagen, die Worte „im Aushebungsgeschäst ''ganz zu streichen, es würde dann meines Erachtens ganz dasselbe erreicht sein wie jetzt.
Es wäre nämlich, wenn man Gewicht legt auf die Worte „bei der Ueberweisung zur Ersatzreserve '', in Bezug auf diejenigen Mannschaften, die wegen geringer körperlicher Fehler schon im ersten oder zweiten oder dritten Jahre zur Ersatzreserve überwiesen werden, beim Alten geblieben und es wäre das, was von Seiten der Kommission gewünscht wird, nämlich eine Konkurrenz der Ersatzbehörden bei der Auswahl der Mannschaften, die zur Uebung ausgewählt werden, auch erreicht worden.
Der größeren Deutlichkeit wegen halte ich es aber doch für gut, wenn gesagt wird „durch die Ersatzbehörden ''und wenn dadurch die Konkurrenz der Ersatzbehörden, die die Kommission beliebt hat, auch ausdrücklich zum Ausdruck gelangt.
Hinsichtlich der anderen Klasse, die zuerst zur Uebung einberufen werden soll, nämlich diejenigen, die wegen hoher Loosnummer frei kommen, findet ja eine Konkurrenz der Ersatzbehörden so wie so schon statt bei der Aushebung zum Militärdienst, diese Männer werden ja alle zum wirklichen Dienst genommen, alle ihre Verhältnisse, namentlich die Brauchbarkeit seitens der Ersatzbehörden geprüft und die häuslichen Verhältnisse mit in Betracht gezogen.
Also, meine Herren, diejenigen Mannschaften die wegen Minderbrauchbarkeit zur Ersatzreserve I. überwiesen werden, werden zur Uebung ausgewählt, iin Ersatzgeschäft, woselbst sie eben der Ersatzreserve überwiesen werden.
Hinsichtlich derjenigen Mannschaften aber, die freigeloost werden, erfolgt die Designirung bei der Ueberweisung zur Ersatzreserve selbst, nicht aber im Aushebungsgeschäft.
Zn Konsequenz vielleicht ist es mir gestattet darauf gleich einzugehen muß auch bei Absatz 3 der vorliegenden Nummer gesagt werden, daß der Gestellungstag der Leute nicht im Ersatzgeschäft, sondern bei der Ueberweisung zur Ersatzreserve mitgetheilt werden soll.
Würden die Worte in der Nr.
3 der Kommissionsvorlage stehen bleiben, dann würde die Militärverwaltung genöthigt werden, die Leute bedingungs87 620 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880. weise davon in Kenntniß zu setzen, daß sie zur Uebung herangezogen würden.
Das, glaube ich, ist aber nicht die Absicht gewesen, man thut deshalb gut, die Sache so klar zu stellen, wie sie sich nach den praktischen Manipulationen beim Ersatzgeschäft gestaltet.
Also, meine Herren, eine materielle Aenderung ist durch das von mir vorgeschlagene Amendement nicht bezweckt, es handelt sich nur darum, die Sachlage so zu formuliren, wie sie den Vorschriften der Ersatzinstruktion entspricht, und ich bitte Sie deshalb, die von uns gestellten Anträge annehmen zu wollen.
Präsident: Es ergreift zu Nr.
3 Niemand weiter das Wort.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich hätte eigentlich gewünscht, daß von Seiten der Militärverwaltung man sich zunächst über diese Frage erklärt hätte, denn es ist keine Parteifrage, sondern eine rein technische, über die man, gleichgiltig, welchen Standpunkt man sonst zu dem Gesetz einnimmt, verschiedener Ansicht sein kann.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths Major von Funck hat das Wort.
Kommisiarius des Bundesraths königlicher preußischer Major von Funck: Die Militärverwaltung hat gegen den Antrag des Herrn von Schlieckmann keine Bedenken, im Gegentheil glaubt sie, daß durch Annahme dieses Antrages eine Verbesserung des Gesetzes herbeigeführt würde.
Ganz die Bedenken des Herrn Abgeordneten theilen kann die Militärverwaltung nicht in Betreff des Widerspruchs, in welchem die gegenwärtige Bestimmung mit der Ersatzordnung sich befinden soll.
Es würde sehr wohl die Möglichkeit vorhanden gewesen sein, die Bestimmung zu treffen, daß denjenigen Mannschaften, welche im dritten Militärpflichtjahre überzählig bleiben, eine Eröffnung zu machen wäre des Inhalts, daß, wenn sie nicht bis zum 1.
Februar des nächstfolgenden Jahres zu den Fahnen einberufen werden, sie zur Ersatzreserve übertreten und zu einem näher zu bestimmenden Gestellungstage sich zu melden haben.
Also der Widerspruch würde gehoben werden können, aber an sich ist die Verbesserung jedenfalls anzuerkennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, Herr von Schlieckmann 'hat uns gesagt, er beabsichtige mit seinem Antrag eine Klarstellung.
Nun ist allerdings ein großer Unterschied zwischen seinem ersten Antrag und dem jetzt gestellten.
Der erste Antrag, die Worte „im Aushebungsgeschäft ''zu streichen, verändert die ganze Sachlage.
Ich war erstaunt, wie Herr von Schlieckmann dazu gekommen, überhaupt diesen Antrag zu stellen; ich entnehme jetzt, daß er sich mit der Militärverwaltung im Einverständniß befunden hat.
Zn der Kommission hat sich dagegen die Militärverwaltung mit der Fassung einverstanden erklärt, welche im Gesetzentwurf nach der Kommissionsfassung steht.
Wenn nämlich der ersteAntrag des Herrn von Schlieckmann aufrecht erhalten worden wäre, so würde ja überhaupt die Bestimmung über die Uebungspflichtigen gar nicht im Ersatzgeschäft getroffen worden, sondern sie wäre, wie es nach dem Antrag lautet, den Ersatzbehörden überlassen geblieben.
Wann die nun und ob sie extra dazu zusammentreten sollten, das läßt sich aus dem Antrage des Herrn von Schlieckmann gar nicht entnehmen.
Soviel ich weiß, sieht das Reglement eine solche besondere Thätigkeit der Ersatzbehörden nicht vor.
Dann wäre aber nach dem Antrag des Herrn von Schlieckmann in erster Fassung, derselbe auch unvollständig und es hätte auch der folgende Satz in Nr.
3 geändert werden müssen, wo es heißt: Erfolgt die Einberufung zu einem späteren Termin, so kommt die Zwischenzeit auf die Dauer der Uebung in Anrechnung.
Meine Herren, es war doch gerade die Absicht bei dieser Fassung, daß in: Aushebungsgeschäft den Leuten bestimmt gesagt werden sollte: an dem und dem Termin werdet ihr einberufen, und es sollte eben, wenn sie zu der Zeit nicht einberufen werden, für sie eine Begünstigung daraus erwachsen.
Es hätte also, wie gesagt, der erste Antrag des Herrn Abgeordneten von Dr. Schlieckmann ganz verändert werden müssen.
Vielleicht haben das der Herr Antragsteller und die Militärbehörde selbst gefühlt und wohl nicht erwartet, eine Mehrheit zu finden, und nun ist der Antrag dahin geändert worden, daß es heißen soll: „Im Aushebungsgeschäst durch die Ersatzbehörden.
Dieser Zusatz scheint mir ganz überflüssig.
Ich möchte doch wissen, wer denn sonst es bestimmen soll; wer hat denn anders dort zu bestimmen
Ich kenne keine andere Behörde, die im Aushebungsgeschäft etwas anzuordnen hat, als die Ersatzbehörde; es wird mich sehr interessiren, wenn ich von dem Herrn Antragsteller höre, daß es noch andere Leute gibt, die in dieser Behörde etwas zu sagen hätten, mir ist das nicht bekannt.
Ich bin daher der Ansicht, daß dieser Zusatz ein ganz überflüssiger ist.
Weil aber in dem ursprünglichen Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Schlieckmann eine vollständige Abänderung der Bestimmung lag, die im Gesetz getroffen war, so kann ich nicht leugnen, daß ich jetzt etwas befangen dem veränderten Antrage gegenüberstehe, und mir nicht klar ist, ob nicht etwas besonderes damit beabsichtigt sein könnte; sonst verstehe ich überhaupt nicht, warum dieser Zusatz noch gestellt ist.
Ich kann meinerseits das Haus nur bitten, den Zusatzantrag abzulehnen, also die Fassung, wie sie Herr von Schlieckmann als Ergänzung vorgeschlagen hat, nicht anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schlieckmann hat das Wort.
Abgeordneter von Schlieckmann: Meine Herren, ich bedauere, daß vielleicht eine inkorrekte Aeußerung meinerseits dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer Veranlassung gegeben hat, sich in einem gewissen Irrthum zu bewegen.
Ich habe bloß erklärt, daß ich ursprünglich mit dem Gedanken umgegangen bin, den Antrag so zu stellen, die Worte „im Aushebungsgeschäft ''zu streichen.
Gestellt habe ich den Antrag nicht und werde ihn nicht stellen; der jetzt vorliegende Antrag ist hervorgegangen aus meiner Ueberzeugung, gegründet auf eine langjährige Praxis beim Ersatzgeschäft, daß nämlich ein Widerspruch vorhanden ist in den ersten Worten, wonach die Auswahl erfolgen soll bei der Ueberweisung zur Ersatzreserve im Aushebungsgeschäft.
Diejenigen Herren, die mit dem Aushebungsgeschäft zu thun gehabt haben, werden mir darin Recht geben, daß die Ueberweisung der wegen hoher Loosnummer disponibel gebliebenen Leute zur Ersatzreserve nicht im Aushebungsgeschäft erfolgt; es ist also der Widerspruch in der That vorhanden.
Irgend eine materielle Aenderung soll in keiner Weise eintreten, und daß die Militärverwaltung den Antrag nicht etwa inspirirt hat, wie der Herr Abgeordnete von Schorlemer anzunehmen scheint das dürfte daraus folgen, daß sie nur bedingungsweise sich mit demselben einverstanden erklärt hat.
Ich kann nur meine Bitte aufrechterhalten, den von mir gestellten Antrag annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880.
621 Abgeordneter Richter (Hagen): Der Antrag hat allerdings einen sehr wesentlichen Inhalt und ändert auch in den Grundsätzen, die in der Kommission maßgebend gewesen sind.
Wir hielten die Auswahl unter der Ersatzreserve I. Klasse, die Auswahl derjenigen, welche daraus für die Ausbildung genommen werden sollen, für ein Moment, das man mindestens mit Garantien umgeben sollte, um irgend eine Willkür zu vermeiden.
Eine solche Garantie finden wir darin, daß wir einmal für eine bestimmte Zeit das Aushebungsgeschäft fixiren, und indem wir dies thun, fixiren wir auch eine bestimmte Behörde, die eine andere Behörde ist, als wenn bloß gesagt ist die Ersatzbehörde.
Ersatzbehörde außerhalb des Aushebungsgeschäfts ist der Landrath in Uebereinstimmung mit dem Bezirkskommandeur, darin glaube ich mich nicht zu irren.
Ersatzbehörde während des Aushebungsgeschäfts sind diese beiden Personen unter Zuziehung von Zivilmitgliedern; das ist also ein Kollegium, und die Entscheidung dieses Kollegiums würden Sie durch den Antrag Schlieckmann beseitigen, Sie würden dessen Entscheidung in das Belieben der Regierung stellen.
Die Ersatzbehörde ist sowohl die Behörde, die beim Aushebungsgeschäft fungirt, wie außerhalb dieses Aushebungsgeschäfts; außerhalb desselben ist es der Landrath in Verbindung mit dem Bezirkskommandeur, beziehungsweise in höherer Instanz die Regierung mit dem Brigadekommandeur.
Also je nachdem der Moment der Ueberweisung gewählt würde, und dann würde auch die Regierung in die Hand bekommen den Zeitpunkt, würden auch die Personen andere werden, die die Auswahl zu treffen haben.
Zch bin also der Meinung, daß, wie die Sache hier liegt, wir den Beschluß der Kommission in zweiter Lesung aufrecht erhalten müssen.
Dagegen haben doch die Erwägungen des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann so glaube ich im Augenblick wenigstens annehmen zu müssen nach einer Seite auf eine Lücke aufmerksam gemacht, daß wir nämlich in der Kommissionsverhandlung die besondere Stellung nicht ins Auge gefaßt haben, die in der Ersatzreservediejenigen Leute haben, die man bedingt zur Aushebung designirt, die aber nicht zur Aushebung gelangen, und die erst im späteren Zeitraum zur Entscheidung kommen.
Diese ganze Klasse von Leuten haben wir in der Kommission das wird mir der Herr Referent bestätigen nicht besonders in Betracht gezogen; wir sind auch von der Regierung nicht darauf aufmerksam gemacht worden.
Wie man nun aber diesen Leuten im Rahmen des Systems der Kommission gerecht wird, das ist, glaube ich, eine Sache, für die wir in diesem Augenblick nicht eine Formulirung finden können, und wir müssen uns vorbehalten, meine ich, auf diese Frage in der dritten Lesung inzwischen hat man Zeit, sich in engeren Kreisen darüber zu verständigen zurückzukommen.
Zch möchte für diese spätere Entscheidung nur ein Moment noch angeben.
Die Tendenz der Kommission ging dahin, die Leute möglichst wenig in Ungewißheit darüber zu lassen, ob sie zu dieser Uebungspflicht als Ersatzreservisten herangezogen werden sollten oder nicht.
Aus dieser Tendenz der Kommission ist die Bestimmung geflossen, daß nur im ersten Zahr unmittelbar bei der Ueberweisung zur Ersatzreserve die Einzelnen ausgewählt werden sollen, welche üben sollen, und ist die Bestimmung der Kommission geflossen, daß ihnen gleich bei dieser Ueberweisung und dies würde auch die Bedenken des Herrrn Abgeordneten von Schlieckmann beseitigen der Termin bekannt gemacht werden soll, wann ihre Uebung beginnt.
Wird dieser Termin dann von der Regierung nicht innegehalten, so erlischt diese Uebung.
Es war darum für uns die Ansicht maßgebend, daß wir dem Manne seine freie Disposition über seine wirthschaftliche Kraft möglichst erhalten wollten; er sollte wissen, woran er sei, ob er sich auf längere Zeit in Arbeitsverhältnisse begeben könne oder nicht.
Diese Klasse der Leute, die bedingt zur dreijährigen Dienstzeit designirt werden, aber schließlich nicht zur Einstellung gelangen, scheint mir im allgemeinen eine Klasse zu sein, die man nicht nachher noch zur Uebung der Ersatzreserve heranziehen sollte.
Denn ein solcher Mann muß schon vom 1.
Oktober des Zahres, das nach seiner Designirung zur bedingten Aushebung folgt, bis in den Februar hinein jeden Augenblick gewärtig sein, eine Ordre zu empfangen, sich beim Truppentheile zu stellen.
Er wird also einerseits in seinen bürgerlichen Verhältnissen in einer sehr großen Ungewißheit gehalten, und wenn ihm das ein Zahr geschehen ist und er trotz der ihm auferlegten Bedingung nicht eingestellt worden ist und schließlich zur Ersatzreserve überwiesen ist, dann sollte man nicht gerade diejenigen Leute, die zwar militärisch noch keine Dienstzeit gehabt haben, die aber doch durch die ihnen bevorstehende Eventualität in ihrer bürgerlichen Disposition erheblich beeinträchtigt worden sind, in erster Linie noch in einem zweiten Zahr designiren, daß sie zehn Wochen in der Ersatzreserve zu üben hätten.
Ich meine, in der Richtung müßte man zur Schonung dieser besonderen Klasse von Leuten, die auch durch die Kommissionsbeschlüsse, wie sich jetzt herausstellt, nicht vollständig in ihren Interessen gewahrt ist, bis zur dritten Lesung eine Formulirung finden, die im System der Kommission diesen Fällen gerecht wird, und es würden auf der anderen Seite auch bei dem Herrn Abgeordneten von Schlickmann die Umstände verschwinden, die er hier erhoben hat, allerdingr ausgehend von einer Lücke, die in den Kommissionsbeschlüssen vorhanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß, wie der Herr Abgeordnete Richter dies ausgeführt hat, dieser Antrag an den Grundsätzen etwas ändert, von denen wir uns haben leiten lassen.
Zch glaube, auch der Herr Abgeordnete Richter hat diese Behauptung nachher selbst widerrufen, denn er hat gesagt, es handle sich hierbei um die Ausfüllung einer Lücke.
Eine solche Lücke ist in der That vorhanden.
Zch weiß nicht, ob bei den Kommissionsverhandlungen die Vertreter der Armeeverwaltung sich darüber klar gewesen sind, wie es mit den zum Nachersatz zu den Truppenteilen Designirten gehalten werden sollte.
Wir von Seiten der Kommission haben uns speziell mit dieser Frage nicht beschäftigt.
Nun, meine Herren, es heißt hier der erste Satz: Die Auswahl der Uebungsmannschaften erfolgt bei der Ueberweisung zur Ersatzreserve erster Klaffe im Aushebungsgeschäft.
Wir sind von Seiten der Kommission bei Abfassung dieses Satzes von dem Gedanken ausgegangen, daß die Ueberweisung zur Ersatzreserve erster Klaffe mit dem Aushebungsgeschäfte immer zusammenfiele.
Es trifft dies allerdings der Regel nach zu, es trifft aber nicht zu für die Mannschaften, die zum Nachersatz designirt sind.
Diese werden nicht der Ersatzreserve im Aushebungsgeschäfte überwiesen, sondern sie werden am 1.
Februar überwiesen, d. h. an dem Termine, von dem ab ein Nachersatz für die Truppentheile nicht mehr stattfindet.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, man dürfe doch diese Leute nicht mehr heranziehen, sondern solle sie schonen.
Za, meine Herren, ich mache Sie doch darauf aufmerksam, daß man dadurch meiner Auffassung nach ein Unrecht gegen die Leute begeht, die man an Stelle dieser Leute einzieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die zum Nachersatz designirten sind die, die, wenn sie nicht eingezogen werden, eigentlich in erster Linie herangezogen werden müßten zu den Uebungen, die hier bestimmt sind.
Wir würden dann zu dem Resultate kommen, daß die Leute mit verhältnißmäßig noch niedrigen Nummern, wenn sie nicht 622 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880. zumTruppentheile eingezogen werden, überhaupt ganz frei bleiben, während die, welche die höheren Nummern haben, also eine größere Anwartschaft darauf haben, ganz frei zu bleiben, zu den im tz 3 vorgeschriebenen Uebungen herangezogen werden müssen.
Meiner Auffassung nach liegt die Sache so: wenn wir den Antrag Schlieckmann nicht annehmen, bleibt eine Lücke in diesem Paragraphen.
Ich bin zwar überzeugt, daß die Armeeverwaltung im Stande sein wird, diese Lücke auszufüllen und das Fehlende zu ergänzen durch die Verordnung.
Sie wird es aber immer nur aus einem Umwege thun, und ich glaube nicht zum Vortheil der Leute, sondern es werden im Gegentheil den betreffenden Leuten daraus nur weitere Unannehmlichkeiten erwachsen.
Ich möchte Sie also bitten, jetzt in zweiter Lesung den Antrag Schlieckmann anzunehmen.
Sollte sich bis zur dritten Lesung herausstellen, daß dadurch Znkonvenienzen entstehen, so würde immer noch Gelegenheit sein, eine Aenderung vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Melbeck.
Abgeordneter Melbeck: Zch möchte beantragen, daß statt der vorgeschlagenen vorläufigen Annahme des Antrags von Schlieckmann resp.
des Vorschlags, eine eventuelle Abänderung desselben in der dritten Lesung vorzunehmen, das Gegentheil angenommen werde, daß wir nämlich jetzt die KommissionsVorschläge annehmen; denn ich erachte allerdings den Antrag Schlieckmann für bedenklich und glaube wohl, daß eine nähere Erörterung, insbesondere eine nähere Besprechung mit der Militärverwaltung zu einer anderen Auffassung über die Konsequenzen des Antrags führen dürfte.
Der Grund, der von jener Seite (links) für die Ablehnung geltend gemacht worden ist, daß nämlich die betreffenden Leute vier bis fünf Monate warten müssen, bevor sie eine Entscheidung erlangen, und daß sie während dieser Zeit in Unsicherheit, in Ungewißheit darüber bleiben würden, ob sie zu der Uebung herangezogen werden sollen oder nicht, ist sehr zu beachten.
Zch glaube, meine Herren, daß die Sache vom praktischen Standpunkt aus sich besser regeln lassen wird, als wir jetzt annehmen.
Das einzige Motiv, was den Antragsteller bestimmt, ist das, daß über diejenigen Freigeloosten, welche nicht als Nachersatz dienen werden, im Aushebungsgeschäfte noch nicht verfügt werden könne.
Zch halte es gar nicht für bedenklich, wenn im Aushebungsgeschäfte über diejenigen, welche sich freigeloost haben, (was, nebenbei gesagt, in den westlichen Provinzen nur in sehr geringem Umfang geschieht), eine alternative Bestimmung getroffen werde.
Die Oberersatzkommission (und das ist diejenige Behörde, die, wie die Vorlage sagt, nach Maßgabe der besseren Dienst brauchbarkeit entscheiden soll) kann nur im Aushebungstermine eine solche Entscheidung fällen.
Die Oberersatzkommission wird bestimmen, daß die Freigeloosten, soweit solche nicht zum Nachersatz dienen, also eventuell zu den Uebungen herangezogen werden.
Zch sehe nicht ein, welche Bedenken das irgendwie haben könnte.
Bis zum I. Februar wird sich ja entscheiden, ob ein Nachersatz bis zu der und der Loosnummer nothwendig ist oder nicht.
Der wesentliche Grund aber, der mich bestimmt, der Auffassung von jener Seite (links) zuzustimmen, ist der, daß ich vermeiden möchte, die große Anzahl von Leuten im Ungewissen zu lassen, ob sie üben sollen oder nicht.
Zch stimme deshalb für die Kommissionsvorlage und möchte bitten, daß eventuell, wenn eine anderweite Fassung für wünschenswerth erachtet werden sollte, bis zur dritten Lesung eine nähere Vereinbarung mit der Vertretung der Militärverwaltung über eine etwaige anderweite Formulirung der Nr.
2 und 3 des ß 3 stattfindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Major von Funck.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Major von Fnnck: Meine Herren, ich möchte eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter richtig stellen; der Herr Abgeordnete hatte gesagt, die Militärverwaltung hätte unterlassen, in den kommissarischen Berathungen aufmerksam zu machen auf die Kategorien von Mannschaften, welche bedingungsweise für die Aushebung bezeichnet würden.
Diese Kategorien würden bei Aufrechterhaltung der gegenwärtigen Fassung des Gesetzentwurfs eine Schädigung erleiden.
Meine Herren, diese Kategorien, welche der Herr Abgeordnete im Auge hat, sind die Ueberzähligen.
Letztere bleiben bis zum 1.
Februar des auf das dritte Militärpflichtjahr folgenden Kalenderjahrs zur Verfügung der Militärverwaltung, um eventuell zu Nachersatzbestellungen in Anspruch genommen zu werden.
Ein Theil davon wird herangezogen und die nicht herangezogenen werden, glaube ich, als wesentliche Erleichterung ihrer Lage es ansehen können, wenn anstatt zwei- beziehungsweise dreijähriger Dienstpflicht bei den Fahnen sie nur zu einigen Ersatzreserveübungen herangezogen werden.
Zm Uebrigen kann ich meine vorige Erklärung nur wiederholen; die Militärverwaltung würde in der Lage gewesen sein, auch ohne Aenderung des Gesetzentwurfs in vollem Einklänge mit den ergangenen Gesetzen ihre Ausführungsbestimmungen derart zu erlassen, daß sowohl den militärischen Znteressen als auch den Interessen der einzelnen Wehrpflichtigen Rechnung getragen worden wäre.
Zm Uebrigen aber nimmt die Militärverwaltung nicht Anstand, anzuerkennen, daß die Annahme des Antrags ihr ja durchaus keine Bedenken verursacht, im Gegentheil in gewisser Beziehung nur erwünscht sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schlieckmann.
Abgeordneter vo« Schlieckmann: Za, meine Herren, ich komme doch immer mehr zu der Ueberzeugung, daß der Sinn meines Antrags ein vollkommen richtiger ist.
Es ist dies mehrfach zugestanden worden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja selbst die Güte gehabt, zu erklären, daß in den Dispositionen der Kommission eine gewisse Lücke ist.
Gegen ein Bedenken, das der Herr Abgeordnete Melbeck eben geäußert hat, muß ich mich aber doch noch aussprechen.
Meines Erachtens nämlich würde eine Designirung der Mannschaften im dritten Zahre, Infanterie disponibel, eventuell Ersatzreserve I. zur Uebung: also eine eventuelle Bestimmung mit den Vorschriften des Gesetzes nicht vereinbar sein.
Es würde dies sogar das erreichen, was der Herr Abgeordnete Melbeck vermieden wissen will, eine Unsicherheit bei den Leuten selbst.
(Sehr richtig!)
Die Unsicherheit würde sich noch auf eine andere Kategorie von Leuten erstrecken.
Die Militärverwaltung wird nämlich, wie sie es ja selbst angedeutet hat, genöthigt sein, da sie nicht weiß, wie viel von den Disponiblen bis zum 1.
Februar wirklich zur Einstellung gelangen, um so viel mehr von den nur wegen körperlicher Fehler zur Ersatzreserve I. zur Uebung designirten auch zur Uebung einberufen.
Bei diesen Leuten, von denen vielleicht nur wenige üben werden, wird dann eine Unsicherheit hervorgerufen die vermieden wird, wenn die Bestimmung erst später folgt.
Es scheint übrigens, als ob der von mir gestellte Antrag von dem ich nochmals wiederholen muß, daß er nur in der Sache selbst liegt und am System der Kommission nicht das geringste ändern will, doch mannichfache Anfechtungen findet und noch nicht allseitig klar geworden ist.
Zch ziehe daher meinen Antrag für die jetzige Lesung zurück.
(Sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880.
623 Ich behalte mir vor, ihn mit einzelnen Herren und mit den Mitgliedern der Kommission, die vielleicht bis dahin auch noch ein eingehendes Studium der Ersatzinstruktion vornehmen, (Heiterkeit) des Näheren zu besprechen und ihn dann in der 3.
Lesung wieder einzubringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch verzichte jetzt, nachdem der Antrag zurückgezogen ist, aber weiterer Studien bedarf ich auch nicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es meldet sich sonst zu Nr.
2 niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, wenn ich recht gehört, ist der Antrag für die 2.
Lesung zurückgezogen.
Zch würde im Namen Ihrer Kommission eine Erklärung über den Antrag nicht haben abgeben können; ich glaube aber doch, nachdem die Sache soweit diskutirt ist, daß ich die thatsächlichen gesetzlichen Bestimmungen werde vortragen müssen und zunächst Ihre Kommission gegen den Vorwurf vertheidigen, der etwa aus dem Lauf der Debatte hervorgehen möchte, als ob sie die Sache nicht sorgfältig genug erwogen hätte.
Es ist dieser spezielle Fall in Ihrer Kommission allerdings nicht besprochen worden, aber aus dem einfachen Grunde, weil auf diese Konsequenz der Sache, wie es mir scheint, nur derjenige kommt, der wie ein preußischer Landrath durch zehn oder zwölf Jahre in der Praxis die Sache durchgemacht hat und die sämmtlichen Konsequenzen der gesetzlichen Bestimmungen im Einzelnen aus der Praxis kennt.
Zn der Militärgesetzgebung findet sich, soviel ich habe finden können, nur in tz 13 des Reichsmilitärgesetzes am Schluß diejenige Bestimmung, welche hier in Frage kommt.
Es heißt dort folgendermaßen: Auf diejenigen Militärpflichtigen, welche in Folge hoher Loosnummer im ersten Zahre ihrer Dienstpflicht nicht zur Einstellung in den Militärdienst gelangen, kann in den beiden nächstfolgenden Zähren zurückgegriffen werden, jedoch nur dann, wenn im Aushebungsbezirk der Rekrutenbedarf des Zahres in anderer Weise nicht gedeckt werden kann.
Die im drillen Zahre übrig bleibenden Militärpflichtigen werden der Ersatzreserve überwiesen.
Zu diesem letzten Satz sind die Ausführungsbestimmungen im Verwaltungsweg ergangen und finden sich in der Wehrordnung.
Zn der Wehrordnung findet sich die Bestimmung, daß die wegen hoher Loosnummer nicht zur Einziehung gelangenden Leute, soweit sie für den Nachersatz der Truppen nothwendig sind, zur Disposition der Truppen bis zum 1.
Februar bleiben und daß bei diesen Leuten am 1.
Februar, wenn sie bis dahin nicht in eine Truppe eingestellt sind, im dritten Zahre die Ueberweisung zur Ersatzreserve eintritt.
Wenn sie im ersten oder zweiteil Jahre nicht eingezogen worden sind, so werden sie wieder gestellungspflichtig.
Wenn sie ini dritten Zahre am 1.
Februar nicht eingezogen sind, so treten sie zur Ersatzreserve über und dann erfolgt dieser Uebertritt ohne Konkurrenz der Ersatzbehörde.
Das Moment nun, daß also ein Theil der wegen solcher Loosnummer der Ersatzreserve zu überweisenden Mannschaften, und zwar, glaube ich, der größere Theil, nicht im Aushebungsgeschäft, sondern am 1.
Februar des nächsten Jahres zur Ersatzreserve überwiesen werden, ist in der Kommission nicht diskutirt worden, und aus diesem Grunde kann ich mich über den Antrag selbst nicht aussprechen.
Nur das will ich hier noch hervorheben, daß der Ausdruck „Aushebungsgeschäft ''im Sinne der Wehrordnung eine ganz bestimmte technische Bedeutung hat.
Er bezeichnet nämlich im Sinne der Wehrordnung d. h. der Ausführungsinstruktion zum Reichsmilitärgesetz nur das Geschäft der Oberersatzkommission.
Meiner persönlichen Auffassung nach würde durch den Schlieckmannschen Antrag an den Bestimmungen der Kommmission nichts geändert werden.
Es würde vielmehr eine größere Klarheit und größere Einfachheit herbeigeführt werden, aber wie gesagt, ich würde als Referent Zhrer Kommission eine Erklärung über den Antrag nicht haben abgeben können.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann ist zurückgezogen.
Wir gehen über zur Abstimmung über Nr.
2 des tz 3 nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des H 3 die Nr.
2 desselben annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit des Hauses; Nr.
2 ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
3.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete von Schlieckmann seinen Antrag zu Nr.
3 ebenfalls zurückgezogen hat.
(Wird bestätigt.)
Zch eröffne die Diskussion über Nr.
3.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Lerchenfeld: Meine Herren, in der Nr.
3 ist die Uebungspflicht für die Ersatzreservisten festgesetzt, und, wie Sie sehen, beträgt die ganze Uebungszeit, in vier Uebungen, im ganzen 18 Wochen.
Meine Herren, das ist ja eine Uebungspflicht, die viel geringer ist, wie diejenige, die den zur aktiven Armee eingestellten Mann trifft.
Nun gibt es aber eine Klasse von Uebungspflichtigen, welche bei der Einstellung in die aktive Armee eine noch kürzere Uebung in der Regel durchmachen, und das sind die Volksschullehrer.
Nach tz 51 des Militärgesetzes sollen Volksschullehrer und Kandidaten des Volksschulamts, welche ihre vorschriftsmäßige Prüfung nachgewiesen haben, nach kürzerer Einübung mit den Waffen zur Verfügung der Truppenteile beurlaubt werden.
Meine Herren, die Praxis ist nun überall in Deutschland, daß diese Volksschullehrer nach sechswöchentlicher Uebung entlassen und nicht wieder einberufen werden.
Zch kann mir nun nicht denken, daß Leute, welche der Ersatzreserve überwiesen werden, einer längeren Uebungspflicht unterliegen sollten, in der Praxis länger üben sollten, als diejenigen, welche in die aktive Armee eingestellt werden.
Zch glaube auch nicht, daß die Bestimmungen des tz 3 der Vorlage hier entgegenstehen.
Es heißt zwar hier, daß die Uebungspflicht sich auf vier Uebungen erstreckt, welche zusammen eine Dauer von achtzehn Wochen ausmachen.
Es heißt aber im Eingang, daß die Uebungspflichtigen diesen Uebungen unterworfen werden können, es heißt nicht, daß sie unterworfen werden müssen.
Zch möchte nun die Vertreter der Militärverwaltung fragen, ob ich mit dieser Ansicht Recht habe, und ob sie auch im Falle der Einstellung von Volksschullehrern in die Ersatzreserve I. ihnen dieselbe Vergünstigung will zu Theil werden lassen, die ihnen zu Theil wird, wenn sie in die aktive Armee eingestellt werden.
Wenn die Militärverwaltung nicht glaubt, diese Vergünstigung eintreten lassen zu können, so werde ich in die Lage kommen, einen Antrag für die dritte Lesung 624 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880. zu stellen, der dahin geht, deß eine analoge Bestimmung, wie die des tz 51, auch auf diejenigen Volksschullehrer stattzufinden habe, welche zur Ersatzreserve I. und dann zur übungspflichtigen Mannschaft überwiesen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Major von Funck.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Major von Funck: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten erwidert die Militärverwaltung, daß in den Ausführungsbestimmungen jedenfalls Vorsorge getroffen werden wird, um die Kandidaten des Volksschullehreramts und die Volksschullehrer von den Uebungen gänzlich zu befreien.
Es würde ja ein unrichtiges Verhältniß sich ergeben, wenn die Freigeloosten längere Zeit als die Festgeloosten üben müßten.
Die Ausführungsbestimmungen, die ja noch viele Details regeln müssen, werden auch dieses Detail zu regeln haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld.
Abgeordneter von Lerchenfeld: Nach der Erklärung der Militärverwaltung glaube ich also, daß ich von der Stellung eines Antrags für die dritte Lesung absehen kann.
Präsident: Es meldet sich sonst niemand zu Nr.
8 weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf annehmen, daß, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch die Nr.
3 für den Fall der Annahme des § 3 nach der Fassung der Kommission genehmigt ist.
Zch konstatire die Annahme der Nr.
3.
Wir gehen über zu Nr.
4.
Es meldet sich niemand zum Wort, auch eine Abstimmung wird nicht verlangt, ich konstatire die Annahme der Nr.
4 des Z 3.
Nr.
5.
Auch hier kann ich die Annahme konstatiren.
Nr.
6.
Nr.
6 ist angenommen.
Nr.
7.
Nr.
7 ist ebenfalls angenommen.
Nr.
8.
Nr.
8 ist gleichfalls angenommen.
Wir gehen dann über zum Eingang des tz 3 mit Ausschluß derjenigen Worte, welche nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Richter gestrichen werden sollen.
Zch eröffne die Diskussion über den Eingang des tz 3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, nachdem Sie Nr.
1 bis 8 angenommen haben, glaube ich, daß die Annahme des Eingangs des Paragraphen sich als Konsequenz ergeben wird, da der Reichstag wohl mit der Kommission der Meinung sein wird, daß es eine im Interesse der Dienstpflichtigen liegende Verbesserung gegenüber der Regierungsvorlage ist, daß die zwei Klassen ausdrücklich namhaft gemacht sind, auf welche sich die Ersatzreserveübungspflicht beschränken soll.
Präsident: Es meldet sich zum Eingang des § 3 niemand zum Wort.
Dann darf ich die Annahme desselben unter Vorbehalt der Abstimmung über die Worte, über welche nachher am Schluß eine besondere Diskussion und Beschlußfassung eintreten soll, konstatiren.
Der Eingang des § 3 ist mit diesem Vorbehalt angenommen.
Eine Gesammtabstimmung über diesen Paragraphen findet selbstverständlich jetzt nicht statt; wir gehen vielmehr nun über zu der Diskussion über die Worte, welche das Amendement des Herrn Abgeordneten Richter betrifft und zu den Anträgen der Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman und Genossen.
Zch eröffne hierüber die Diskussion und frage zunächst, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Zch brauche wohl auf die Sache nicht näher einzugehen, da im schriftlichen Bericht die Angelegenheit bereits behandelt ist und da tz 65, dessen Absatz 2 nach dem Abänderungsantrag Nr.
86 gestrichen werden soll, am Fuße der heutigen Tagesordnung abgedruckt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Meine Herren, bereits in der Kommission ist von meinen politischen Freunden und mir ein gleichlautender Antrag in dieser Angelegenheit gestellt worden, hat aber leider nicht die Majorität erhalten und hat auch von den anderen Parteien wenig Unterstützung gefunden, auch nicht von denjenigen, bei denen wir vielleicht vermuthen konnten, eine gleiche Auffassung zu finden.
Wenn wir dessen ungeachtet ihn jetzt wiederholen, so liegt der Grund darin, daß wir demselben in prinzipieller Beziehung eine ganz besondere Bedeutung beimessen müssen, und ich glaube in der That, dieser Antrag ist prinzipiell bedeutsamer als mancher glaubt und als mancher zur Zeit zu erkennen scheint.
Es ist Ihnen bekannt, daß dergleichen Bestimmungen bezüglich der Geistlichen früher im allgemeinen beständen haben auch in Deutschland bis zum Erlaß des Reichsmilitärgesetzes vom Zahre 1874; sie waren in einzelnen Staaten direkt durch ausdrückliche Bestimmungen gegeben in den Gesetzen.
Zn Preußen allerdings nicht im Militärgesetz, wohl aber durch einzelne Bestimmungen verschiedener allerhöchster Kabinetsordres, und es waren früher nicht bloß Geistliche, sondern auch im allgemeinen Theologie Studirende befreit, indem diese letzteren so lange Ausstand zum Dienen erhielten, bis sie bei den Evangelischen die Ordination, bei den Katholiken eine der höheren Weihen erhalten hatten.
Zch glaube, bisher hat eine solche Bestimmung keine Uebelstände hervorgebracht und sie ist auch deshalb nicht aufgehoben worden, sondern das neue Reichsmilitärgesetz fiel in eine Zeit, in der man wenig günstig gestimmt war gegen den geistlichen Stand und wenig Rücksicht nahm auf die kirchliche Auffassung, und deshalb wohl fanden die alten Bestimmungen in dem neuen Gesetz keinen Ausdruck.
Es wurde zwar von militärischer Seite gesagt, es seien diese Ausnahmebestimmungen in Preußen früher auch nur darauf begründet gewesen, daß man im Anfang dieses Jahrhunderts nach den Kriegen Mangel an Theologen sowohl bei den Evangelischen als bei den Katholiken empfunden habe, und darauf bafire diese Ausnahme.
Zch möchte glauben, daß, wenn auch dieser Grund mitgewirkt hat, doch andere prinzipielle Gesichtspunkte von hoher Bedeutung jedenfalls maßgebend gewesen sind, um die allgemeinen Bestimmungen der Befreiung zu treffen und jene allgemeine Auffassung festzustellen.
Zn das Reichsmilitärgesetz wurde nun zunächst in tz 65 Absatz 2 die Bestimmung aufgenommen, daß im allgemeinen diejenigen Geistlichen, die sich im Amte befinden, befreit sein sollen vom Militärdienst im Kriege.
Die Bestimmung lautet: Personen des Beurlaubtenstandes und der Ersatzreserve, welche ein geistliches Amt in einer mit Korporationsrechten innerhalb des Bundesgebietes bestehenden Religionsgesellschaft bekleiden, werden zum Dienste mit den Waffen nicht herangezogen.
Außer625 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1886. dem finden auf dieselben die Bestimmungen des ersten Absatzes dieses Paragraphen statt; der noch gewisse Erleichterungen enthält.
Nach meiner Auffassung reicht diese Bestimmung einerseits durchaus nicht hin, andererseits trifft sie nicht den wesentlichen Punkt.
Zunächst ist es zur Zeit unklar, was ein geistliches Amt ist; wenigstens in Preußen.
Die Auffassungen nach den neuen Gesetzen widersprechen sich; die gerichtlichen Entscheidungen sind nicht einheitlich.
Der frühere Minister für den Kultus hat eine ganz andere Auffassung aufgestellt, als sie in richterlichen Entscheidungen enthalten ist, und schließlich ist man doch nicht dazu übergegangen, den einzigen richtigen Weg zu gehen, nämlich die kirchlichen Behörden entscheiden zu lassen, welches ein solches Amt sei.
Es kommt hinzu, daß zur Zeit vielfach diejenigen kirchlichen Behörden, die darüber zu entscheiden hätten, in Folge der Gesetzgebung nicht vorhanden sind.
Aber, meine Herren, das Amt ist durchaus nicht das entscheidende, sondern die geistliche Weihe und die geistliche Würde; diese bürgt in sich den Anspruch, den Geistlichen nicht zur Militärpflicht heranzuziehen, ich komme darauf noch später zurück; ich behaupte jetzt nur, die Bestimmung im Reichsmilitärgesetz genügt durchaus nicht und ist an sich nicht richtig gefaßt.
Wir sind jetzt nun in dem Antrag durchaus sehr bescheiden gewesen, wir haben nicht die frühere Befreiung unbedingt wieder hergestellt, wir haben uns darauf beschränkt, diejenigen Geistlichen der beiden christlichen Konfessionen auszunehmen, welche durch klare äußere.
Bestimmungen und Handlungen, also durch die Ordination oder Weihe, Mitglieder des geistlichen Standes geworden sind.
Das ist ganz klar und präzis und darüber kann niemals weder eine Behörde noch ein Einzelner im Zweifel sein.
Ich habe vorhin gesagt, die Sache hätte für uns eine sehr hohe prinzipielle Bedeutung und ich erlaube mir, das in ein paar Worten Ihnen ganz kurz vorzuführen.
Nach katholischen Begriffen ist es für einen Priester unzulässig, Waffen zu führen, es ist unvereinbar mit seiner Pflicht, seinem Beruf und seiner Stellung und paßt nicht zu der Würde, die der Katholik dem geistlichen Stande beimißt, und zu der Weihe, die der Geistliche empfangen hat.
Der Geistliche ist durch die Weihe aus dem bürgerlichen Leben und den bürgerlichen Verhältnissen ausgeschieden, er ist speziell in einen eigenen Stand getreten, der sich durchaus in all seiner Thätigkeit dem Dienste Gottes und dem Dienste der Kirche verpflichtet hat; er soll die Seelsorge ausüben, soll Gottesdienst halten und die kirchliche Lehre in jeder Beziehung verbreiten, er soll Religionsunterricht ertheilen, soll ferner die Sakramente spenden und das heilige Meßopfer darbringen, alles hochreligiöse Obliegenheiten, mit welchen nach katholischen Begriffen das blutige Handwerk der Waffen sich unbedingt nicht vereinigen läßt, um so weniger als gerade er als Diener Gottes in der christlichen Religion auftritt, welche zu ihrer Grundlage die Liebe und die Sanftmulh hat.
Es ist unvereinbar, daß Einer, der diesen höheren Zwecken dient, der für das ganze Leben mit dem Opfer seines ganzen Lebens und aller seiner Kräfte dazu herangezogen wird, mit den Waffen in der Hand gegen Andere vorgeht, um diese zu tödten.
Die Pflichten umfassen das ganze Leben des Geistlichen und er muß sie auch in jedem Augenblicke üben, wo eine Thätigkeit m dieser Beziehung an ihn herantritt.
Es kommt weiter hinzu, er hat auch die Pflege und die Sorge für das Seelenheil überall.
und für Alle zu Übernehmen, nach katholischen Begriffen, die sich an ihn wenden und hat sich speziell aller Kranken, Sterbenden und Leidenden anzunehmen und für deren Seelen und Seelenheil zu sorgen und namentlich im Moment des Todes ihnen mit geistlichem Trost beizustehen und mit Liebe sich ihrer anzunehmen.
Die großen Befugnisse, welche nach katholischem Begriff die Weihe mit sich bringt, geben dem Geistlichen auch eine besondere Würde, und mit dieser hohen Würde ist es Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nach katholischen Begriffen in der ganzen Welt unvereinbar, daß eine solche Person in der Weise, wie es die militärische Ordnung mit sich bringt, zum Waffenhandwerk und zum Dienst körperlich ausgebildet werde.
Es widerspricht dem katholischen Gefühl, wenn ich einen trivialen Ausdruck gebrauchen darf, daß ein Geistlicher mit den übrigen Rekruten gedrillt wird.
Ich liebe den Ausdruck nicht, aber ich weiß es nicht anders zu bezeichnen, wie das Gefühl des Volks so etwas auffaßt.
Meine Herren, Sie glauben nicht, wie bedeutsam das ist, wenn dem allgemeinen katholischen Gefühl in einer solchen Weise gesetzlich in so herber und scharfer Weise entgegengetreten wird, und ich glaube, es ist zur Zeit gewiß sehr beachtenswerth, diese religiösen Gefühle des Volks mehr zu schonen als das bisher geschehen ist, und es ist ihnen größere Bedeutung beizulegen, als man häufig in anderer Zeit das zu1thun1beliebt hat.
1 Ich schätze gewiß die Ehre und die Pflicht sehr hoch, das Vaterland mit den1Waffen1in1der Hand1zu1schützen1und1mit seinem Leben1für1das Vaterland einzutreten, 1 das wird jeder1Mensch1thun, und die Pflicht liegt ja1so1hoch, daß sie im bürgerlichen Leben als die erste und höchste und bedeutsamste patriotische Handlung angesehen wird.
Daraus folgt aber noch nicht, daß sie für jeden paßt, daß jeder dazu berufen sein soll, und ich behaupte, daß derjenige, der sich dem Dienst eines höheren Herrn besonders und ganz speziell gewidmet hat, eines höheren Herrn, als es auf der Welt einen gibt in irdischen Verhältnissen, dieser Pflicht nicht unterliegen soll, sondern dieser soll in anderer Weise für das Wohl des Vaterlandes wirken und auch opferwillig wirken, nicht aber mit den Waffen in der Hand.
Meine Herren, ich habe gesagt, es wäre unvereinbar und paßte nicht zur Stellung eines Geistlichen.
Ach muß aber noch einen anderen Gesichtspunkt hervorheben: es ist auch unzulässig nach katholischen Vorschriften.
Es ist durch die katholische Moral und durch das kanonische Recht unbedingt den Geistlichen verboten, die Waffen zu führen und Kriegsdienst zu leisten.
Ich will Sie nicht mit vielen Stellen des kanonischen Rechts behelligen, ich will Ihnen nur eine Bestimmung aus dem Lorpus jnris vorlesen aus dem Kaput „cko vlta ot bonestate elorieorum in den De kretalien Gregors IX.
welche lautet: Olsrioi arma xortavtss 6 xoowwnnio ntar die Kleriker, die Waffen tragen, sollen mit der Exkommunikation belegt werden.
Meine Herren, das ist die schwerste und stärkste Strafe, die die Kirche verhängen kann, folglich sehen Sie, wie ernst und streng die Auffassung nach katholischen Begriffen ist.
Ich will nicht weiter Ihnen andere Bestimmungen, z.
B. über Verlust des Benefiziums vorlesen, um Sie nicht zu ermüden; aber ich möchte Ihnen noch ein Moment anführen.
Wenn es nach kanonischem Recht überall in der ganzen Welt, wo Katholiken sind, verboten gewesen ist, so ist es ganz bestimmt und klar verboten auch gerade in Deutschland durch deutsche Synoden und Konzilien.
Abgesehen von den allgemeinen Bestimmungen der Päpste und Konzilien hat gerade das deutsche Nationalkonzil vom Jahre 742 den Waffendienst unbedingt verboten.
Meine Herren, das ist der Moment, wo das deutsche Volk in die Kultur eintritt und in seine staatliche Entwicklung, Sie werden mir zustimmen, daß dies unter den Karolingern der Fall war.
Ich habe zwar neulich eine Aeußerung gehört, welche mich glauben lassen muß, daß der betreffende Herr meinte, die deutsche Geschichte singe erst viele Jahrhunderte später an, aber ich glaube, das ist ein Irrthum der nur auf tendenziöser Begriffsverwirrung beruhen kann, und im allgemeinen werden Sie mit mir einverstanden sein, daß wir unsere kulturgeschichtliche und staatliche Entwicklung von den Zeiten der Karolinger herleiten und daß von da an das deutsche Volk sich weiter staatlich entwickelt hat.
Dieses erste deutsche Konzil vom Jahre 742 wurde unter dem Vorsitz Karlmanns gehalten und es heißt dort ausdrücklich: 1 „den Geistlichen ver 88 62s deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 16.
April 1880. bieten wir durchaus Waffen zu tragen und in den Krieg zu ziehen, nur diejenigen ausgenommen, welche zur Abhaltung des Gottesdienstes und zu anderweitigen Beschäftigungen gehalten sind, das Heer zu begleiten.
Gleichfalls ist es verboten durch ein Capitular Karls des Großen in Uebereinstimmung mit dem Papst Leo III.
vom Zahre 803, der den Bischöfen und allen Geistlichen unbedingt die Theilnahme an dem Kriegsdienste untersagt und verbietet, obwohl dieselben durch Lehnsverband dazu verpflichtet waren; auch ferner ist durch Bestimmung der Synode von Aachen vom Zahre 809 und durch viele andere ein gleiches Verbot ausgesprochen.
Zch will dieselben nicht weiter hier anführen und Sie damit belästigen, ich behaupte nur, es ist unbedingt auch deutsche Auffassung, daß die Geistlichen nicht zum Kriegsdienste herangezogen werden, und es ist auch immer so in Deutschland gehalten worden.
Alle deutschen Synoden, es sind ja zum Theil Synoden, die von anderen christlichen Konfessionen auch anerkannt werden, also auch für sie eine gewisse Bedeutung haben, alle diese Synoden haben sich unbedingt gegen den Militärdienst der Geistlichen ausgesprochen und ihn verboten.
Aber auch in allen anderen Ländern und zu allen Zeiten hat man diese Auffassung getheilt; sogar schon im Heidenthum wurden die Priester nicht zum Kriegsdienst herangezogen und später das ganze Mittelalter hindurch bis auf unsere Zeit hin.
Nur erst der französischen Revolutionsregierung war es vorbehalten, diese Bestimmung aufzuheben und die Geistlichen zum Kriegsdienst heranzuziehen, und dann hat man es weiterhin nicht gethan bis zu dem Gesetz vom Zahre 1874 bei uns; darauf ist dann bald die italienische Regierung gefolgt, welche ja eine sehr schroffe und revolutionäre Stellung gegenüber den kirchlichen Anschauungen eingenommen hat.
Meine Herren, wenn Sie diese Bestimmungen betrachten, so glaube ich, darf ich Sie darauf Hinweisen, daß dieses strenge Verbot der Kirche ein Recht der Katholiken begründet, für ihre Geistlichen zu fordern, daß sie von dem Kriegsdienst frei seien, und daß dieser Theil der Immunität der Geistlichen ihnen erhalten bleibe.
Meine Herren, die Katholiken haben in Deutschland das garantirte verfassungsmäßige Recht, nach den Lehren ihrer Kirche und nach ihren Grundsätzen und ihren Ordnungen zu existiren; wenn bei den Katholiken dies ein so grundlegender und allgemeiner Grundsatz ist, so können die Katholiken beanspruchen, daß man diese Verhältnisse bei ihnen beachte und ihnen nicht plötzlich dieses Recht entzieht.
Bei unseren modemen Gesetzen ist leider wenig Frage nach dem Recht, wir haben das in vielen Fällen in neuerer Zeit gesehen, man rechnet nach politischen und momentanen Auffassungen oder Rücksichten; aber ob etwas recht oder unrecht ist, danach frägt man nicht mehr, und zwar wohl deshalb nicht, weil man sich leider der durchaus falschen und verderblichen Zdee hingibt, das Recht sei lediglich Ausfluß des Staates.
Meine Herren, das ist eine der schlimmsten und am meisten revolutionären Zdeen, welche die neuere Zeit mit sich bringt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn man bestehendes Recht im Staate, welches außerhalb des Staates sich begründet, nicht mehr anerkennt und das garantirte Recht nicht mehr achtet, so untergräbt sich der Staat seinen Rechtsboden selbst, und wenn er behauptet, das Recht ginge nur von ihm aus, so ist das Recht nur noch ein Begriff, der keinen Bestand behält und der keinem die Sicherheit gibt, daß er gegen Unrecht geschützt sei.
Zn allerneuester Zeit hat man nun wieder mehr Bedeutung der religiösen Auffassung beigelegt, man hat sich vielfach dahin geäußert, daß es nothwendig sei, die religiösen Gefühle und Auffassungen im Volke zu stärken, und hat geglaubt und sehr mit Recht, daß man dadurch das Fundament des Staates befestige.
Wo bleibt aber die politische Konsequenz, meine Herren, wenn man jetzt in dieser Weise dieses auf religiöser Auffassung beruhende Recht der Katholiken nicht achtet
Zm politischen Leben ziehen alle Handlungen und gesetzlichen Bestimmungen ihre Konsequenzen nach sich und man kann nicht theoretisch manche Grundsätze aufrecht erhalten, wenn man praktisch anders handelt und praktisch ihnen selbst entgegentritt.
Wenn man nun dieses höhere ideelle Recht, diese höhere religiöse Auffassung für die Priester einer Kirche nicht achtet und dieses Recht und diese Auffassung nicht schützt, so kann man nicht sagen, daß man die religiösen Auffassungen schützen will, ohne sich in einen inneren Widerspruch zu verwickeln.
Dieselben Widersprüche wiederholen sich bei vielen anderen Verhältnissen; ich könnte auf viele Vorgänge in Preußen direkt Hinweisen, bei welchen derselbe Widerspruch zum Schaden des öffentlichen Wohls waltet; ich will das nicht thun, um Zhre Geduld nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen.
Aber weiter, meine Herren, wende ich mich zu einem anderen Gesichtspunkt: man befreit vom Militärdienst aus materiellen Gründen eine ganze Kategorie von Leuten.
Räch tz 20 des Militärgesetzes werden zuerst zurückgestellt, eventuell befreit die Ernährer hilfloser Familien, erwerbsunfähiger Eltern u. dgl.
es werden aber auch die Grundbesitzer zur Erhaltung des Grundbesitzes zurückgesetzt, ebenso diejenigen, deren Anwesenheit für gewerbliche Etablissements, Fabriken u. dgl.
die unbedingt erforderlich ist.
Im großen und ganzen sind dies die Hauptkategorien.
Meine Herren, dagegen habe ich gewiß nichts, im Gegentheil, ich bin durchaus damit einverstanden und halte diese Bestimmungen sogar für unbedingt erforderlich.
Aber, meine Herren, wenn man aus materiellen Gründen so erhebliche Befreiungen zulassen muß, dann, meine ich, könnte man wohl auch den höheren ideellen Gesichtspunkten für einzelne Personen eine Befreiung zugestehen, denn sonst, wenn man das nicht thut, wird man sich dem Vorwurf nicht entziehen können, daß man für materielle Gesichtspunkte ein warmes Herz, für höhere ideelle Gesichtspunkte kein entsprechendes Gefühl habe.
Wenn ich noch auf einige Bemerkungen eingehe bezüglich dieser Bestimmungen, so will ich das ganz kurz thun; ich möchte den Einwürfen begegnen, die gemacht sind.
Zunächst wird gesagt, die allgemeine Wehrpflicht erfordere, daß die Geistlichen dienten.
Meine Herren, das bestreite ich ganz absolut.
Wenn man überall mehr Ausnahmen machen muß, so bleibt das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht dennoch aufrecht erhalten, wenn man auch für die wenigen geistlichen Personen, die im ganzen Reiche in Betracht kommen, diese Ausnahme statuirt.
So absolut ist die allgemeine Wehrpflicht ja nirgends, daß niemand ausgenommen wäre, und wenn man die anderen von mir bezeichneten Kategorien ausnimmt, wenn ferner alle Kranken und Schwachen ausfallen, dann können auch diese wenigen Personen ausfallen, ohne daß das Prinzip zerstört wird.
Außerdem haben meine Mitantragsteller und ich speziell, um das Prinzip aufrecht zu erhalten, diese Bestimmung in den Paragraphen einsetzen gewollt, welcher über die Ausnahmen von der allgemeinen Wehrpflicht handelt, es ist also dadurch dieser Bestimmung direkt der Charakter der Ausnahme aufgeprägt und beigefügt.
Von militärischer Nothwendigkeit wird hierbei kaum gesprochen werden können, ich glaube nicht, daß die Militärbehörden selbst gerade wünschen, viele Geistliche im Dienst unter den Waffen zu sehen, und ich glaube nicht, daß das Heer an sich dadurch einen Ausfall erleidet, wenn die wenigen Geistlichen nicht in der Armee dienen.
Nun, meine Herren, muß ich aber zu einem Punkte zurückkehren, den ich vorhin schon berührt habe.
Zch habe gesagt, der § 65 in seinem Absatz 2 genüge nicht, weil er nur das Amt treffe, nicht aber die kirchliche Würde.
Zch muß darauf noch mit ein paar Worten näher eingehen.
Zch Habe Zhnen vorhin schon ausgeführt, daß die kirchliche Eigen627 Deutscher Reichstag.
27. schüft an sich die Würde und Weihe nach katholischen Begriffen die Befreiung der katholischen Geistlichen erfordert.
Zn dem Militärgesetz will man nun bloß das Gewicht legen auf das Amt.
Abgesehen von der schon angeführten Unsicherheit des Begriffs des Amts scheint mir aber auch ein innerer Widerspruch in den Auslassungen der Militärbehörde mit diesen Bestimmungen zu liegen.
m Zahr 1874 bei der Berathung dieses Gesetzes ist seitens der Reichskriegsverwaltung durch den Mund des Kommissars des Herrn Major Bluhme ausdrücklich ausgesprochen: Es entspricht der allgemeinen Auffassung, daß ein angestellter Geistlicher, ein in seinem Amt fungirender Geistlicher nicht aus seinem Amt herausgerissen und in den rothen Rock gesteckt werde; daß aber ein junger Mensch, der künftig einmal Geistlicher werden soll, in der Armee dienen soll, das widerstreitet dem Gefühl der Nation nicht.
Da kommen meine Anschauungen und die der Militärverwaltungsich sehr nahe, denn sie erkennt an, daß es dem Gefühl der Nation widerstreitet, daß ein im Amt befindlicher Geistlicher in den rothen Rock gesteckt werde.
Meine Herren, wo liegt das Wesen der Sache
Doch nicht in dem Amt, sondern darin, daß der Betreffende ein Geistlicher ist.
Zch glaube.
Sie werden mir auch für die praktische Seite das unbedingt zugeben müssen.
Zch will auf unsere preußischen Verhältnisse mich beispielsweise beziehen.
Da ist ein Hilfsgeistlicher, ein Kaplan, welcher eine feste Anstellung hat, der dem Pfarrer zur Aushilfe in der Seelsorge zugegeben ist.
Dies reicht aber nicht aus, es ist noch ein anderer Geistlicher erforderlich, der aber nicht ein festes Benefizium hat, der aber auch dem Pfarrer zur Aushilfe in der Seelsorge dient.
Wenn man nun das Gesetz wörtlich auffassen und auf das Amt den Schwerpunkt legen wollte, würde der erstgenannte Geistliche nicht einberufen werden können, das widerspräche dem Gefühl der Nation, dagegen der zweitgenannte, der bloß zur Aushilfe, aber doch nothwendig ist und eben dieselben Geschäfte führt, würde einberufen werden können, er würde dienen müssen und das würde die Gefühle nicht verletzen.
Zch glaube, eine solche seltsame Scheidung hat die Militärverwaltung selbst nicht machen wollen und hat sich auch bei den Bestimmungen des Gesetzes diesen Unterschied nicht klar gemacht.
Zch muß annehmen, daß die Militärverwaltung jetzt noch auf demselben Standpunkt steht, dasselbe Gefühl wie damals anerkannt, und deshalb kann ich vielleicht hoffen, daß sie meinem Antrage nicht mit erheblicher Schärfe und Energie entgegentreten wird.
Man hat auch hervorgehoben, es passe hier nicht in das Gesetz, eine solche allgemeine Aenderung vorzunehmen, und es sei nicht gerathen, gerade jetzt diese hier einzufügen in das Gesetz, welches lediglich andere Bestimmungen enthielte.
Diesen Vorwurf kann ich unbedingt nicht für gerechtfertigt erachten.
Zunächst muß ich annehmen, daß, wenn man eine Materie behandelt, man immerhin verpflichtet ist, sofern in derselben ungerechtfertigte Bestimmungen sich finden, sie möglichst bald aufzuheben.
Aber, meine Herren, in dem vorliegenden Gesetz werden ja eine Menge Bestimmungen des Reichsmilitärgesetzes abgeändert in verschiedenen Punkten, die Paragraphen ganz vollständig umgeschaffen, warum kann man denn nicht auch, wenn ein großer Mißstand vorliegt, gerade bezüglich dieses Paragraphen eine Aenderung treffen
Zch sehe dazu kein Hinderniß.
Nun hat man noch hervorgehoben, es sei bedenklich es ist namentlich in der Kommission hervorgehoben es könnten ja die Geistlichen, die nicht bereits ein wirkliches Amt hätten, um sich der Militärpflicht zu entziehen, sich weihen lassen und demnächst anderen Geschäften sich widmen.
Meine Herren, was die Katholiken betrifft, so ist das unmöglich, und der Einwurf setzt eine große Unkenntniß kathoSitzung am 10.
April 1880. lischer Verhältnisse voraus.
Der Charakter des Priesters ist inäolodilis, ist unzerstörbar nach katholischen Begriffen; der betreffende geweihte Priester bleibt immer Priester, hat Obliegenheiten und Pflichten desselben, ist den Anordnungen und dem Gehorsam seiner kirchlichen Oberen untergeben und kann sich niemals wieder beliebig in weltliche Verhältnisse versetzen, und zu denen übergehen.
So lange er Katholik bleibt, bleibt er in dieser Weise verpflichtet, und selbst wenn er aufhört, Katholik zu sein, behält er dennoch den Charakter des Priesters und kann sich nicht wieder zum Laien machen.
Also eine beliebige Aenderung ist absolut nach katholischen Begriffen ausgeschlossen.
Anderenteils, wenn man auch zugeben wollte, es könnte Einer naheliegende Geschäfte übernehmen, z.
B. als Lehrer oder Professor, sind die Pflichten, die dem katholischen Priester obliegen, so eigenthümlich, so schwer und so groß, daß es undenkbar ist, daß jemand eine solche Bürde übernehmen sollte, bloß um sich den Wichten des Militärdienstes zu entziehen; selbst wenn man annehmen wollte, es sei Einer so feige und so schlecht, so ist aus inneren Gründen eine solche Annahme schon unmöglich.
Die Bestimmungen des vorliegenden Wortlauts sind ferner ganz klar, es kann niemals bei Katholiken darüber ein Zweifel sein, wer durch Weihe zum geistlichen Stande gehört.
Zch glaube, für die evangelischen Konfessionsgenossen ist es ebenso klar, wer durch Ordination in den geistlichen Stand eingetreten ist.
Zch glaube, daß im großen und ganzen, abgesehen von den Rücksichten auf die Weihe und der naturgemäßen anderen Auffassung über das Priesterthum, die evangelischen Christen doch auch eine ähnliche Auffassung bezüglich ihrer Geistlichen haben müssen, ich will aber den Herren überlassen, das selbst weiter auszuführen.
Zch habe1aber1endlich noch1einen1Punkt1anzuführen, der diejenigen betrifft, die israelitischen Glaubens sind.
Zch habe diejenigen, welche als Rabbiner, als Geistliche, 1 im1Zudenthum1stehen, nicht aufgeführt, nicht etwa deshalb, weil ich sie ausnehmen wollte, sondern weil es mir zweifelhaft war, in welcher Weise dies geschehen sollte, und weil ich es denjenigen, die der israelitischen Religion angehören, selbst überlassen wollte.
Wenn also mein Antrag Annahme findet, so erwarte ich, daß bis zur dritten Lesung seitens dieser Herren ein Zusatzantrag kommt, und ich werde dann bereit sein, demselben zuzustimmen.
Zch empfehle Ahnen die Annahme meines Antrags und bitte Sie im Znteresss der Gerechtigkeit und der Werthschätzung einer höheren ideellen religiösen Auffassung recht dringend, ihn anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zn Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Major von Funck.
Kommissar des Bundesraths Major von Funck: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit Recht hervorgehoben, daß dasjenige Interesse, welches die Militärverwaltung an der Einstellung der Geistlichen in die Armee hat, nur ein sehr mittelbares sein kann.
Es ist allseitig bekannt, daß die Zahl derjenigen Mannschaften, welche für die Füllung unserer Kadres vorhanden sind, größer ist als der Bedarf.
Das Reichsmilitärgesetz, wie es gegenwärtig vorliegt, ergibt des ferneren, daß diejenigen Geistlichen, welche ein Amt bekleiden, zum Kriegs- und Waffendienste nicht niehr herangezogen werden können.
Die militärische Ausbildung, welche die Geistlichen vor der Bekleidung eines Amtes genossen haben, geht daher der Militärverwaltung in den meisten Fällen verloren.
Wenn die Militärverwaltung dessenungeachtet für die Fassung des Reichsmilitärgesetzes, wie sie gegenwärtig vorliegt, eingetreten ist im Zahre 1874, so hat sie es selbstredend nicht gethan aus irgend einer Feindschaft gegen die Kirche und nicht in der Absicht, irgend eine Maßregelung eintreten zu lassen, sondern sie hat es gethan einmal aus der formellen Erwägung, daß die Reichsver88 628 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880. fafsung und das Wehrgesetz ausdrücklich die Befreiung ganzer Berufsklaffen von dem aktiven Militärdienst ausschließt, sie hat es ferner gethan aus der materiellen Erwägung, daß es im Interesse des Militärdienstes liegen müsse, wenn eine Klaffe von Staatsbürgern, die einen großen und wohlberechtigten Einfluß auf das Denken und Fühlen der ganzen Nation ausübt, nicht von dem Militärdienst, von der Theilnahme an der Ausbildung, im Frieden ausgeschloffen bleibt.
Meine Herren, dieGründe, welche damals für die Militärverwaltung maßgebend gewesen sind, haben sich nicht geändert.
Die Militärverwaltung sieht infolgedessen keinen Anlaß, ihrerseits zu befürworten, daß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherr von Heereman und Genoffen entsprochen werde; sie muß im Gegentheil das hohe Haus bitten, daß dasselbe im Interesse der Einheitlichkeit der Bestimmungen auch eine Streichung derjenigen Worte vornehmen möge, welche nach dem Wortlaute des Kommissionsentwurfs eine Befreiung der Geistlichen von den Uebungen der Ersatzreservisten herbeiführen wollen.
Im Einzelnen ist die Militärverwaltung stets bereit gewesen und wird sie bereit sein, bei Geltendmachung besonderer Umstände die Geistlichen von dem aktiven Dienste bei den Fahnen und von den Uebungen der Ersatzreservisten zu befreien; die ganze Berufsklasse auszuscheiden, würde mit dem Gesetze und der Verfaffung ihrer Ansicht nach nicht vereinbar sein.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, für mich hat die Regelung dieser Frage nicht einen Zusammenhang gehabt mit demjenigen, was man unter den Namen Kulturkampf begreift, sondern mich hat bei dieser Frage immer nur die Rücksicht auf den Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht geleitet.
Ich gehe in Bezug auf die Freiheit, die man jeder Kirche zu lassen hat, vielleicht weiter als manche andere im Hause, aber nicht so weit wie der Herr Abgeordnete von Heereman, daß ich einer Kirche ein Recht in der Freiheit zugestehen könnte, was sie in Widerspruch setzt mit den allgemeinen Lasten und Pflichten, die der Staat auferlegt.
Der Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht ist ein altpreußischer.
Allerdings ist den Geistlichen gegenüber aus temporären Zweckmäßigkeitsrücksichten früher in Preußen dieser Grundsatz in gewissem Umfang außer Geltung geblieben.
Als aber das preußische Wehrsystem auf Norddeutschland im Jahre 1867 übertragen wurde, gab man gerade dem Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht nach der Richtung konsequente Geltung, wo er am einschneidendsten auf religiöse Ueberzeugungen wirken mußte und viel greller im Widerspruch damit stand, als etwa hier der Fall sein könnte, nämlich den Mennoniten gegenüber.
Im Jahre 1874, als wir zum ersten Male ein Militärgesetz machten, die Sache gesetzlich feststellten, die bisher im Verwaltungswege durch die Ersatzinstruktion geordnet war, gelangte dieser Grundsatz denn auch hier im Militärgesetz zur Anerkennung.
Gewiß hat die Militärverwaltung selbst das geringere Interesse an der Frage aus dem einfachen Grunde, weil jede Befreiung, die sie gewährt, nicht eine Minderung der Militärlast darstellt, sondern durch eine Mehrbelastung der übrigen ausgeglichen wird; für sie könnte also die Frage eine ganz nebensächliche sein.
Je mehr nun die Militärlast gesteigert wird und sie ist ja durch die gestrigen Beschlüsse wieder gesteigert je weniger ist es angemessen, irgend eine Klaffenbefreiung eintreten zu lassen, um so mehr muß der Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht zur Geltung kommen.
Man darf sich nicht auf diejenigen Bestimmungen des Gesetzes berufen, die also im einzelnen Falle den Ernährer von Familien vom Militärdienst befreien könnte.
Der Unterschied ist der, daß es sich hier immer um ein ganz individuelles Verhältniß handelt, das einzeln geprüft und beurtheilt wird, während in dem vorliegenden Antrag von vornherein die Befreiung ganzer Berufsklaffen in Frage steht.
Das Militärgesetz von 1874 hat die Frage so geordnet, daß es in Bezug auf die Friedensdienstpflicht keinen Unterschied macht irgend einer Klaffe gegenüber, daß es aber diejenigen, die ein geistliches Amt ergreifen, zwar zum Kriegsdienst heranzieht, aber nicht zum Kriegsdienst mit der Waffe, und ich meine in der letzteren Bestimmung liegt jene Berücksichtigung des nach außen hervortretenden Berufs, die auch mit dem Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht im Einklänge steht.
Es ist das eine ähnliche Einrichtung, wie sie auch anderen Berussklasien gegenüber Platz greift, z.
B. den Aerzten, die man im Kriege, wenn sie auch zum Soldatenstande gerechnet werden, nicht zum Dienst mit der Waffe, sondern ihrem Berufe angemessen in Dienst stellt.
Meine Herren, nach der Richtung ist ja ein Ausgleich zwischen Beruf und Militärpflicht möglich; aber daß dieser Ausgleich auch in Bezug auf die Friedensdienstpflicht getroffen werden müßte bei denjenigen, die sich noch wesentlich in der Ausbildung für ihren Beruf befinden, das kann ich nicht zugeben.
Meine Herren, selbst der Bestimmung gegenüber im Gesetz von 1874, welche vorschreibt, daß im Krieg die Geistlichen nicht zum Dienst eingestellt werden sollen, hat dieser Antrag einen anderen Inhalt.
Er knüpft nicht an das geistliche Amt, wie es das Gesetz thut, an, sondern an die geistliche Würde, an die Priesterweihe, an die Ordination.
Das ist wesentlich ein Znternum der Kirche, und was dies praktisch für einen Unterschied macht, das geht daraus hervor, daß es mit der Priesterweihe ja nicht im Widerspruch steht, daß ein Geistlicher als Gymnasiallehrer nach seinem Berufe sich beschäftigt.
Soll ein Gymnasiallehrer, der die Priesterweihe empfangen hat, deshalb frei sein, während derjenige, der in bürgerlichen Verhältnissen ganz denselben Beruf ausübt aber nicht die Priesterweihe empfangen hat, dienstpflichtig wird
Meine Herren, ich kann ja zugeben, daß bei den großen Beschränkungen, die der persönlichen Freiheit der Geistlichen von der Kirche selbst auferlegt wird, das brauche ich nur anzudeuten, das Bestreben vorhanden sein kann, um der Dienstpflicht zu entgehen, sich die Weihe ertheilen zu lassen; aber das verschlägt in diesem Falle nichts, das Unrecht bleibt gegenüber den anderen Klassen bestehen.
Nun, glaube ich, ist die Neigung im Hause kaum über die Partei des Abgeordneten von Heereman hinaus vorhanden, das Gesetz von 1874 in dem Punkte prinzipiell aufzuheben.
Zn Frage kommen kann für das Ergebniß der Abstimmung wesentlich nur die Bestimmung in Bezug auf die Ersatzreserve.
Auch diese Bestimmung ist in der Kommission in der ersten Lesung abgelehnt worden, in der zweiten mit 11 gegen 10 angenommen.
Ich meine aber, daß auch in Bezug auf die Ersatzreserve selbst man die Befreiung hier nicht eintreten lassen kann; wenn man fernerhin es für zulässig hält, daß auch die Geistlichen ein Jahr im Frieden dienen, wäre es doch eigenthümlich, wenn man sie befreien wollte, wo nur eine zehnwöchentliche Friedensübung in Betracht kommt, am Ende eine militärische Ausbildung, die nicht mehr bezweckt, als zur Selbstvertheidigung zu befähigen in Verhältnissen, in die ein jeder Beruf und auch der Beruf des Geistlichen im Kriege allerdings kommen kann.
Meine Herren, dann glaube ich, hat auch bei der Ersatzreserve die Frage eine höchst minimale praktische Bedeutung.
Alle diese Geistlichen haben ja die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst.
Die Ausbildung der Ersatzreserve trifft aber nur sehr entfernt die Klaffe der Einjährigfreiwilligen.
Dieses Kontingent der Ersatzreserve, was jährlich ausgehoben werden soll, wird zunächst genommen aus der Klaffe der Freigeloosten.
Die Einjährigfreiwilligen loosen bekanntlich nicht mit, sondern sie müssen ohnedies sämmtlich ein Jahr dienen.
Diese Neuerung fällt also auf die Klaffe derjenigen, die nicht Einjährigfreiwillige sind, und erst, wenn die Zahl der FreigeDeutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880. loosten nicht groß genug sein sollte, um das Iahreskontingent zu erreichen für die Ausbildung der Ersatzreserve, alsdann erst treten diejenigen heran, die mit geringen körperlichen Fehlern behaftet sind.
Erst unter diesem konkurriren die zu Einjährigsreiwilligen Qualifizirten, erst hier konkurriren die Geistlichen in der Frage, ob sie zu den zehnwöchentlichen Uebungen herangezogen werden sollen.
Dazu kommt noch ein Zweites.
Meine kirchenrechtlichen Studien liegen zwar sehr weit zurück in der Zeit, aber ich glaube mich nicht zu irren, daß nach kanonischem Rechte das Lebensalter für die Priesterweihe und die Ordination das 25jährige in der Regel ist, da wir es also hier mit einer Altersklasse zu thun haben, in der ohnedies die Ersatzreserveübung kaum noch praktisch wird.
Allerdings ist es möglich, zu dispensiren vom 25jährigen Lebensalter und die Weihe früher zu ertheilen; aber gewissermaßen in Konkurrenz zu stellen den Dispens und die Befreiung von der Uebung der Ersatzreserve, möchte auch nicht räthlich erscheinen.
Ach bin also der Meinung, wenn man überhaupt nicht von Grund aus prinzipiell die Sache ändern will, auch dann wäre es noch sehr fraglich, ob man es gerade in dieser Richtung thun sollte, dann hat man gar keine Veranlassung, in Bezug auf die neuen Bestimmungen über die Ausbildung der Ersatzreserve von dem allgemeinen Grundsätze abzugehen, weil hier die Frage am wenigsten praktische und inhaltliche Bedeutung hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franrkeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld.
Abgeordneter Freiherr vo« Lerchenfeld: Meine Herren, ich finde es ja sehr begreiflich, daß die Militärverwaltung ein besonderes militärisches Interesse an der Dienstpflicht der Geistlichen nicht hat.
Die Militärverwaltung hat ja eher das entgegengesetzte Interesse, wie das von einem ihrer Vertreter schon vorhin angedeutet worden ist, weil ihr der ausgeübte Geistliche, wenn er ins Amt kommt, praktisch verloren geht.
Die Militärverwaltung kann die Geistlichen sehr gut frei lassen, denn für den Geistlichen, den sie nicht einstellt, stellt sie eben einen anderen Militärpflichtigen ein, den sie dann während seiner ganzen Dienstpflicht zur Verfügung hat; aber, meine Herren, unsere Aufgabe ist es ja doch, nicht nur in diesem Falle das Interesse der Militärverwaltung zu vertreten, sondern auch das Interesse der anderen Wehrpflichtigen, die in diesem Falle für den Geistlichen eingestellt werden müssen.
Es handelt sich also hier um das große Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht, und wir müssen uns die Frage stellen, in wie weit wir dieses große Prinzip hier aufgeben oder es vielleicht modifiziren können.
Meine Herren, ich muß sagen, daß ich im Prinzip keineswegs abgeneigt bin, dem Grundsatz zuzustimmen, daß den Geistlichen der Dienst mit der Waffe erspart werden soll.
Der Dienst mit der Waffe, meine Herren, ist allerdings einer, der der Pflicht des geistlichen Amtes nicht nur widerspricht, sondern auch dem Begriff des geistlichen Standes, und ich muß sagen, ich wäre nicht abgeneigt, einer Modifikation des tz 65 des Militärgesetzes zuzustimmen, welche die Befreiung vom Dienst mit der Waffe ausdehnte auf sämmtliche Geistliche, welche die Priesterweihe erhalten haben oder durch Ordination dem geistlichen Stand angehören.
Meine Herren, etwas anderes ist es aber, wenn ich dem Prinzip zustimmen kann, den Geistlichen wegen seiner geistlichen Qualität vom Dienst mit der Waffe zu befreien und etwas anderes ist es, wenn ich unter den tz 22 den geistlichen Stand in der Weise subsumire, daß er von jeder Militärdienstpflicht frei sein soll.
Meiner Ansicht nach ist dies eine Durchbrechung des Prinzips der allgemeinen Wehrpflicht, mit der ich mich nicht einverstanden erklären kann, und ich muß daher gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Heereman stimmen, den Geistlichen gänzlich vom Militärdienst zu befreien; denn ich sehe gar nicht ein, warum die Geistlichen 629 nicht in anderer Weise als mit der Waffe auch im Kriegsfall dem Vaterlands dienen und ihren Verpflichtungen genügen können.
Meine Herren, ich sehe eigentlich, nachdem der Antrag zu § 22 gestellt worden ist, nicht mehr recht ein, was im Sinne der Herren, die ihn gestellt haben, noch die Eingangsworte in tz 3 bedeuten sollen; denn durch den § 22 wie ihn die Herren gefaßt haben, würde ja die Dienstpflicht der Geistlichen an und sür sich ausgeschlossen sein und sie also auch nicht als Ersatzreservisten eingestellt werden können.
Ich glaube also, die Herren selbst können einen sehr hohen Werth auf das Stehenbleiben der Eingangsworte nicht legen und ich muß sagen, nach meinem Gefühl gehören diese Eingangsworte auch nicht in diesen Paragraphen, nach meinem Gefühl muß diese Frage als eine große prinzipielle Frage prinzipiell entschieden werden durch die Abstimmung über den Antrag zum tz 22, und sie kann entschieden werden, wenn die Herren vielleicht zur dritten Lesung einen Abänderungsantrag zu tz 65 stellen.
Aus dem tz 3 aber, meine Herren, gehören meiner Ansicht nach die Eingangsworte, die die Geistlichen von den Uebungen der Ersatzreserve ausschließen, hinaus, und ich werde daher für den Antrag des Abgeordneten Richter in dieser Richtung stimmen.
Meine Herren, praktisch hat ja diese Bestimmung auch beinahe gar keinen Werth, denn praktisch werden diese Geistlichen zu den Uebungen der Ersatzreserve beinahe nie herangezogen.
Erstens haben sie sämmtlich die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst, und das, meine Herren, muß ich doch sagen, ich finde, daß kein Hinderniß vorliegt, daß diejenigen, die sich zum geistlichen Stande vorbereiten, ihrer Dienstpflicht als Einjährig-Freiwillige genügen.
Es wird also beinahe nie vorkommen, daß Studirende der Theologie wegen hoher Loosnummer der Ersatzreserve angehören, es kann in der Regel nur vorkommen, daß sie wegen kleiner körperlicher Fehler dazu kommen.
Nun, meine Herren, steht ja den Militärbehörden nach Maßgabe der Brauchbarkeit und des höheren Lebensalters die Auswahl unter diesen Ersatzreservisten frei.
Ich glaube, daß es sehr selten vorkommen wird, daß ein einzelner individueller Geistlicher zur Ersatzreserve herangezogen wird, und selbst wenn, das der Fall wäre, meine Herren, so würde immer noch tz 22, wie er jetzt steht, Anwendung finden, es würde nämlich noch immer möglich sein, ihn individuell von dieser Uebung zu befreien.
Praktisch ist also auch, wenn diese Worte wegfallen, die Gefahr sür die Geistlichen, zu den Uebungen herangezogen zu werden, nicht groß, und ich halte dafür, daß auch die Herren, die ursprünglich diese Eingangsworte in diesen Paragraph hineingebracht haben, unter den jetzigen Umständen einen hohen Werth auf diese Eingangsworte nicht mehr legen sollten.
Meine Herren, ich würde Ihnen also empfehlen zur 3.
Lesung einen Antrag einzubringen, der die Bestimmungen des tz 65 dahin erweitert, daß nicht nur die Geistlichen, die ein geistliches Amt haben, sondern daß die Geistlichen, die die geistliche Qualität Haben, vom Dienste mit der Waffe zu befreien sind.
Ich glaube, daß Sie für einen solchen Antrag im Hause eine Mehrheit erhalten können, ich glaube nicht, daß Sie eine Mehrheit, für einen Antrag erhalten können, der die Geistlichen prinzipiell von jeder Militärpflicht befreit.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumgarten.
Abgeordneter Dr. Baumgarteu: Meine Herren, als christlicher Theologe halte ich mich für verpflichtet, zu demjenigen Theile des tz 3, der das Privilegium für die Geistlichen in Anspruch nimmt, meine Stellung dem hohen Hause gegenüber kund zu thun.
Ich werde gegen dieses Privilegium stimmen, ich werde stimmen für den Antrag des Abgeordneten Richter, und 630 27.
Sitzung am 10.
April 1880.
Deutscher Reichstag.
zwar werde ich so stimmen, nicht obgleich ich christlicher Theologe bin, sondern weil ich es bin.
Ich will nicht, daß durch eine Reichsinstitution dem Soldatenstande wenn auch nur ein leiser Makel der Unheiligkeit angeheftet wird.
Zch will zweitens nicht, daß durch ein Privilegium oäiosum die sittliche Wirksamkeit des geistlichen Standes geschwächt werde.
Diejenigen Herren in der Kommission, welche für das Privilegium des geistlichen Standes eingetreten sind, haben zuerst ihrem Antrage die Fassung gegeben, daß sie den geistlichen Stand als solchen ausnehmen wollen.
Zn dieser Fassung ist der Antrag durchgefallen.
Sie haben dann eine andere Modifikation vorgenommen, sie haben dann gesagt, es sollen ausgenommen werden diejenigen, die auf Grund der Ordination oder der Priesterweihe dem geistlichen Stande angehören.
Damit ist nun das eigentliche Prinzip in der allerschärfsten und bestimmtesten Weise herausgestellt.
Es handelt sich nicht hier um die Ausnahme derjenigen, die im geistlichen Amte fungiren, sondern es handelt sich um die Ausnahme derjenigen, welche die Weihe empfangen haben und wie der Herr Abgeordnete von Heereman gesagt hat, die vermöge dieser Weihe eine höhere Würde haben, einem höheren Herrn sich unterstellt haben.
Damit wird nun ein Prinzip ausgesprochen und zwar gerade hier in der Fassung des § 3 in der allerbestimmtesten und schärfsten Weise.
Es handelt sich hier nur um eine geringe Leistung und um etwas Vorübergehendes.
Außerdem ist gesagt, nicht das geistliche Amt, sondern die geistliche Würde ist es, welche diese Personen ausscheidet.
Nun was liegt darin
Es wird gesagt, diejenigen, welche die Ordination empfangen haben, verwalten das Sakrament; das ist ganz richtig.
Das ist sowohl in der katholischen, wie in der evangelischen Kirche der Fall.
Die Weihe giebt die Besugniß, das Sakrament zu verwalten.
Das Sakrament ist das heiligste, was wir auf Erden haben.
Daraus wird nun hergeleitet, daß ein solcher Mann, der dieses geistliche Gut verwaltet, nicht zum Militär herangezogen werden kann.
Es sei dies katholische Lehre.
Der Herr Abgeordnete von Heereman hat uns das weiter entwickelt und aus dem kanonischen Recht, aus den Beschlüssen der Synoden zu beweisen gesucht.
Es thut mir nur leid, daß der Herr bloß auf diese Autorität zurückgegangen ist, denn die Katholiken wollen doch Christen sein, und es wird demnach doch die höchste Autorität auch für sie sein das urkundliche Christenthum und nicht die Synoden und nicht das kanonische Recht.
Was diese Autoritäten betrifft, meine Herren, so hat die Wiederholung der Vorschrift in dem kanonischen Recht und in den Synoden eben die Bedeutung, daß die Sache nicht ausgeführt ist.
Wenn wir neben den kanonischen Bestimmungen die Geschichte ansehen, so finden wir, daß trotz der kanonischen Verbote die Waffen geführt sind von Geistlichen.
Der dänische Bischof Absolon lebt in der Geschichte und in dem Volksmunde nicht bloß als ein Mann, der einmal die Waffen geführt hat, sondern als ein Kriegsheld, und der Bischof ist nicht abgesetzt worden.
Hier ist also das hohe bischöfliche Amt und die kriegerische Waffenführung in historischer Sphäre neben einander.
Also so einfach liegt die Sache gar nicht.
Aber ich will dieses dogmengeschichtliche Gebiet verlassen und auf die Sache eingehen.
Wenn nun gesagt wird, Einer, der das Sakrament verwaltet, das Heiligthum verwaltet, könne nichts zu thun haben mit der Waffe hier ist ja nur die Rede von friedlichen Waffenübungen, die weiter gar nichts bedeuten, also auch das darf er nicht nun was liegt darin
Es liegt darin, daß, wer mit dem höchsten Heiligthum in Berührung kommt, derselbe darf die Waffen nicht anrühren, auch nicht in dieser einfachen, friedlichen Uebung.
Damit ist aber gesagt, daß dieses Gebiet, das Gebiet der Waffen und das Gebiet des Dienstes einen solchen Mann befleckt und verunreinigt.
Diese Anschauung muß ich auf das alleräußerste bekämpfen.
Der Staat ist nach christlicher Lehre von Gott, erberuht auf göttlicher Gründung, auf göttlicher Stiftung.
Das gilt selbst vom heidnischen Staat unter Nero, wie Paulus ausdrücklich lehrte, und in dem, was der Staat verlangt, in den Funktionen des Staates ist ursprünglich eine göttliche Ordnung.
Dann haben wir im neuen Testament geradezu ähnliche Hinweisungen auf den Soldatenstand.
Der Hauptmann von Kapernaum wird von Christus als Vorbild aller Juden aufgestellt.
Der Hauptmann von Kornelius erhält den höchsten Beisall des Apostels.
Nur damit ist die Sache dahin gestellt, daß das Gebiet des Staates mit allem, was damit zusammenhängt, alle Funktionen des Staates, an sich nicht unheilig und nicht ungeistlich sind.
Wenn das wahr wäre, was der Herr Abgeordnete von Heeremann gesagt hat, daß derjenige, der sich dem höhern Herrn verpflichtet hat, überhaupt gar nicht in diese Sphäre hineintreten darf, nun dann müßte in einer anderen Sphäre ein anderer Herr sein, der niedriger oder gar ein verkehrter Herr wäre.
Leider haben wir nun einen Lehrer, der in der Welt große Macht gewonnen hat, dieser Lehrer ist Papst Gregor VII.
der Held und Meister von Kanossa, er hat eine andere Lehre, als das neue Testament, er lehrt, daß der Staat entstanden ist aus dem Uebermuth, aus der Gewaltthätigkeit der Fürsten und schließlich ist der Staat nach der Seite hin eine Institution des Teufels.
Da wird die Sache freilich ganz anders dann haben wir zwei Gebiete, ein Gebiet, das durch die geistliche Behörde regiert wird und ein anderes Gebiet, das der Welt gehört, wobei diejenigen, die die höchste Weihe haben, sich hüten müssen, auch nur es anzurühren.
Das ist eine grundverkehrte Anschauung, die, wie gesagt, auf eine sehr hohe Autorität gestützt ist, aber geistlich ist sie nicht.
Ich glaube nun, daß die Fassung, welche die Kommisstonsvorlage bekommen hat, allerdings anzusehen ist als ein bloß unbewußter Ausläufer von Gregor VII.
Es wird aber damit dem Soldatenstand als solchen der Makel der Unheiligkeit aufgedrückt.
Ich habe mich gefreut, daß die Militärverwaltung erklärt hat, daß sie allen Respekt hat für das religiöse Gebiet, aber auf diese Ausnahme nicht eingeht.
Damit gibt sie kund, daß sie diesen Makel der Unheiligkeit und Ungöttlichkeit von sich abweist.
Und was soll daraus werden, wenn das Militär nicht mehr das volle Bewußtsein hätte, daß, wenn es sich übt, wenn es in die Schlacht geht, nicht einem anderen Herren gehorcht, als dem, dem sich der Priester geweiht hat.
Diesen Dualismus müssen wir unbedingt aufgeben auf Grundlage der christlichen Religion und des urkundlichen Christenthums.
Zch kann mir nun wohl denken, daß die Herren, welche die Ausnahme befürwortet haben, eine gute Absicht gehabt haben, und ich habe das auch entnehmen müssen aus der Rede des Herrn Antragstellers.
Sie haben gedacht, damit der Religion und der Kirche einen Dienst erweisen zu können.
Sie haben sich daher leicht hinweggesetzt über die Zurücksetzung des Staates, sie haben gedacht, daß sie durch die Erhebung des geistlichen Standes reichlich das wieder gut machen können, wobei etwa der Staat zu kurz gekommen ist.
Zch kann es nur ehren, daß diese Absicht vorgewaltet hat, es frägt sich aber, ob das Mittel, das sie gewählt haben, dem Zweck entspricht, und das muß ich bestreiten.
Es soll offenbar durch diese Ausnahme der geistliche Stand gehoben werden, man hat gedacht, wenn man den hebt, hebt man auch das, was er verwaltet, also die Kirche, die Religion.
Es ist außerdem von dem Herrn Antragsteller auch hervorgehoben worden, daß gerade jetzt dies eine äußerst wichtige Sache ist, und daß dieselbe dem ganzen Hause mit Recht könne empfohlen werden.
Zch bin damit ganz einverstanden, ich bedauere es im höchsten Grade, daß die moderne Politik die Macht der Religion zu wenig kennt; wer offene Augen hat, der muß sich auf jedem Blatte der Völkergeschichte überzeugen, daß die Religion das einzige Salz ist, nicht bloß im individuellen Leben, nicht bloß in der Familie, sondern auch Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880.
631 im Völkerleben, das einzige Salz, das die Menschheit vor Fäulniß bewahrt.
Es ist das eine Ueberzeugung, die im ganzen in unserer Zeit auch mehr und mehr Raum gewinnt; in der That ist das Bedürfniß der Religion so groß, wie es nur jemals gewesen ist, vielleicht war es niemals so groß.
Es ist geradezu ein himmelschreiendes Bedürfniß, und das Bedürfniß der Religion, meine Herren, ist größer, als das Bedürfniß der Vermehrung und Verstärkung der militärischen Macht.
Gerade in unserer Zeit sind wir darauf hingewiesen, dies zu beachten.
Wenn man den sittlichen Zustand der menschlichen Gesellschaft im großen und ganzen in großen Zügen schildern will, so zeigt sich auf der einen Seite im Durchschnitt der Masse eine Schlaffheit und Ermattung, eine Ermüdung und Versumpfung, eine kleine Minorität aber ist in der höchsten Bewegung, in der höchsten Energie begriffen; brutale und dämonische Leidenschaften, die das Fundament des menschlichen Lebens zerstören, herrschen dort, es ist, als hätte sich der Abgrund ausgelhan, und solche Geister gehen einher nackt und bloß mitten am Tage.
Nun, meine Herren, da ist es sehr richtig, daß man sagt, die Religion allein kann uns in einer solchen Noth Hilfe schaffen.
Die Schule, die Bildung mag zwar auch ihren Theil haben an der Hilfe, aber aus der Bildung aus der Schule, können wir niemals das empfangen, was in dieser Noth uns allein Rettung schaffen kann.
Nur die sittliche Widergeburt des gesammten Volkslebens kann uns für die Zukunft Sicherheit gewähren, und das kann nur hervorgehen aus der Religion und aus der Kirche, denn die Kirche ist nichts anderes als die organisirte Religion.
So weit ist die Sache richtig.
Aber nun fragt sich eben, ob das Mittel, was hier gewählt ist, zur Erhöhung, zur Kräftigung einer mannhaften, begeisterten Religion dienen kann, die wiederum den Tod verachtet, und das muß ich durchaus bestreiten.
Es wird zunächst dadurch, daß diese Ausnahme empfohlen wird erreicht eine gewisse äußerliche Kirchlichkeit, das gebe ich zu.
Ze höher man den geistigen Stand hebt, desto mehr ist er im Stande, eine gewisse äußerliche Kirchlichkeit hervorzubringen.
Aber ist das etwas, was uns helfen kann in solcher Verlegenheit, in solcher Noth
Eine äußere Kirchlichkeit ist noch kein Christenthum, und nur das Christenthum, Christus selber kann uns helfen.
Christus aber tritt auf mit der Kriegserklärung gegen die Schriftgelehrten und Pharisäer, und er schließt seine öffentliche Thätigkeit mit dem lauten Weheruf vor den Ohren des ganzen Volkes gegen die Heuchelei der Priester.
So sehr versenkt er die Macht, die er bringt, in das Innere, demnach das äußere Kirchenthum; die äußere Kirchlichkeit ist keineswegs die Macht, die die Welt retten kann, im Gegentheil, die äußere Kirchlichkeit ist sehr oft verbunden mit tiefen sittlichen Schäden.
Also wenn darauf unsere Hoffnung gegründet werden soll, dann müssen wir sagen, das Mittel kann uns nicht retten.
Dann sollen die Geistlichen isolirt werden.
Es wurde hervorgehoben, wie man sich das denken solle, wenn ein junger Theologe mit den andern gedrillt werde, das sei etwas durchaus Widerstrebendes.
Zch meine, das ist durchaus unrichtig, die Wirkung des geistlichen Standes beruht nicht auf der Zsolirtheit, sondern beruht auf dem Gemeingefühl mit dem Volke, und je mehr diese Schranken aufgehoben werden, je mehr die Gemeinschaft hervorgerufen wird, desto eher ist die Geistlichkeit im Stande zu wirken auf das Volk im großen Ganzen.
Ferner handelt es sich hier um einen Dienst, um einen sehr geringen Dienst in der Aufgabe des Staates.
Dieser Dienst wird abgelehnt.
Meine Herren, das ist eine bedenkliche Sache.
Christus sagt: ich bin gekommen, zu dienen.
Die Apostel bekämpfen ausdrücklich das Herrschen in der Gemeinde, sie sollen Diener sein der Gemeinde zur Freude und zur Wahrheit.
Nun wissen wir aber, was der Gegensatz des Dienens, das Herrschen, was das für eine Leidenschaft in der menschlichen Natur erregt.
Der tiefe Menschenkenner Tacitus sagt, es gibt keine Leidenschaft, die so flammend ist wie die Herrschsucht, und leider bezeugt die Geschichte, daß im geistlichen Stande diese Herrschaft gleichfalls vorhanden ist.
Es hat einen ganz außerordentlichen Reiz für hohe Geister, zu herrschen nicht bloß über die Leiber sondern über die Geister, und die Geschichte gibt uns vielfach Beweise dafür.
Es ist in dem geistlichen Stande eine Versuchung zur Herrschaft, und, meine Herren, mit dieser Ausnahme verstärken Sie die Versuchung, wir wollen diese Versuchung nicht verstärken, die ist ohnehin schon groß genug.
Durch jene Absonderung verstärken wir eben diese Versuchung.
Es handelt sich, meine Herren, um ein ganz geringes Objekt; das Objekt kommt sehr wenig in Betracht, es1ist1sehr geringfügig; aber1das1Prinzip um das es1sich1handelt, ist uns von1der1größten Bedeutung.
Es1ist1vielfach schon gesagt, 1 diese Bestimmung über die Uebung der Reservemannschaften, beruhe auf dem Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit; dieses Prinzip durchbrechen Sie mit der Ausnahme, und setzen ein anderes Prinzip an die Stelle, nämlich das Prinzip einer Scheidung zwischen Staat und Kirche, das Prinzip eines falschen Dualismus, der unchristlich und irreligiös ist: Zch schließe daher mit der Mahnung xrinelpüs vbsta!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, die Redner, welche bisher gesprochen haben, fassen die Angelegenheit in sehr verschiedener Art auf, die Einen suchen darzulegen, die Frage habe keine praktische Bedeutung, und doch legen sie Werth darauf, daß die Bestimmung, die wir bekämpfen, aufrecht erhalten werde; die Andern finden eine große prinzipielle Bedeutung in der Sache und wollen deshalb mit dem Rufe: priueiMs odstu unseren Antrag bekämpfen.
Zu den letzteren gehört der Redner, der eben gesprochen hat.
Wir kennen die Besonderheiten seiner Anschauungen über kirchliche Dinge; er hat sie uns mehr als einmal dargelegt.
Er hat heute eine Reihe sehr wahrer Sätze ausgesprochen, deren Konsequenz ihn hätte dahin führen müssen, uns beizustimmen Er hat dann eine ganze Reihe anderer Sätze ausgesprochen, von denen ich kaum weiß, wie ein Herr, der sich zur christlichen Theologie bekennt, im Stande ist, sie auszusprechen.
Es handelt sich hier, meine Herren, gar nicht darum, irgend welches persönliche Privilegium zu schaffen; es handelt sich um etwas, das in der Sache selbst liegt und zwar in der Sache gefordert wird.
Darum befürworte ich es.
Zch will kein Privilegium für die Geistlichen.
Zch will sie nicht absondern von der übrigen Nation.
Zch bin ganz einverstanden, daß der Geistliche, damit er wirken könne, ganz und voll im Volk stehen muß.
Dadurch ist aber wahrlich nicht nothwendig, daß er in den Waffen geübt werde, oder daß er die Waffen braucht.
Wenn das erforderlich wäre zum wahren Zusammenstehen mit dem Volk, dann würde ein großer Theil von uns hier im Saal als ganz außerhalb des Volks stehend betrachtet werden müssen, weil er niemals die Waffen getragen hat.
Zene Beweisgründe der Gegner gehen in der That viel zu weit.
Zch antworte einfach mit dem gesunden Sinn des Volks.
Dieser Sinn des Volkes spricht sich bei jeder Gelegenheit aus, wo in Folge der jetzt bestehenden Bestimmungen Geistliche unter die Waffen gestellt werden.
Ich habe aus schlichtem Munde, von Landleuten und Bürgern, Aeußerungen größter Mißbilligung gehört, wenn sie sahen, daß ein Geistlicher nach dem Kommando eines Unteroffiziers mit anderen geübt werden sollte.
Meine Herren, wenn die Argumente des letzten Herrn Redners und auch eines Theiles der früheren richtig wären, so müßten Sie das ganze Gesetz ändern, selbst das jetzt bestehende, so müßten Sie die Geistlichen auch wirklich die Waffen tragen lassen; es dürfte für dieselben keinerlei Bevorzugung im Gesetze geben.
Und doch liegt eine solche in dem Gesetz, und die Herren von der Kriegsverwaltung sagen, daß sie allerlei Mittel hätten, 632 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880. noch weiter nachzuhelfen.
Das Gesetz hat eben die thatsächliche Unmöglichkeit anerkannt, den Geistlichen auf dem Gebiete der Wehrordnung ganz den Andern gleichzustellen.
Deshalb habe ich gar nicht nöthig, die prinzipiellen Erörterungen des verehrten Herrn Vorredners und seiner Genoffen irgend weiter zu berücksichtigen.
Zch bin schmerzlich berührt worden durch die Erklärungen des Herrn, der als Vertreter der Kriegsverwaltung hier sich aussprach.
Wir hören aus dem Munde des obersten Kriegsherrn täglich die Mahnung, daß die Religion zurückgeführt werden solle in das Land, (Unruhe.
Rufe rechts: Den Kaiser in die Debatte ziehen )
und hören aus dem Munde der Kriegsverwaltung das, was uns vorgetragen ist.
Wie ist das vereinbar
(Fortdauernde Unruhe.)
Präsident: Zch muß den Herrn Abgeordneten Windthorst bitten, die Person des obersten Kriegsherrn, also die Person des Kaisers, in diese Debatte nicht hineinzuziehen.
(Sehr gut!
Bravo!)
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch erlaube mir dem Herrn Präsidenten zu sagen, daß gestern der Kollege Rickert zu wiederholten Malen gerade den Kaiser und König angeführt hat.
Außerdem möchte ich den Satz, daß man den Kaiser und König und Kriegsherrn hier nicht nennen darf, so absolut nicht anerkennen.
Es steht nirgends ein Paragraph in der Verfassung oder in der Geschäftsordnung, welcher die Nennung des Kaisers zu nennen verbiete.
Zn keinem Parlament ist es verboten, auch in England nicht.
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Windthorst erwidern, daß ich nur behauptet habe, es entspräche nicht der Sitte des Hauses, die Person des obersten Kriegsherrn, die Person des Kaisers in die Debatte zu ziehen.
Was gestern von dem Herrn Abgeordneten Rickert gesagt worden ist, weiß ich nicht, ich war damals nicht auf dieser Stelle.
Zch versichere, daß, so lange ich an dieser Stelle sein werde, ich jedesmal den betreffenden Abgeordneten auf die Pflicht aufmerksam machen werde, die ich wenigstens als sülche unbedingt anerkenne, die Person Seiner Majestät des Kaisers aus den Debatten dieses Hauses vollständig auszuschließen.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Abgeordneter vr.
Windthorst: Zch kann ja den Bemerkungen des geehrten Herrn Präsidenten einen wirksamen Widerspruch nicht entgegensetzen, weil ich keine Appellation gegen seinen Ausspruch habe.
Zch werde aber überlegen Müssen nach diesen Vorgängen, ob nicht in irgend welchem geschäftsördnungsmäßigem Wege festzustellen ist, daß diese Bemerkungen des Herrn Präsidenten zu weit gehen.
In einem monarchischen Staat den Regenten nicht mehr nennen zu sollen, das geht zu weit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, ich bin der Meinung, daß der vün mir bezeichnete Widerspruch vorhanden ist.
Wenn man die Religion fördern will, so kann das wesentlich nur geschehen durch die kirchlichen Organe.
Dazu ist vor allem nothwendig, daß die Kirchen ihre Organe haben.
Die Organe der Kirche aber sind die Geistlichen.
Und nun behaupte ich und ich will sehen, wer mir widersprechen kann daß die Bestimmungen unserer jetzt geltenden Militärgesetzgebung wesentlich zu der Erscheinung beigetragen haben, daß die Zahl der Theologen sich in einer sehr traurigen Weise vermindert.
Das ist der Fall nicht allein in der katholischen Kirche, es ist ebenso stark der Fäll in der evangelischen Kirche.
Ob dasselbe sich auch bei den Israeliten zeigt, weiß ich nicht mit derselben Sicherheit zu behaupten; bin aber das wiederhole ich im Einklänge mit dem Kollegen von Heereman ganz einverstanden, wenn es gefordert wird, daß das, was wir für die christlichen Geistlichen verlangen, gleichfalls für die israelitischen gewährt werde.
Daß die Militärpflichtigkeit der Geistlichen, oder ihre Befreiung von der Militärpflicht auf die Zahl der Theologen einen Einfluß übt, hat man auch in früheren Zeiten anerkannt.
Es ist bereits während der Debatte hier angeführt worden, daß man die Befreiung der Theologen vom Militärdienst namentlich Nach den Kriegen wesentlich deshalb hat eintreten lassen, um eine größere Zahl von Geistlichen zu gewinnen.
Diese von den Regierungen ausgegangene Maßregel erhärtet den Satz, den zu vertreten ich mir erlaubt habe.
Wir haben es nöthig, die Gesetzgebung wieder auf den früheren Stand zurückzuführen, damit wir die nöthige Zahl von Theologen haben, auf daß die christlichen Kirchen ihre Organe finden und auf diese Weise das erreicht werden könne, was erreicht werden muß, nämlich die Pflege der Religion, ohne welche, wie es der Herr Abgeordnete Baumgarten sehr schön dargelegt hat, in der That alles andere zu Grunde gehen wird.
Aber mehr, meine Herren.
Auf die Zahl der Theologen allein kommt es nicht an; wichtiger noch ist der Sinn derselben.
Und da behaupte ich, daß die Beschäftigung mit den Waffen am allerwenigsten geeignet ist, den geistlichen Sinn, die geistliche Sammlung zu pflegen und zu hegen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sehr viel trägt die Beschäftigung mit den Waffen dazu bei, den Sinn der Menschen zu verweltlichen.
Mehr will ich in diesem Augenblick gar nicht behaupten.
Wenn ich nachweisen wollte, wozu dieselbe auch sonst noch dient, dann müßte ich meine Bauern aus der Lüneburger Haide hierher bringen, und sie Zeugniß ablegen lassen über die Art und Weise, wie die Beschäftigung in den Kasernen und bei den Exerzitien auf die Moralität ihrer Söhne eingewirkt hat.
Zch behaupte also, daß diese Exerzitien und das Handwerk der Soldaten keineswegs geeinet sind, den geistlichen Sinn zu fördern.
Diese allgemeine Heranziehung zum Dienste wird deshalb leicht zur Folge haben, daß kirchliche Gesinnung in den Geistlichen nicht fortlebt und fortgepflegt wird.
Ausnahmen gibt es immer; man muß aber stets das Große und Ganze vor Augen haben.
Aus diesen Gründen scheint mir die Befreiung der Geistlichen vöN der Militärpflicht durchaus geboten; es erheischt dieselbe der sehr wichtige, sehr bedeutsame Zweck und die Aufgabe des geistlichen Standes, und der Staat ist im höchsten Grade dabei interessirt, daß die Thätigkeit, der Einfluß der Geistlichen sich ganz und voll geltend machen können.
Es handelt sich um die Förderung eines staatlichen Interesses, um die Förderung eines militätischen Interesses.
Denn, meine Herren, wenn die Mannschaften nicht von tiefem religiösem Gefühl getragen in die Armee treten, wenn sie nicht jenes Pflichtgefühl haben, welches ihnen die Religion einflößt, so werden sie weder gehorsame noch enthusiastische Soldaten werden.
Sie mögen noch so große Vorstellungen haben von Ihrer Kunst des Exerzierens, von Ihrer Disziplin wenn der ManN nicht in seinem Innern gehoben ist, und das kann et Nur durch die Ideen sein, welche in der Religion gegeben sind, dann wird er im gegebenen entscheidenden Augenblick, nicht das leisten, was der tiefgläubige Krieger zu leisten im Stande ist.
Und wenn wir so glücklich gewesen sind, in dem letzten französischen Kriege die Gegner zu schlagen, dann behaupte ich, daß es zum guten Theil deshalb geschehen ist, weil unsere Armeen noch in sich trugen das Christenthum.
Meine Herren, die Frage, ob der geistliche Stand, mit dieser Befugniß ausgerüstet, dem Staate dient, sollte man nicht erst Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April, 1880.
633 weiter zu erörtern nöthig haben.
Ich bin erstaunt gewesen, von einem Theologen zu hören, daß er nicht vollständig begreife, wie gerade er und seine Standesgenossen die eminenteste Aufgabe für den Staat zu lösen haben.
Nun sagen die Herren, daß die formelle Lage der Gesetzgebung unserm Verlangen entgegenstanden.
Nach meinem Dafürhalten ist das absolut nicht der Fall.
Die betreffenden Verfaffungsbestimmungen haben in dem Militärgesetz ihre Erläuterung gefunden; in dem Militärgesetz aber sind für ganze Kategorien Ausnahmen gemacht worden.
Zunächst sind besondere Erleichterungen ausgesprochen worden für die Geistlichen und es würde, wenn die Behauptung der Gegner richtig wäre, auch diese Begünstigung, die hier im Gesetz steht, gegen die Verfassung sein.
Es sind ausgesprochen worden recht weitgehende Ausnahmen zu Gunsten der Volksschullehrer.
Wenn die Dienstpflicht in dem Maß allgemein ist, wie der verehrte Herr, der die Kriegsverwaltung vertritt, dargelegt hat, so müssen Sie auch dieses streichen.
§ 20 enthält eine ganze Reihe von Ausnahmen und auch sie betreffen ganze Kategorien.
Freilich basiren, wie der Herr Abgeordnete von Heereman mit Recht hervorgehoben hat, diese Kategorien wesentlich auf der materialistischen Seite des Lebens, die zur Zeit, als das Gesetz gemacht wurde, noch bedeutsamer ins Gewicht fiel, als sie es heute thut.
Und doch ist auch heute noch die Welt materialistisch genug, wie wir das aus den vernommenen Erklärungen gehört haben.
Diese formelle Seite also kann gegen den Antrag absolut nicht geltend gemacht werden.
Der verehrte Herr aus dem Kriegministerium hat ferner gemeint, es sei von Wichtigkeit, daß ein Stand, der einen solchen Einfluß auf das Volk habe, durchs Militär gegangen sei.
Zch muß sagen, ich weiß nicht, was dieser Gedanke in sich trägt.
Zch bin der Meinung, daß man für die Armee vollständig eintreten kann, ohne gerade diesen besonderen militärischen Geist, von dem die Herren immer sprechen, durch die Uebung des Waffenhandwerks selbst in sich aufgenommen zu haben.
Die Geistlichen sollen das Volk erziehen in der Furcht vor Gott, vor der Obrigkeit, vor dem Landesherrn.
Das sind die wichtigsten Prinzipien, auf welchen auch jede geordnete militärische Verfassung, der richtige militärische Geist beruht.
Das können sie, wie ich im ersten Theil meines Vortrags dargelegt habe, mit dem nothwendigen Erfolge nicht thun, wenn sie eine große Zeit ihres Lebens mit solchen weltlichen Dingen beschäftigt werden, wie dies beim Militär stattfindet.
Ich würde ebensowenig glauben, daß andere weltliche Berussstände geeignet wären, die eigentliche Vorbildung für die Theologie zu sein, oder daß man vorschreiben dürfe, die Theologie sollten sie durchmachen.
Die Zurisprudenz z.
B. ist gewiß für jeden, auch für den Geistlichen von großer Wichtigkeit; nichtsdestoweniger würde ich es sehr bedenklich finden, wenn man die Herren durchaus durch die juristischen Kollegien führen wollte, nach Aeußerungen besonders, die mir heute aus juristischem Munde zu Ohren gekommen sind.
Ich bleibe dabei, daß unsere Vorfahren, daß die früheren Regierungen, die frühere Gesetzgebung durchaus Recht gehabt haben, die Geistlichen vom Militärdienst zu befreien.
Zch mache darauf anfmerksam, daß die Motive, welche dies herbeigeführt hatten, auch dem jetzigen Gesetz nach anerkannt werden, daß man aber ich weiß nicht, durch welchen Zug der Zeit die volle Konsequenz zu ziehen, Bedenken gehabt hat.
Wir wollen die richtige Konsequenz voll und ganz ziehen und dürfen, glaube ich, umsomehr bitten, auf unsern Antrag Rücksicht zu nehmen, als die Herren ja selbst sagen, daß die Folgen praktisch von keiner großen Bedeutung für die Militärverwaltung sein.
Das hat der Herr Vertreter derselben gesagt, das hat Herr Richter gesagt, das hat auch Herr von Lerchenfeld gesagt.
Wenn der Herr Abgeordnete von Lerchenfeld sagt, er würde zustimmen ich weiß nun nicht, ob seine politischen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Freunde alle hinter ihm stehen wenn man die Bestimmung träfe, daß die Geistlichen überhaupt nicht in den Waffen geübt werden sollen, so weiß ich gar nicht, warum er nicht auch dem vorliegenden Antrage beitreten will.
Denn, daß die Geistlichen die übrigen Dienste, welche sie im Kriege leisten können, freiwillig und gern leisten, das wird ihnen alle Welt bezeugen; dazu bedarf es einer besonderen Bestimmung gar nicht, und, da sie es freiwillig thun, wird es um so besser sein.
An dieser Dienstleistung hat, wo man nur die Geistlichen zulassen wollte, es niemals gefehlt; aber man hat wohl erlebt, daß der Kriegsverwaltung sie zuzulassen der Wille fehlte.
Wenn man in der Militärverwaltung so sehr besorgt ist für die Seelsorge, dann sollte man das, was ich beim Budget vorgetragen habe, besser in Berücksichtigung ziehen, es würde dann die Geistlichkeit von vornherein an diese Form der Uebung ihres Amtes besser gewöhnt.
Bedarf es bei den Soldaten besonderer Vorübung in der Ausübung der Seelsorge, dann sollte man es den Geistlichen doch erleichtern, wenn sie freiwillig diese besondere Seelsorge kennen zu lernen sich bemühen; alles das geschieht nicht, und deshalb muß ich gestehen, daß ich nicht weiß, warum Herr von Lerchenfeld ein solches Gewicht darauf legt, die fragliche Bestimmung aufrecht zu erhalten.
Zst es dem Herrn von Lerchenfeld wirklich bedacht, das zu thun, was in seinen Vordersätzen liegt, so muß er für uns stimmen, und wenn er es nicht thut, bin ich wenigstens der Ansicht, daß er freilich im Irrthum, aber doch etwas ganz Verkehrtes thut, indem er die Schlußfolgerung aus seinen Sätzen nicht gelten läßt.
Endlich, meine Herren, wäre nach meinem Dafürhalten Zhre Zustimmung zu unserm Antrage im gegenwärtigen Augenblick ein großer Akt freundlichen Entgegenkommens, und wäre ein Beweis, wie man bemüht ist, oder sein will, Gegensätze auszugleichen, die schon zu lange das deutsche Vaterland zerrissen haben.
Und auch das ist etwas, was, so meine ich, im gegenwärtigen Augenblicke die Annahme des Antrags, wie ihn Herr Kollege von Heereman gestellt hat, dringend empfiehlt.
Uebrigens mache ich den Herrn von Lerchenfeld aufmerksam, daß, wenn der Antrag von Heereman generell angenommen worden ist, die Worte wegen der Uebungen der Ersatzmannschaften dann ihre Bedeutung verloren haben.
Wenn aber der Antrag von Heereman abgelehnt werden sollte, dann haben diese Worte allerdings eine große Bedeutung.
Denn die ganze Uebung, die da in Frage ist, führt ja direkt auf Uebung in den Waffen, und Herr von Lerchenfeld ist zu meiner Befriedigung darin mit mir einverstanden, daß es dem Gefühle, auch seinem Gefühle, widerspricht, die Geistlichen in Waffen zu üben.
Wenn also der Antrag von Heereman abgelehnt werden sollte, was ich nicht hoffe, dann, denke ich, wird Herr von Lerchenfeld in Konsequenz seiner Gefühle für den Antrag stimmen, und darum bitte ich Sie.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wittich.
Abgeordneter von Wittich: Ich bitte zuvörderst, daraus, daß ich auf die Tribüne gehe, nicht den Schluß zu ziehen, daß ich Zhnen einen langen Vortrag halten werde; es ist das, was ich Ihnen zu sagen hätte, schon von vielen Seiten berührt und besprochen; ich habe eigentlich nur zu resumiren.
Die Diskussion ist nach meiner Voraussetzung etwas weiter gegangen und hat eine größere Schärfe angenommen, als ich erwartete.
Zch fange an mit dem Antrage des Abgeordneten Richter.
Wie der entstanden ist, wissen Sie aus der gedruckten Vorlage, und ich behaupte, daß die Einschaltung dieser Worte im Eingänge des tz 3 einen Widerspruch in das ganze Militärgesetz gebracht hat.
Diese Ein89 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880.
634 schaltung steht im Widerspruch mit § 65 und in einem weiteren Widerspruch, denn das, was hier für die Ersatzreserve der ersten Klasse, welche geübt werden soll, gilt, das gilt nicht für die andere Ersatzreserve erster Klasse.
Der Fall kann sehr leicht eintreten, daß, wenn die Ersatzreserve erster Klaffe zu Uebungen eingezogen ist, in derselben Periode eine Mobilmachung eintreten oder Ersatztruppen formirt werden, und da gilt das Eingeschaltete wieder nicht.
Zch schlage daher vor, durchaus diese Worte zu streichen.
Nun ist freilich der Antrag der Abgeordneten von Heereman, Dr. Windthorst und Dr. Lieber inzwischen eingegangen.
Das war ja der ursprüngliche prinzipielle Antrag.
So wie von der Vertretung der Reichsregierung anerkannt ist, daß es formell richtig ist, die Sache bei diesen tztz 22 und 65 des Reichsmilitärgesetzes zum Austrag zu bringen, so erkenne ich auch an, daß wenn das Bedürfniß vorliegt, die Frage, ob die Geistlichen überhaupt nicht zum Dienst heranzuziehen sind, wenn es wünschenswerth und nothwendig ist, dies zu regeln, um eine Klarheit in tz 65 zu bringen, ist dann, meine Herren, natürlich dies beim tz 65 gemacht worden, muß aber nicht, wie es jetzt der Abänderungsvorschlag verlangt im tz 22.
Der tz 22 spricht nur von Friedensübungen.
Meine weitere Ansicht ist nun die.
Zch stimme darin mit dem Abgeordneten von Lerchenfeld überein, daß dieser Antrag ein besonderer sein muß, ich stimme aber nicht mit ihm darin überein, daß dieser Antrag zur dritten Lesung gebracht werden müsse.
Zch wünschte daher, auch die Fraktion, die diesen Antrag gebracht hat, stimmte erst mit uns für die ganze Vorlage, wie sie aus der Kommission gekommen ist (natürlich mit den kleinen Aendemngen) und sie brächte hinterher eine Resolution ein zur Lösung dieser Frage.
Zch glaube, sie würde viele Sympathien auf den verschiedensten Seiten des Hauses finden, und es spricht noch für meinen Antrag das, daß bei dieser Frage nicht die Militärverwaltung allein mitzusprechen hat, sondern daß auch andere Faktoren der Reichsregierung darüber zu urtheilen haben, also diese Frage im Bundesrath erst berathen werden müsse.
So dringend und eilig, daß es gerade mit dieser Vorlage abgemacht werden müßte, ist es doch nicht.
Also, meine Herren, ich schlage vor, den Antrag des Abgeordneten Richter anzunehmen und den Abänderungsantrag des Zentrums abzulehnen.
Mit dieser Vorlage zusammen ist er nach meiner Ansicht unannehmbar, aber als Resolution hinterher eingebracht, es der Reichsregierung vorzulegen, dazu würde sich Unterstützung im Hause vielleicht finden.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt vom Herrn Abgeordneten Staudy.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten.
Abgeordneter Dr. Baumgarten: 1 Der Herr Kollege Windthorst hat bemerkt, ich hätte besondere Ansichten, und dadurch geglaubt, den Eindruck meiner Rede abzuschwächen.
Ich bemerke dagegen, daß Alles, was ich gesagt habe, ich gesagt habe im Einverständniß mit allen Theologen, die auf dem Grund der wirklichen Offenbarung stehen.
Präsident: Zch kann das nicht als eine persönliche Bemerkung ansehen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld.
Abgeordneter von Lerchenfeld: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat mich mißverstanden, wenn er geglaubt hat, ich wollte die Geistlichen von dem Dienst mit der Waffe befreien, um sie dann lediglich als Militärgeistliche oder in der Krankenpflege verwenden zu lassen.
Meine Herren, das wollte ich damit garnicht sagen.
Das kann er aber nur gemeint haben, wenn er gemeint hat, die Geistlichen würden die Dienste, die ihnen zufielen, sehr gern freiwillig thun.
Zch wollte damit ausdrücken, daß meiner Ansicht nach der Geistliche auch zu allen anderen Diensten in der Verwaltung, in den Büreaus oder zu allen den Beschäftigungen, die ja in der Militärverwaltung doch auch vorkommen, verwendet werden könnten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der geehrte Herr wird doch zugestehen, daß sie den Büreaudienst nicht unter den Waffen lernen.
Präsident: Wir haben zunächst, meine Herren, abzustimmen über die Worte in dem Eingang des tz 3, welche der Herr Abgeordnete Richter zu streichen vorschlägt.
Sie finden den Antrag auf Nr.
79 unter 3 der Drucksachen.
Er beantragt, die Worte: „soweit dieselben nicht auf Grund der Ordination oder der Priesterweihe dem geistlichen Stand angehören '', zu streichen.
Zch werde die Frage auf Aufrechterhaltung dieser Worte stellen und bitte diejenigen Herren, welche die Eingangsworte des § 3, die eben verlesen worden, aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten zunächst um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Worte sind gestrichen.
Wir gehen nunmehr über zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman, Dr. Windthorst, Dr. Lieber auf Nr.
86 sub 2 der Drucksachen.
Die Herren Abgeordneten beantragen, hinter dem tz 14 die dort abgedruckte Bestimmung als tz 22 einzuschalten.
Dieser tz 22, meine Herren, welchen die Herren Abgeordneten Ahnen vorschlagen, ändert an dem tz 22 des Militärgesetzes nichts, er enthält nur eine Einschaltung, nämlich das zweite Alinea, die Worte von „Militärpflichtige ''bis „unzulässig ''.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Gesetzes in dasselbe einen h 22 mit der Einschaltung des Alinea 2 des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman und Genossen einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem zweiten Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman, Dr. Windthorst, Dr. Lieber: 3. in § 65 den Absatz 2 zu streichen.
tz 65 des Reichsmilitärgesetzes hat zwei Alineas.


Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Nachdem der erste Theil gefallen, ziehe ich den zweiten zurück, erlaube mir 635 27.
Sitzung am 10.
April 1880.
Deutscher Reichstag.
dabei aber die Bemerkung zu machen, daß ich auf meinem Platz nicht habe hören können, daß der Herr Präsident, wie gewöhnlich, die Art der Abstimmung vorher verkündet hat, sondern er ist sofort in die Abstimmung eingetreten.
Sonst hätte ich mir erlaubt, gegen dieselbe Einsprache zu erheben.
Präsident: Zch bitte um Entschuldigung, ich habe ausdrücklich gebeten, daß die Herren sich erheben möchten, welche den tz 22 in der von dem Herrn Abgeordneten von Heereman vorgeschlagenen Fassung annehmen wollten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Zch würde gegen die Reihenfolge der Abstimmung Protest erhoben haben und die ist, so viel ich verstanden habe, von dem Herrn Präsidenten nicht vorher verkündet worden, ich konnte es wenigstens nicht hören.
Zch würde also den Wunsch ausgesprochen haben, und ich glaube, er wäre berechtigt gewesen, daß zuerst über meinen Hauptantrag abgestimmt wäre, der das allgemeine Prinzip enthält, in Folge dessen Annahme der Zusatz in tz 3 hätte fallen müssen; vielleicht hätte das auch in ntra auf das Ergebniß der Abstimmung Einfluß haben können.
Wenn ich es nicht gehört habe, so mag es nieine Schuld sein, ich habe es nicht verstanden.
Präsident: Zch muß darauf erwidern, daß ich zu Anfang, nachdem der Referent gesprochen hatte, da ich von Seiten des Hauses die Zustimmung zur geschäftlichen Behandlung und Abstimmung erbitten mußte, ganz ausdrücklich die Reihenfolge verkündet habe, in der ich jeet auch vorgegangen bin.
Zch glaube mich auch auf das Haus berufen zu müssen, daß ich damals erklärt habe, wir würden zuerst in § 3 über die Eingangsworte abstimmen, soweit sie von Herrn Abgeordneten Richter zu streichen beantragt waren, und dann würden wir übergehen zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman auf Nr.
86 der Drucksachen.
Uebrigens muß ich durchaus ablehnen, etwa durch nochmalige Abstimmung eine Aenderung in den Beschlüssen des Hauses herbeizuführen.
Es wäre, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman zweifelhaft war, nothwendig gewesen, sich vielleicht persönlich bei mir über meine Dispositionen zu erkundigen.
Zch habe vorher verkündet, in welcher Reihenfolge die Abstimmung erfolgen solle, und ich glaube, daß ich jedenfalls von anderer Seite des Hauses auch richtig verstanden worden bin.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Zch füge mich der.
Aeußerung des Herrn Präsidenten.
Zch habe verstanden, daß der Herr Präsident die Art, wie er zur Diskussion stellte, bezeichnete und nicht zur Abstimmung, denn das ist ganz ungewöhnlich, daß, bevor die Diskussion eröffnet wird, die Abstimmung bezeichnet wird.
Zch habe jene Worte auf diese Diskussionsstellung bezogen, wenn ich mich geirrt habe, so muß ich es bedauern.
Präsident: Eine weitere Bemerkung wird an die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman nicht geknüpft; wir gehen also in der Berathung weiter.
Wir haben zunächst die Gesammtabstimmung über tz 3 vorzunehmen, in der Form, wie es sich nunmehr nach den Beschlüssen des Hauses gestaltet hat.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den tz 3, wie er sich jetzt nach den Beschlüssen des Hauses gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; tz 3 ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu tz 4.
Zch frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Ich eröffne die Diskussion über § 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich beabsichtige nicht, gegen diesen Paragraphen zu sprechen, ich muß aber ein Verhältniß zur Sprache bringen, das mit diesem Paragraphen in Zusammenhang steht, nämlich die Frage der 14jährigen Dienstzeit, die zur Zeit noch in den alten Provinzen Preußens vor 1866 besteht.
Es wird vielen Herren wahrscheinlich ebenso ergangen sein, wie mir, daß ihnen besondere Zusendungen über diese Frage von alten Landwehrleuten zugegangen sind.
Diese 14jährige Dienstzeit an Stelle der 12jährigen im übrigen Deutschland hat ihren Grund in einer Bestimmung der Verfassung von 1867, wonach es der Militärverwaltung überlassen ist, allmählich die früher bestandene 19jährige Dienstzeit auf eine 12 jährige zurückzuführen.
Diese Zurückführung ist inzwischen nur bis zu einer 14jährigen erfolgt.
Die allgemeine verfassungsmäßige 12jährige greift daher in den alten Provinzen Preußens noch nicht Platz.
Die Grundlage dieses Unterschiedes ist, daß die alten Provinzen das Defizit übertragen in der Zahl der für den Krieg verfügbaren Mannschaften, was zur Zeit noch entsteht dadurch, daß die starke Aushebung, wie sie in den alten Provinzen Preußens seit 1860 bestanden hat, noch nicht 12 Jahrgänge hindurch in den neupreußischen und den außerpreußischen Provinzen Platz greift.
Dieser Grund wäre schon mit dem Zahre 1879 hinweggefallen, mit dem 12.
Zahre nach dem Erlasse der Verfassung von 1867, man hat aber nach dem Hinzutritt von Süddeutschland diese Klausel so ausgelegt, obgleich ja im Zahre 1867 noch nicht auf den Zutritt von Süddeutschland gerechnet werden konnte, daß nun die alten Provinzen Preußens auch das Defizit Süddeutschlands so lange zu übertragen hätten, bis die starke Aushebung von 12 Jahrgängen auch in Süddeutschland stattgefunden hätte, das würde nun allerdings erst im Zahre 1882 der Fall sein.
Zm Zahre 1882 würde also auch der letzte Grund wegfallen, die 14 jährige Dienstzeit für die alten Provinzen Preußens aufrecht zu erhalten.
Zm Zahre 1881 würde man schon gezwungen sein, auch bei der weitesten Auslegung sich mit einer 13jährigen Dienstzeit in den alten preußischen Provinzen zu beschränken.
Meine Herren, es ist in den Kreisen des Volkes, der Landwehrleute, mehrfach die Meinung entstanden, zumal da der Herr Abgeordnete Graf von Moltke hier in seinen Ausführungen immer von der 12jährigen Dienstzeit gesprochen hat, als ob hier irgend eine Willkür platzgegriffen hätte in der Militärverwaltung, etwas Verfasiungwidriges, wenn man beim Appell erklärte, daß die Dienstzeit erst mit 14 Zähren ihr Ende nähme.
Eine Willkür, eine Versassungswidrigkeit hat allerdings in keiner Weise stattgefunden, wenn man auch jener Verfaffungsbestimmung eine weitere Auslegung gegeben hat.
Aber immerhin bezeugen uns solche Kundgebungen, daß es in den alten Provinzen Preußens doch recht schwer empfunden wird, daß, nachdem immer diese alten Provinzen den stärkeren Theil der Militärlast in Deutschland getragen haben, sie auch jetzt noch im Gegensatz zum übrigen Deutschland.
zeitweise eine stärkere Militärlast, eine längere Dienstzeit zu tragen haben.
Ich möchte deshalb und nachdem in den tztz 1 und 2 die Kriegsstärke der Armee neuerdings eine solche Stärke nach diesen Paragraphen erfahren hat, der Militärverwaltung doch die Erwägung besonders nahe legen, ob man nicht auch noch vor dem Zahre 1882, beziehungsweise für den einen Jahrgang vor 1881 auf den Gebrauch der Ermächtigung von 1867 verzichten kann und früher die allgemeine zwölfjährige Dienst89'636 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880. zeit der Landwehr auch in den alten Provinzen Preußens wieder herstellen kann.
Daß diese Mannschaft, die über zwölf Jahre dient, nicht zu den Landwehrübungen herangezogen werden soll, das hat, glaube ich, der Herr Kriegsminister selbst, wenn ich mich recht erinnere, in der Kommission schon zugesagt, und ich erkenne ja auch meinerseits an, daß diese Verlängerung der Dienstzeit, die in dem tz 4 eintritt, zufolge des Hinausrückens des Entlassungstermins in diesem Frühjahr, daß diese nach meinem Amendement, welches ich eingebracht habe, und das die Regierung ihrerseits akzeptirt hat zu diesem tz 4, daß diese Verlängerung wenigstens auf die alten Provinzen Preußens so lange nicht platzgreift, als hier noch die dreizehn- oder vierzehnjährige Dienstzeit besteht.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Kriegsminister von Kamele hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kamele: Meine Herren, es ist der Militärverwaltung ja keine VerfassungsWidrigkeit vorgeworfen worden, indeß zur Aufklärung möchte ich doch ein paar Worte sagen.
In Art.
59 der deutschen Reichsverfaffung, also im Jahre 1871, ist bestimmt worden, daß die gesammte Dienstzeit im deutschen Reich 12 Jahre betragen soll; dann ist aber hinzufügt: In denjenigen Bundesstaaten, in denen bisher eine längere als zwölfjährige Gesammtdienstzeit gesetzlich war, findet die allmählige Herabsetzung der Verpflichtung nur in dem Maße statt, als dies die Rücksicht auf die Kriegsbereitschaft des Reichsheeres zuläßt.
Das heißt, daß diejenigen Leute, die eine längere Dienstverpflichtung hatten, noch in dieser Verpflichtung erhalten werden konnten, soweit die Kriegsformation dies erforderlich machte, dies müßte gelten, bis die allgemeine Wehrpflicht und die festgesetzte Organisation in allen deutschen Reichslanden 12 Jahre gewirkt hatten d. h. also, der Militärverwaltung und speziell auch in der norddeutschen Verfassung dem Kriegsherrn, also jetzt dem Kaiser stand danach zu, in denjenigen Staaten, die früher eine längere als zwölfjährige Dienstzeit hatten, davon soviel als angänglich herabzulassen.
Das ist allmählich geschehen, und so sind wir jetzt in Preußen auf vierzehnjährige Dienstzeit gekommen.
Es ist ganz zufällig, daß es jetzt vierzehn Jahre sind, es könnten ebensogut dreizehn und ebensogut fünfzehn Jahre sein, wenn die Kriegsformation das bedingte.
Es ist logisch richtig, daß diese Besugniß aufhört, wenn die beregten 12 Jahre vorüber sind, was Ende 1882 der Fall.
Diese größere Last trifft nun vorzugsweise nur Preußen, und da es nicht gerecht wäre, den länger in der Landwehr verbleibenden Leuten dieses Staates nicht jede mögliche Beschwerniß abzunehmen, so sind Bestimmungen getroffen, daß sie über das zwölfte Dienstjahr hinaus zu Uebungen nie herangezogen werden.
Sie sind also nur zur Reserve für Kriegsfälle da.
So sehr drückend ist das nicht, denn Sie wissen, daß das Landsturmgesetz und das Recht gilt, auch den jüngsten Jahrgang des Landsturms einzuberufen; faktisch geschieht den Leuten weiter nichts, als daß sie zu Kontrolversammlungen kommen.
Präsident: Das Wort wird zu tz 4 nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich die Annahme des tz 4 konstatiren.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
tz 4 ist angenommen.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Eingang des Art- I: Das Reichsmilitärgesetz vom 2.
Mai 1874 (Reichsgesetzblatt 1874 S. 45) wird durch nachfolgende Bestimmungen ergänzt, beziehungsweise geändert.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, werde ich die Annahme der Eingangsworte des Art.
I konstatiren sie ind angenommen.
Wir gehen über zu Art.
II.
Die Abstimmung über die Eingangsworte des Art.
II behalte ich ebenfalls bis zum Schluß der Berathung der einzelnen Paragraphen vor.
Wir gehen über zu tz 10.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Ich eröffne die Diskussion über tz 10, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des tz 10. tz 12.
Es verlangt niemand das Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt, § 12 ist angenommen.
tz 14.
Auch tz 14 ist angenommen.
tz 53. tz 53 ist angenommen.
tz 66.
Auch tz 66 ist angenommen.
Zu den Eingangsworten des Artikels II liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heeremann und Genossen, welcher aber durch Ablehnung des einen Amendements und Zurückziehung des andern hinfällig geworden ist.
Ich konstatire also die Annahme der Eingansworte des Art.
II in der Fassung der Beschlüsse der Kommission.
Wir kommen zu Art.
III.
Auch Art.
III ist angenommen.
Art.
IV.
Art.
IV ist ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zu Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Gegen dieselben wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire deren Annahme.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Bühler (Oehringen) (Nr.
89 der Drucksachen).
Ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter von Bühler (Oehringen): Ich würde es gewiß und in Wahrheit nicht wagen, meinen Antrag auf Abrüstung der europäischen Heere auf die durchschnittliche Hälfte in diesem Hause wiederholt vorzubringen, wenn ich nicht im Innersten von der Ueberzeugung durchdrungen wäre, daß die Rettung der europäischen Staatengesellschaft in finanzieller, politischer und wirthschaftlicher Beziehung wesentlich, ja einzig von der Verminderung der Heere abhängt.
Ich bin in dieser Ansicht von sehr vielen Seiten bestärkt und ich habe erst heute in einem der größeren Blätter von Deutschland, in der „National-Zeitung '', die Erklärung gelesen, daß wir in Europa nur zwei Alternativen haben: die einer großen kriegerischen Katastrophe oder die einer Steigerung der Vorbereitungen derStaaten süreinesolcheKatastrophe.
Meine Herren, ich erlaube mir doch die Bemerkung, daß, wenn eine der verbreitetsten Zeitungen, wenn das Organ einer großen Partei vor ganz Europa erklärt, daß wir auf einem Pulverfasse sitzen, daß wir unaufhaltsam dem Kriege zutreiben, Sie es doch gewiß nicht gerade für einen reinen Idealismus erachten können, wenn ich die Pflicht übernehme, ehe es zur Katastrophe kommt, noch das Wort zu ergreifen, um zum Frieden zu ermahnen.
Meine Herren, wenn die Friedensworte, die ich Ihnen in besonderer Vorlage angeführt habe, Worte, welche die größten und bedeutendsten Männer Deutschlands, Frankreichs, Englands, und überhaupt von ganz Europa, gesprochen haben wenn die nicht mehr bei Ihnen Eindruck machen, so begreife ich recht wohl, daß meine eigenen Worte spurlos in diesem Hause verhallen müssen.
Aber, meine Herren, daß die Idee der Verminderung der Heere, die Idee der Abrüstung kein bloßes Hirngespinst, keine bloße Chimäre, keine bloße Spielerei politischer Kinder ist, das beweist der Umstand, daß doch Parlamente, Regierungen und Kabinette sich ernsthaft Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880.
637 mit diesem Gegenstand beschäftigt haben.
Zch erlaube mir, anzuführen, daß das englische Parlament schon im Zahre 1873 an die Königin von England einen Antrag gerichtet hat, dahin gehend, zur Verhütung von Kriegen internationale Schiedsgerichte einzuführen, daß das Parlament dies zum Beschluß erhoben und daß die Königin von England ihre Zustimmung hierzu gegeben hat.
Zch erlaube mir, meine Herren, Sie ferner darauf aufmerksam zu machen, daß die Regierung von Oesterreich-Ungarn bei der Vorlage des Wehrgezetzes im Zahre 1879 offiziell erklärt hat, die Regierung sei bereit, die Heeresstärke wesentlich herabzusetzen und überhaupt ein ganz anderes Wehrsystem einzuführen, wenn die von der Regierung und von dem Oesterreichischen Reichstag ersehnte Verständigung über eine Abrüstung unter den europäischen Mächten herbeigeführt würde.
Der Ministerpräsident in Frankreich, de Freycinet, hat nach glaubwürdigen Nachrichten erst jüngst erklärt, daß er ein leidenschaftlicher Gegner des Krieges sei und daß in Frankreich so allgemein und so gebieterisch das Friedensbedürfniß sei, daß ein Minister, dessen Hintergedanke der Krieg wäre, keine vierundzwanzig Stunden länger am Ruder wäre.
Meine Herren!
Der Herr Fürst Reichskanzler hat mich mit einem Schreiben beehrt, worin er zwar nicht eine unmittelbare Zustimmung zu diesen Abrüstungsanträgen gibt, worin er aber auch die Zdee nicht absolut verwirft.
Sein Verlangen geht zunächst dahin, daß andere Mächte in der Abrüstung vorgehen möchten, da Deutschland ein rein defensives Land sei.
Meine Herren, der Herr Generalfeldmarschall Graf Moltke erklärte in der Generaldebatte ausdrücklich: „daß ganz Europa unter dem Drucke eines bewaffneten Friedens seufze.
Es ist, meinte derselbe, das gegenseitige Mißtrauen, welches die Nationen gegeneinander in Waffen hält.
Dasselbe Mißtrauen ist es, weshalb sogar auch nur das Vorangehen mit Vorschlägen zur Entwaffnung ein Staat dem andern zuschiebt, was einen Staat auf deu andern warten heißt, ob er nicht Vorschläge zur Abrüstung, zur Verminderung der Heere macht.
Die offizielle Erklärung der österreichischen Regierung, die angeführten Aeußerungen leitender Staatsmänner, die wiederholten Friedensbetheuerungen der europäischen Souveräne, die sried liebenden Kundgebungen anderer Parlamente sollten fürwahr dem deutschen Reichstag Handhabe und Aufforderung geben, jenes Mißtrauen seinerseits durch ein Friedensvotum so viel wie möglich zu zerstreuen.
Zch meine, man sollte die Souveräne und die Parlamente, die solche Aeußerungen gethan haben, beim Wort fassen und die Regierungen im Interesse Europas zu einem Abrüstungskongreß einladen.
Warten Sie, meine Herren, nicht, bis erst die Völker zu Abrüstungskongreffen zusammen kommen.
Ähre Ablehnung, meine Herren, wird das Mißtrauen, welches nach den eigenen Aeußerungen des Generalfeldmarschalls Grafen von Moltke vorhanden ist, nur verstärken.
Zch verlange schlechterdings keine absolute Schwächung der Kriegsmacht Deutschlands, sondern nur eine gleichzeitige relative Verminderung der Heere aller Staaten.
Zch hänge so gut am deutschen Vaterlands wie irgend ein Mensch, und ich halte es geradezu für lächerlich, sich in dieser Weise als Reichsfeind und als ein Feind der Stärke des Vaterlandes rechtfertigen zu sollen.
Wenn Sie, meine Herren, dem Volke Last um Last, Steuern um Steuern aufbürden helfen, so beobachten Sie doch mindestens die politische Klugheit, ihm nicht, wie der große Kriegsmann Graf von Moltke es that, auf Generationen hieraus jede Erleichterung, jede Friedenshoffnung abzuschneiden.
Meine Herren, ich bitte Sie im Zntereffe des Wohles von Europa und, ehe die Katastrophe losbricht, ein Wort des Friedens zu sprechen.
Präsident: Es meldet sich zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Bühler (Oehringen) niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Ihnen auf Nr.
83 vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten von Bühler (Oehringen) annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der dritte Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen der Reichsbeamten (Nr.
76 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. von Möller hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. von Möller: Meine Herren, der Gesetzentwurf über die Besteuerung der Dienstwohnungen bezweckt, einer Unbilligkeit abzuhelfen, von welcher ein Theil der Reichsbeamten getroffen worden ist.
Diese Unbilligkeit hat ihren Ursprung in der Miethssteuer, welche in einigen Gemeinden Deutschlands besteht, und zwar in den Vorschriften, welche das bestehende Recht über die Erhebung dieser Steuer bilden.
Ihrer eigentlichen Natur nach trägt die Miethssteuer einen doppelten Charakter an sich.
Nach der einen Seite hat sie den Charakter einer allgemeinen Einkommensteuer; denn eine Wohnung muß nothwendigerweise jeder Mensch haben, und die Mehrzahl derjenigen, welche eine Wohnung suchen, pflegen die Aufwendungen, welche sie dafür machen wollen, mit ihren wirthschaftlichen Verhältnissen in eine richtige Uebereinstimmung zu bringen, so daß also derjenige, welcher in einer Gemeinde wohnt, in der die Miethssteuer eingeführt ist, in der Regel nach Maßgabe seines Einkommens von dieser Steuer getroffen werden wird.
Auf der anderen Seite hat aber zugleich die Miethssteuer in gewisser'Beziehung den Charakter einer Verbrauchssteuer.
Es steht, natürlich innerhalb gewisser Grenzen, in dem Belieben des Einzelnen, in welcher Ausdehnung er sich eine Wohnung verschaffen will; er kann sich dabei engere Grenzen ziehen, er kann sie weiter stecken, so daß er in der Lage ist, nach seinem Ermessen den Preis, den er auf die Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses verwendet, und damit auch die Steuerlast entweder zu ermäßigen oder zu erhöhen.
Während die eben geschilderten Verhältnisse im allgemeinen zutreffen, befindet sich eine Kategorie von Personen diesen Einrichtungen gegenüber in einer eigenthümlichen Lage; das sind die Inhaber von Dienstwohnungen.
Derjenige Beamte, welchem eine Dienstwohnung zugewiesen wird, ist nicht in der Lage, die Ausdehnung und Beschaffenheiten dieser Wohnung seinen wirthschaftlichen Verhältnissen anzupaffen, er ist genöthigt, die Wohnung in dem Umfange zu übernehmen, in welchem sie ihm zugetheilt wird; es ist ihm deshalb vollständig der vorhin erwähnte Weg abgeschnitten, durch Einschränkung seines Wohnungsbedürfnisses da, wo eine Miethssteuer erhoben wird, diese Steuer für seine Person möglichst wenig drückend zu machen.
Gerade aus diesem letzteren Umstande ist nun, und zwar insbesondere hier in Berlin, ein Mißverhältniß in der Besteuerung hervorgetreten, welchem der Gesetzentwurf abzuhelfen beabsichtigt.
Es gibt hier eine größere Zahl von Reichsbeamten, welche mit Dienstwohnungen beliehen sind, deren Ausstattung und Amfang über dasjenige Maß hinausgehen, in welchem diese Beamten sich mit Wohnungen versehen würden, wenn ihnen die Auswahl der letzteren freigestellt wäre.
Die Folge davon ist, daß, weil hier die Dienstwohnungen genau in derselben Weise eingeschätzt werden, wie die freiwillig gemietheten Privatwohnungen, auf die Inhaber der Dienstwohnung zum Theil eine Steuerlast fällt, welche zu 638 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880. ihren wirthschaftlichen Verhältnissen in keiner richtigen Proportion steht.
Zch kann nicht behaupten, daß die Summen, um welche es sich dabei handelt, sehr groß sind und deshalb unerschwinglich sein würden, aber immerhin sind sie in einer Reihe von Fällen beträchtlich genug, um bei einer Mehrzahl von betheiligten Beamten Unzufriedenheit hervorzurufen, und gerade weil dieses Objekt im ganzen genommen ein verhältnißmäig geringes ist, glauben die verbündeten Regierungen, daß es gerechtfertigt ist, die Ursache dieser Unzufriedenheit wegzuräumen.
Auf dem Wege des bestehenden Rechts Abhilfe zu suchen, ist nicht möglich gewesen; denn es muß anerkannt werden, daß die Veranlagung der bei diesem Gesetzentwurf in Frage kommenden Beamten zur Miethssteuer formell erfolgt ist innerhalb der Grenzen, welche das bestehende Recht dafür gezogen hat; Reklamationen im geordneten Wege würden also vergeblich gewesen sein.
Das ist der Grund, weshalb die verbündeten Regierungen sich entschlossen haben, die Angelegenheit zum Gegenstand einer Gesetzesvorlage bei Ihnen zu machen.
Der finanzielle Effekt der Maßregel ist für die betheiligten Kommunen ein außerordentlich geringer; für Berlin z.
B. ist der ganze Ausfall, der durch das Gesetz entstehen wird, berechnet auf 1200 Mark jährlich.
Für einzelne Beamte dagegen fällt die Sache erheblich mehr ins Gewicht, und deshalb glaube ich dem hohen Hause eine wohlwollende Aufnahme dieser Vorlage empfehlen zu dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, wir haben in der Budgetkommission schon vielfach über die Dienstwohnungen verhandelt.
Diese Vorlage gibt abermals Veranlassung zu manchem Nachdenken in dieser Beziehung, indessen ich werde mich enthalten, auf die allgemeine Frage hier einzugehen.
Mit dem vorliegenden Gesetz mich zu befreunden bin ich außer Stande.
Meine Herren, ich halte es für möglich und sehr wahrscheinlich, daß in einzelnen Fällen die volle Heranziehung der Beamten zur Miethssteuer nach den bestehenden Gesetzen Unbilligkeiten herbeiführen kann.
Indessen, meine Herren, in so vereinzelten Fällen gibt es doch Mittel diese Ungleichheiten auszugleichen.
Ein dringendes Bedürfniß zur gesetzlichen Regelung kann ich nicht anerkennen, und, meine Herren, die Nachweisung, die uns vorgelegt ist, spricht in der That nicht für die Dringlichkeit dieses Gesetzes.
Sie werden finden, daß die Miethen auch der kleineren, der Subalternbeamten, wenn man sie mit den Miethen vergleicht, wie sie z.
B. eine gewöhnliche Arbeiterfamilie in Berlin bezahlen muß, selbst in entfernteren Gegenden, keineswegs in exorbitantem Mißverhältniß zu einander stehen; Sie werden finden, daß auch die größeren Wohnungen ich mache zum Beispiel auf die Wohnung des Herrn Stephan von der Postverwaltung aufmerksam verhältnißmäßig sehr billig eingeschätzt sind, und ich finde aus diesen Einschätzungen auch nicht die geringste Veranlassung zu der meiner Ansicht nach doch schwer verletzenden Verdächtigung, welche auf pnA.
6 gegen die städtischen Beamten niedergelegt ist.
(Hört!
links.)
Zch finde es im höchsten Grade unrecht, in einer solchen Vorlage, wie sie uns hier vorliegt, eine solche Insinuation auszusprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich finde dieses Gesetz unbillig gegen alle Beamte, welche Dienstwohnungen nicht haben, welche sich in den meisten Fällen nach Dienstwohnungen sehnen und nun das Benifizium nicht genießen, welches den Beamten mit Dienstwohnungen verliehen werden soll.
Zch finde es aber auch unbillig, daß die finanzielle Last aufgebürdet werden soll nicht dem Reiche, sondern den Städten, denjenigen Städten, welche seit langen Jahren Beschwerde führen, daß man die Lasten des Staats auf sie abwälzt, denjenigen Städten, denen man Zusicherungen gemacht hat, auf deren Erfüllung sie wohl noch lange warten werden.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen habe ich nicht die Hoffnung, daß im Wege der Amendirung aus diesem Gesetz etwas zu machen ist, (sehr wahr!)
ich glaube, die Majorität wird einfach zu der Ablehnung kommen, und aus dem Grunde möchte ich Ihnen rathen, von der Kommissionsberathung Abstand zu nehmen und die zweite Berathung im Plenum vorzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lorwe (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Loewe (Berlin): Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners, welche die Sache, so weit sie heute überhaupt diskutirbar ist, vollständig decken, ist es eigentlich überflüssig, noch ein Wort zu sagen, um so mehr, meine Herren, als ich glaube, daß es vielen so gegangen sein wird wie mir, nicht danach gesehen zu haben, daß hinterher sehr wichtigen Vorlage, um die sich die jetzige Session dreht, an letzter Stelle auf der Tagesordnung noch dieser verhältnißmäßig unwichtige Gegenstand steht, so daß wahrscheinlich niemand präparirt sein wird, um die Sache eingehend zu behandeln.
Zch glaube, meine Herren, wenn das geschehen wäre, würde das Haus einstimmig diesen unglaublichen Gesetzentwurf, der so recht unsere Wirthschaft charakterisirt, ablehnen.
Es befremdet nicht bloß die Tendenz des ganzen Gesetzes, sondern auch das, was hier als Motivirung vorgetragen wird, namentlich jemanden, der der Berliner Steuerverwaltung nahe steht und weiß, daß die Grundsätze, die bei uns maßgebend sind, auch von den konservativsten Männern zur Anwendung gebracht werden.
Ich meine, daß wir uns in zweiter Lesung und ich bitte den Herrn Präsidenten, sie nicht so schnell anzuberaumen, damit wir für die Richtigkeit des vorliegenden Materials Beweise beibringen können daß wir in zweiter Lesung das Gesetz so behandeln, wie es dies verdient, nämlich einstimmig es ablehnen auf Grund der thatsächlichen Mittheilungen, die wir dann machen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich stehe zu diesem Gesetzentwurf etwas anders wie die beiden Herren Vorredner, was Sie mir als einem alten Beamten, wenn er auch nicht mehr im Dienst ist, nicht übel nehmen werden.
Zch würde für den vorliegenden Gesetzentwurf ganz entschieden stimmen, wenn er in seiner Ueberschrift und in seinen ersten Paragraphen jedesmal sechs Buchstaben weniger hättewenn er nämlich sich nicht beschränkte auf die Dienstwohnungen der Reichsbeamten, sondern sich erstreckte auf die Wohnungen der Reichsbeamten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie lachen darüber, die Sache ist ernsthaft.
Zn Beziehung auf die Wohnungen der Reichsbeamten besteht zur Zeit ein, wie ich sehr wohl weiß, viel angefochtenes und ungern gesehenes Privilegium, wie es von der einen Seite genannt wird, wie es von der andern Seite genannt wird, eine Bestimmung, welche nur ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit ist.
Die Handhabung dieses Privilegiums, um einmal diesen Ausdruck zu gebrauchen, wenn ich mir auch denselben nicht aneigne, hat bei der Berliner Miethssteuer- Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880.
639 und schließlich um die Berliner Miethssteuer handelt es sich hier ganz überwiegend zu eigenthümlichen Konsequenzen geführt.
Die Herren finden in den Motiven auf Seite 6 am Ende angegeben, in welcher Weise der Miethswerth der Wohnungen von Beamten in Berlin berechnet wird.
Es ist das eine Berechnung, die vollkommen richtig angegeben ist, aber für den gewöhnlichen Verstand nicht leicht faßbar, und die ich dahin bezeichnen null.
es wird vo »dem wirklichen Betrage der Miethe der zehnte Theil des Diensteinkommens abgezogen und der Rest wird der normalmäßigen Miethssteuer unterworfen.
Zch glaube, wenn die Sache so ausgedrückt wird, leuchtet es von vornherein ein, daß dies ein irrationales Verfahren ist, indem bei gleichbleibender Höhe der Wohnungsmiethe mit dem Anwachsen des Gehalts, also mit der größeren Steuerfähigkeit, die Steuer abnimmt.
Es liegt ja in der Natur der Dinge wenn man sich hier erkundigt, wird man es von Jedem bestätigt finden daß der Betrag der zu zahlenden Miethe durchaus nicht im Verhältniß steht zu der Höhe des Gehalts, da wirken ganz andere Umstände, Familienverhältnisse und dergleichen mit.
Man kann sehr wohl annehmen, um einmal von einer Kategorie zu sprechen, daß ein vortragender Rath, der im niedrigsten Gehaltssatz steht, eine ebenso theure Wohnung halten muß, weil er eine große Familie hat, als ein vortragender Rath, der in der höchsten Gehaltsklasse steht und Garyon ist.
Zn diesem Fall bezahlt der Garyon, welcher den höchsten Gehaltssatz genießt, sehr viel weniger Miethssteuer, wie der Familienvater, der den niedrigsten Gehaltssatz hat.
Wenn also vorgeschlagen wird, wegen dieser ganz augenscheinlichen Znkonvenienz und Inkongruenz ein für allemal anzunehmen einen bestimmten Satz vom Gehalt, der als Miethe versteuert werden soll durchgängig, so würde ich meinerseits sagen: 1 es ist das kein neues Privilegium, kein neues Vorrecht, was Sie schaffen wollen, es ist das eine Maßregel, die ein irrationales System jedenfalls etwas rationeller machte.
Aber, meine Herren, das thut nun der Gesetzentwurf nicht.
Dieser geht darauf hinaus, innerhalb der Reichsbeamten selbst eine privilegirte und eine nichtprivilegirte Klaffe diejenige zu machen, und zwar zur privilegirten Klaffe zu machen, die ohnehin schon privilegirt ist, weil sie eine Dienstwohnung hat.
Zch glaube, daß der erste der Herren Redner schon hingewiesen hat auf die Besprechungen, welche bei Gelegenheit der Budgetberathung nicht bloß in diesem Zahre, sondern auch schon früher über die Neigung der einzelnen Verwaltungschefs stattgefunden hat, in Reichsgebäuden möglichst viel Dienstwohnungen unterzubringen.
Das ist eine Thatsache, die ich aus meiner Erfahrung nur bestätigen könnte, wenn es dessen überhaupt noch bedürfte.
Nun, meine Herren, ich glaube, Sie haben und können zu der Reichsverwaltung das Vertrauen haben, daß sie gut für ihre Beamten sorgen und ihnen Dienstwohnungen nicht bauen würde, wenn sie nicht der Meinung wäre, ihnen damit etwas sehr entschieden Angenehmes zu erweisen; wenn sie der Meinung wäre, durch Dienstwohnungen ihre Beamten in Verlegenheit zu bringen, so würde sie nach meiner Ueberzeugung gar nicht daran denken, in öffentlichen Gebäuden Dienstwohnungen anzulegen.
Es ist aber, wenn man längere Zeit in der Verwaltung gelebt hat, ohnehin eine bekannte Sache, daß von dem Kanzleidiener ab aufsteigend, dasjenige, was eigentlich so der Wunsch des Herzens ist, eine Dienstwohnung ist.
Mir ist es wiederholt vorgekommen, daß namentlich Unterbeamten, die in ganz guter Situation waren, meine Verwendung in Anspruch nahmen, irgendwo anders plazirt zu werden, und wenn ich sie dann fragte, wie kommt ihr denn eigentlich darauf
dann erhielt ich die Antwort: ja, bei der anderen Stelle ist noch eine Dienstwohnung.
Zch habe einige persönliche Erfahrungen in der Sache an mir selbst.
Zch hgbe als Beamter Miethswohnungen gehabt, für die ich aus eigener Lasche bezahlte; ich habe nachher als Präsident des Reichskanzleramts eine Miethswohnung gehabt, für die das Reich bezahlte.
Etatsmäßig stand mir freie Wohnung zu, sie konnte mir nicht gewährt werden, und ich habe zuletzt eine Dienstwohnung besessen.
Erlauben Sie mir, die Situation an diesem Beispiele einen Augenblick zu illustriren.
Die Wohnung, die ich als Präsident des Reichskanzleramts hatte, und die das Reich bezahlte, war eine bescheidene Parterrewohnung in der Wilhelmstraße mit vier Fenstern Straßenfront, die für den Präsidenten des Reichskanzleramts, der damals Garyon war, vollkommen ausreichte, aber nichts weniger als glänzend war.
Ich bekam dann die Dienstwohnung, die bekanntlich durchaus nicht zu den glänzenden gehört, die aber doch zwei- bis dreimal so groß und ganz unvergleichlich viel angenehmer und bequemer war, als meine Miethswohnung, schon aus dem einfachen Grunde, weil ich befreit war von all den Unannehmlichkeiten, welche die holde Zugend, mag sie nun mit Füßen treten oder auf dem Klavier musizieren, (Heiterkeit) wenn man so in der Nähe Miether um sich hat, mit sich bringt, Zch war also, wie gesagt, natürlich sehr zufrieden, in meine Dienstwohnung einzuziehen.
Nun stand mir aber noch eine andere angenehme Ueberraschung bevor.
Zch hatte gehört, daß die Dienstwohnung von dem Servisdeputirten eingeschätzt war, ich hatte mich darum weiter nicht bekümmert, und wie ich meinen nächsten Miethssteuerzettel, wie man in Berlin zu sagen pflegt, bekam, ersah ich zu meiner Ueberraschung, daß ich für diese Dienstwohnung weniger Miethssteuer zu zahlen hatte, als für die bisher mir vom Reich gemiethete Wohnung, aus dem einfachen Grunde, weil meine Dienstwohnung niedriger eingeschätzt war sie war genau so eingeschätzt wie jetzt als die Miethe für die sehr bescheidene Privatwohnung betrug, welche das Reich effektiv bezahlt hatte.
Zch hatte also den Gewinn, eine sehr schöne Wohnung zu haben und zweitens weniger Miethssteuer zu zahlen.
Das führt mich nun auf die zweite und ernsthaftere Seite der Sache, nämlich darauf, daß Sie mögen die Miethswohnung für eine mehr oder weniger große Wohlthat halten (eine große Annehmlichkeit ist sie durchaus) alle Inhaber von Dienstwohnungen (ich will eine Ausnahme von vornherein machen) weniger Miethssteuer zahlen, als alle äquivalenten Beamten ihrer Kategorie.
Meine Herren, ich will einmal, um das an einem konkreten Beispiele zu zeigen, ausgehen von dem Durchschnittsgehalt eines vortragenden Raths, welches bekanntlich 8700 Mark ist.
Es würde nach dem vorliegenden Gesetze, wenn dieser vortragende Rath eine Dienstwohnung hat, ein Miethsertrag von 10 Prozent, also 870 Mark zu Grunde gelegt, dann würde die Hälfte steuerfrei sein nach den allgemeinen Bestimmungen, und es würden von der anderen Hälfte, also 435 Mark, 6
Prozent Miethssteuer zu bezahlen sein, das sind rund 29 Mark.
Nun, meine Herren, ich kann eine genaue Statistik der Miethen, welche die vortragenden Räthe der Reichsbehörden bezahlen, nicht geben, indessen nach meinen früheren Erfahmngen würde ich glauben, daß ich nicht zu hoch rechne, wenn ich annehme, daß im Durchschnitt ein vortragender Rath eine Miethe nicht unter 700 Thaler zahlt ich nehme hier Thaler, es ist das hier in Berlin bei Miethen gäng und gebe das sind 2100 Mark.
Nach der Berechnung, die ich Ihnen vorhin angedeutet habe, wo also für den Betrag der Miethe der zehnte Theil des Gehalts abzuziehen ist, also 870 Mark, bleiben 1230 Mark, von diesen 1230 Mark würden 6 Vs Prozent erhoben werden, die ergeben 82 Mark.
Also ein vortragender Rath in den obersten Reichsbehörden, der eine Dienstwohnung hat und das Durchschnittsgehalt bezieht, zahlt 29 Mark Miethssteuer nach dem vorliegenden Gesetze und ein vor640 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 10.
April 1880. tragender Rath mit demselben Gehalte, der, ich wiederhole, ich glaube es nicht zu hock anzurechnen, wenn ich die Miethe auf 700 Thaler anrechne, bezahlt 82 Mark Miethssteuer.
Za, meine Herren, 1 ich glaube, damit habe ich erwiesen, 1 daß das Gesetz, 1 wenn1es1zur1Ausführung kommt, 1 unter den Reichsbeamten selbst eine Rechtsungleichheit begründet, ein Privilegium schafft für einen Theil der ohnehin schon einen erheblichen Vortheil besitzt.
Nun, meine Herren, verkenne ich darum nicht, 1 es1ist1in der Tabelle ein1Fall1— ich will ihn nicht näher bezeichnen erwähnt, bei dem allerdings die Miethssteuer unverhältnißmäßig hoch ist.
1 Es1ist1der Fall so, daß der betreffende Beamte eine nach meiner Ueberzeugung keineswegs zu hoch eingeschätzte Dienstwohnung hat, die er sich niemals miethen würde, die ihm aber überwiesen ist aus dienstlichen Rücksichten.
Aber, meine Herren, ein solcher Fall kann nach Verhältnissen von der Verwaltung vollkommen ausgeglichen werden auf anderem Wege, sodaß dazu ein Gesetz nicht nöthig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Hofmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Hosmann: Meine Herren, der Herr Vorredner ist bei Begründung der Ansicht, daß dieses Gesetz ein Privilegium für die mit Dienstwohnungen versehenen Beamten schaffe, von einer falschen Voraussetzung ausgegangen.
Wenn nämlich der Entwurf bestimmt, daß der Miethswerth der Dienstwohnungen, von welchem die Steuer erhoben wird, nicht höher, als zu 10 Prozent des Diensteinkommens bemessen werden dürfe, so wird das zweifellos die Folge haben, daß diese 10 Prozent auch in ihrem vollen Betrage zur Miethssteuer herangezogen werden, während bei den Wohnungen der Beamten, die keine Dienstwohnungen haben, nicht der volle Miethswerth besteuert wird, vielmehr ein Theil dieses Miethwerths steuerfrei bleibt.
Es würde also, wenn auch eine Differenz bliebe, die letztere keineswegs so groß werden, als der Herr Vorredner sie geschildert hat.
Die Konsequenz aber aus dem Vortrage des Herrn Staatsminister Delbrück würde die sein, daß man das Gesetz nicht auf die Dienstwohnungen beschränken dürste, sondern daß man noch weiter gehen und überhaupt die Miethssteuer für die Wohnungen der Reichsbeamten reguliren mußte.
Meine Herren, so weit hat die Reichsregierung nicht gehen wollen, weil es durch den unmittelbaren Zweck dieses Entwurfs nicht geboten war.
Der unmittelbare Zweck der Vorlage ist nämlich der, Sorge dafür zu tragen, daß, wenn das Reich einem Beamten eine Dienstwohnung anweist, dieser Beemte durch die Lage und Größe der Wohnung, die ihm angewiesen ist, nicht benachtheiligt und in einer Weise über seine Verhältnisse zur Steuer eingeschätzt werde, die sich in keinem Falle rechtfertigen läßt.
Die meisten Reichsgebäude liegen, ihrer dienstlichen Bestimmung wegen, in einem bevorzugten Theil der Stadt.
Die in solchen Gebäuden befindlichen Dienstwohnungen würden einen hohen Miethsertrag abwerfen, wenn sie privatim vermiethet wären.
Soll nun der Beamte deshalb, weil er in einem Reichsgebäude, in einem der theuersten Theile Berlins, wohnen muß, sich gefallen lassen, daß seine Dienstwohnung zu einem viel höheren Miethsbetrage eingeschätzt wird, als die Wohnung, die er sich nach seinen Vermögensverhältnissen aussuchen würde, wenn ihm keine Dienstwohnung angewiesen wäre
Lediglich, um die Ungleichheit und Ungerechtigkeit zu beseitigen, die eben daraus entspringt, daß manche Beamte wegen ihrer Dienstwohnung viel höher zur Miethssteuer eingeschätzt werden, als wenn sie eine selbstgewählte Privatwohnung hätten, lediglich um dieser Ungerechtigkeit fortan vorzubeugen, ist das Gesetz vorgelegt worden.
Wenn Sie nun die enormen Differenzen ansehen, in denen sich, wie in den Motiven nachgewiesen, das Verhältniß der Miethssteuer zu dem Gehalt der einzelnen Beamten bewegt, dann, glaube ich, kann niemand der Ueberzeugung sich verschließen, daß die jetzige Art und Weise der Einschätzung der Dienstwohnungen zur Miethssteuer auf einem falschen Prinzip beruht.
Darüber war auch bei den bisherigen Berathungen im Bundesrath nicht der mindeste Zweifel, daß der Zustand der Einschätzung wie er jetzt besteht, zu Ungleichheiten zwischen den mit Dienstwohnungen versehenen Beamten führe und daß hierin ein Mißstand liege, dem abgeholfen werden müsse.
Das Reich ist, wie ich glaube, verpflichtet, dafür zu sorgen, daß, wenn es einem Beamten eine Dienstwohnung anweist, daraus keine Ungerechtigkeit für den Beamten entspringt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonuemann: Meine Herren, ich habe schon gezeigt, daß ich Zhre Zeit nicht unnöthig in Anspruch nehmen möchte, indem ich auf das Wort verzichtet hatte.
Zch muß mir aber doch noch einige Bemerkungen deshalb gestatten, weil der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück ausgeführt hat, der Gesetzentwurf habe bloß auf Berlin Bezug.
Es ist dies nicht der Fall, denn auch bei uns in Frankfurt existiren eine gewisse Anzahl Reichsbeamte in Dienstwohnungen und es existirt dort eine Miethssteuer, auf welche dies Gesetz Anwendung finden würde.
Bei uns ist die Miethssteuer außerordentlich rationell durchgeführt, indem sie progressiv ist; sie besteuert den weniger Bemittelten mit einem sehr niedrigen Satze und steigt dann fortwährend auf, so daß nur diejenigen, die sehr große und großartige Wohnungen besitzen, eine hohe Steuer bezahlen müssen.
Zch habe mir die Einschätzungen, die in dieser Tabelle vorgelegt sind, angesehen, und ich muß sagen, ich finde, daß von unserem Standpunkt aus, obwohl auch wir gewohnt sind, im Allgemeinen mäßig einzuschätzen und namentlich Beamte mäßig einzuschätzen, die Berliner Einschätzungen außerordentlich niedrig sind.
Besonders was die Wohnungen der höchsten Reichsbeamten betrifft, so sind dieselben ungewöhnlich niedrig eingeschätzt.
Bei uns würde man sich, offen gesagt, darüber wundern, wenn solche Wohnungen, wie die bedeutendsten, welche hier aufgeführt sind, mit einem so niedrigen Satze eingeschätzt würden.
Zm Allgemeinen rechnet man bei uns wenigstens, daß die Miethe ungefähr Vs bis V« des Einkommens ausmacht.
Von diesem Satze ausgehend würde dann eine Versteuerung von 10 Prozent des Diensteinkommens als Grundlage der Miethssteuer außerordentlich niedrig sein.
Wenn man nun rechnet, daß außerdem die Beamten nochmals zu besonders niedrigen Steuersätzen herangezogen werden, so kommt man nach dem Entwürfe dazu, daß diese Dienstwohnungen fast gar keine Steuer im Verhältniß zu anderen Wohnungen bezahlen sollen.
Zch kann mich daher, soweit ich bis jetzt die Sache übersehen kann, ich habe auch nicht Zeit genug gehabt, sie gründlich nach allen Seiten zu prüfen in dem Sinne aussprechen, wie die beiden ersten Redner sich ausgesprochen haben, daß an diesem Gesetzentwurf, wenn wir nicht zu sehr schlimmen Konsequenzen kommen sollen, gar nichts gutes ist, und wünschen, daß man ihn sobald wie möglich ablehnen möchte.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenige »Herren, die jetzt den Schluß der Diskussion eintreten lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 16.
April 1886.
641 Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschloffen, Wir haben die Frage zu entscheiden, meine Herren, ob Sie den Gesetzentwurf einer Kommission überweisen wollen, oder die zweite Berathung im Plenum eintreten lassen werden.
Der Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission ist nicht gestellt worden; ich nehme also an, daß das Haus beschließt, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung im Hause in Plenarberathung zu berathen; es ist der Fall.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung ebenfalls erledigt, und wir haben über die nächste Sitzung zu beschließen.
Ich schlage vor, dieselbe am Montag, 11 Uhr Vormittags, abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste und eventuell die zweite Berathung des von den Herren Abgeordneten Dr. Windthorst, Freiherr von Varnbüler, Stellter vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs des deutschen Zollgebietes, Nr.
63 der Drucksachen; 2.
1 die erste und eventuell die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Küstenfrachtsahrt, Nr.
77 der Drucksachen.
Gegen diese Tagesordnung wird ein Widerspruch.


Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte doch bitten, bei einem Gesetz von so kolossaler Wichtigkeit, wie das Küstenfrachtgesetz, nicht heute schon die Eventualität nahe zu rücken, daß eine zweite Berathung vielleicht am Montag stattfinden kann.
Es würde das nöthigen, sich schon mit Anträgen zu beschäftigen, bevor man noch weiß, welche Stellung das Haus im Gesammt einnimmt, ob das Haus nicht vielmehr geneigt ist, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Zch möchte daher bitten, daß bloß die erste Berathung des Küstenschifffahrtsgesetzes auf die Tagesordnung gestellt wird.
Präsident: Allerdings, meine Herren, könnte ich die Entscheidung des Hauses darüber herbeiführen; ich möchte aber darauf verzichten und glaube dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter entsprechen, also nur die erste Berathung auf die Tagesordnung setzen zu sollen, d. h. in Bezug auf das Gesetz, die Küstenfrachtfahrt betreffend; es bleibt aber bei der ersten und eventuell zweiten Berathung hinsichtlich des von den Herren Abgeordneten vr.
Windthorst, Freiherr von Varnbüler, Stellter und Genossen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs.
Ich bemerke noch, daß die Konstituirung der Kommission, welche Sie für die Berathung des Wuchergesetzes gewählt haben, jetzt in Zimmer Nr.
2 stattfinden soll, wohin ich bitte, daß die Herren Mitglieder der Kommission sich begeben.
Zch schließe die heutige Sitzung.