Vizepräsident Ackermann: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und der 7.
Abtheilung zugeloost der Herr Abgeordnete Rußwurm.
Urlaub habe ich kraft meiner geschäftsordnungsmäßigen Besugniß ertheilt: den Herren Abgeordneten von Neumann für 3 Tage, Feustel, von Brand und Dr. Müller (Sangerhausen) für 5 Tage, Freiherr von Lerchenseld für 6 Tage, von Ludwig, von Grand-Ry und vr.
Harnier für 8 Tage, sämmtlich wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Stegemann für 8 Tage wegen Krankheit, dem Herrn Abgeordneten Grasen von Plessen für 8 Tage wegen eines Todesfalls in der Familie.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach: 1 die Herren Abgeordneten Dr. Boretius bis zum I. Mai, vr.
Brüning für 14 Tage, vr.
Gareis für 14 Tage zur Erledigung dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Braun (Hersfeld) für 3 Wochen wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten für 4 Wochen wegen Krankheit in der Familie.
Zch kann, da aus dem Hause niemand sich zum Wort meldet, und diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird, die Bewilligung des Reichstags für dieselben annehmen.
Das ist der Fall.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Entschuldigt für heute sind die Herren Abgeordneten Prinz zu Hohenlohe-Oehringen und Freiherr von Minnigerode.
Als Kommissarien des Bundesraths für den dritten Gegenstand der Tagesordnung sind angemeldet folgende Herren ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Geheimer Legationsrath von Bülow, Geheimer Legationsrath Göring, Geheimer Oberregierungsrath von Möller, Geheimer Admiralitätsrath Richter, Geheimer Oberregierungsrath Kienitz, Geheimer Oberregierungsrath Aschenborn, Geheimer Oberregierungsrath Schultz, Geheimer Oberpostrath Kramm, Geheimer Oberpostrath Sachse, Geheimer Oberregierungsrath Kinel, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Hammer, Geheimer Kriegsrath Gadow, Geheimer Kriegsrath Pomme, und Hauptmann und Jntendanturrath Hingst.
Vizepräsident Ackermann: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Freundschafts, Handels-, Schifffahrts- und Konsularvertrags zwischen dem deutschen Reich und dem Königreich der hawaiischen Insel »(Nr.
49 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Staudy.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um die verbündeten Regierungen um einige Aeußerungen zu bitten, welche schon in erster Lesung veranlaßt worden sind und welche vielleicht auch in der zweiten Lesung erfolgt wären, wenn diese zweite Lesung nicht in dem uns allbekannten, dazu wenig geeigneten Stadium verlaufen wäre.
Ehe ich auf die betreffenden Punkte eingehe, habe ich namens meiner politischen Freunde die volle Zustimmung zu dem vorliegenden Vertrage auszusprechen und auch unsere Anerkennung über die Leistungen der Regierung, welche uns hier vor Augen geführt sind.
Das Interesse des deutschen Handels und des deutschen Verkehrs erforderte den Abschluß eines Vertrages mit Hawai; es hat geraume Zeit erfordert, ehe dieser Vertrag zu Stande gekommen ist.
Es waren aber auch sehr viele Schwierigkeiten zu überwinden, und es liegt uns nun ein Werk vor, welches ein eben so umfassendes wie sorgfältig durchgeführtes ist.
Wir sind der Ansicht, daß die deutschen Interessen nach allen Richtungen hin gewahrt worden sind; um dies bestätigen zu können, wünschen wir, daß einige Bedenken, die mit Recht nach unserer Ansicht geltend gemacht worden sind, noch aufgeklärt werden.
Das ist in erster Linie das Bedenken, welches der Herr Abgeordnete von Bunsen in dem Artikel II des Vertrages gefunden hat.
Herr von Bunsen hat mit Recht hervorgehoben, daß nach dem Wortlaut des Artikels es den Anschein gewinnen könnte, als seien die deutschen Angehörigen dort mit den Inländern nur bezüglich der regelmäßigen, nicht bezüglich der außerordentlichen Auflagen gleich gestellt, als könne in dieser Beziehung eine Benachteiligung der Deutschen gegen die Inländer stattfinden.
Dann wünschen auch wir die Aufklärung, welche der Herr Abgeordnete Gareis bezüglich der Arbeitsämter verlangt hat.
Wir wünschen etwas zu erfahren über die Art dieser Institution und ihrer Kompetenzen.
Meine Herren, es ist bekannt, daß die Arbeiterverhältnisse in der Südsee besondere Berücksichtigung verlangen, und es wird 115 824 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880. sich daher fragen, ob die in Hawai getroffene Institution eine der Nachahmung zu empfehlende ist.
Dagegen habe ich namens meiner politischen Freunde hervorzuheben, daß mir das Bedenken nicht theilen, welches der Herr Abgeordnete Gareis darin gefunden hat, daß den Konsuln der paciszirenden Mächte eine beschränkte Jurisdiktion bezüglich der Schiffe ihrer Nationen gegeben ist, welche sich eigentlich nur auf die Aufrechterhaltung der Ordnung auf den betheiligten Schiffen bezieht.
Es ist in früheren Fällen ganz ähnlich verfahren worden, namentlich findet sich auch in der deutsch-amerikanischen Konsulatskonvention von 1871 ganz dieselbe Bestimmung.
Wir finden nur nicht, daß im Prinzip der Territorialhoheit nach Erlaß der Reichsjustizgesetze irgend etwas geändert worden ist.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn etwa den verbündeten Regierungen bezüglich dieser Bestimmung seitens des Staats Hawai Schwierigkeiten gemacht worden wären, die verbündeten Regierungen diese Bestimmring mit aller Kraft anzustreben gehabt haben würden, denn es liegt auf der Hand, daß wir das überwiegende Interesse daran haben, daß unsereKonsuln die Jurisdiktion über deutscheSchiffe haben, welche Hawai passiren, die wie bekannt ziemlich zahlreich sind, so haben im Jahre 1878 allein drei Kriegsschiffe durch längere Zeit dort gelegen.
Der Fall, daß ein hawaiischer Konsul die Jurisdiktion über Vorgänge auf einem hawaiischen Schiff in unseren inländischen Häfen ausübt, wird jedenfalls nur ein seltener sein.
Es ist ja bekannt, daß erst vereinzelte hawaiische Schiffe in unseren Häfen gewesen sind.
Nach unserer Ansicht verdient gerade das, was hier von den Regierungen erreicht ist, ganz besondere Anerkennung, wie überhaupt der Vertrag zeigt, daß seitens des Staats Hawai unserer deutschen Reichsregierung sehr weitgehende Konzessionen gemacht sind, was um so werthvoller ist, als, wie die Herren sich aus der Vorlage überzeugt haben werden, der Staat Hawai keineswegs mehr zu den unzivilifirten Nationen gehört.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Kommissar des Bundesraths Herr Geheimer Lcgationsrath von Kusserow.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Meine Herren, die wohlwollenden Aeußerungen des Herrn Vorredners entsprechen dem wohlwollenden Tempo, in dem Sie gestern die Güte hatten, die zweite Lesung zur Erledigung zu bringen.
Wir dürfen daraus wohl zu unserer Freude und Genugthuung konstatiren, daß die Unebenheiten und Unvollkommenheiten, die von einzelnen Mitgliedern dieses Hauses an dem Vertrage zu bemängeln waren, nicht wesentlicher Natur sind.
Umsomehr halte ich es für meine Pflicht, den Wünschen zu entsprechen, die bei der ersten Berathung hier zum Ausdruck gelangt sind.
Zunächst bitte ich um die Erlaubniß, drei Druckfehler konstatiren zu dürfen.
Auf Seite 8 im deutschen Text des Artikels VI 2.
Absatz drittletzte Zeile muß es statt „die so in fremden Häfen umgeladenen Güter ''heißen „die für fremde Häfen umgeladenen Güter.
Auf Seite 10 in der vierten Zeile des Artikels XII muß cs im englischen Text heißen: iwwunlties statt iwwaniti.
Im Artikel XXV auf Seite 16 Zeile 12 von oben muß es salvags statt salvagso heißen.
In sachlicher Beziehung erlaube ich mir zunächst auf den Artikel II einzugehen, auf welchen sich auch die Bemerkungen des Herrn Vorredners bezogen.
Es ist das Bedenken aufgeworfen worden, ob aus der Bestimmung im fünften Alinea: Die Angehörigen u. s. w. sollen auch nicht gezwungen werden, unter welchem Vorwand es auch sei, andere, oder höhere regelmäßige Abgaben, Requisitionen oder Steuern zu bezahlen, als jetzt oder künftig von eingeborenen Angehörigen und Bürgern gezahlt werden.
ob sich hieraus nicht die Möglichkeit herleiten lasse, daß die deutschen Reichsangehörigen in Hawai etwa außerordentlichen Abgaben unterworfen werden könnten, welchen nicht gleichzeitig die Hawaier zu unterwerfen wären.
Hierzu möchte ich mir zweierlei zu bemerken erlauben.
Zunächst bildet das Beiwort „regelmäßig ''die Antithese zu den vorher erwähnten außerordentlichen Lasten, zu denen Fremde nicht herangezogen werden können, Zwangsanleihen oder militärischen Leistungen und Requisitionen.
Zweitens erlaube ich mir zu bemerken, daß ganz wörtlich dieselbe Bestimmung, die hier Gegenstand Ihres Bedenkens geworden ist, sich auch in anderen Verträgen Hawais mit anderen Staaten findet, ohne daß sie den geringsten Anstoß erregt hätte; sie befindet sich sogar in dem von dem Zollparlament im Jahre 1870 genehmigten und aus den in der Denkschrift angeführten Gründen nicht ratifizirten Vertrag.
Was den Artikel XXII anbelangt, so kann ich nur in aller Form bestätigen, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß das Bedenken, welches bei der ersten Lesung hier geäußert wurde, es möchte zwar einem kleineren Staatswesen gegenüber die hier gemachte Konzession unverfänglich sein, einem größeren Staatswesen gegenüber aber nicht, diese Konzession um so weniger zutrifft, als sich auch in der deutsch-amerikanischen Konvention befindet, außerdem noch in anderen Verträgen des Reichs, beispielsweise mit Spanien und Rußland, ohne daß irgend welche Anstände daraus hervorgegangen wären.
Außerdem entspricht diese Bestimmung den Vorschriften der deutschen Seemannsordnung.
Anlangend Art.
XII.
die Arbeitsämter, so ist dies eine Institution, welche, wie in der Denkschrift hervor gehoben ist, zum Schlitz der polynesischen Arbeiter, deren Verwendung Hawai wegen seiner Plantagen bedarf, nicht entbehrt werden kann.
Wenn nun aber die Frage aufgeworfen ist, ob es opportun sei ähnliche Institutionen deutscherseits, auf den Samoa-, Tonga- und anderen Inselgruppen wegen der dortigen deutschen Plantagen einzuführen, so erlaube ich mir zu bemerken, daß bis dahin dem Bedürfniß genügt ist durch die Instruktion, welche früher den kaufmännischen Konsuln und neuerdings dem Verufskonsul, Generalkonsul Zembsch, ertheilt worden sind.
Ob nun weitergehende Bestimmungen zu erlassen sind, wird davon abhängen, inwieweit der Fortbestand und die Entwicklung deutscher Plantagen überhaupt gesichert sein wird.
Diese Frage wird uns ein anderes Mal beschäftigen, und da rechnen wir auf das gleiche Wohlwollen des Hauses.
Vizepräsident Ackermann: Zur Generaldiskussion wünscht niemand mehr zu sprechen; ich schließe dieselbe.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I. Ich darf annehmen, daß die Verlesung der einzelnen Artikel nicht verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; Art.
I ist genehmigt.
Art.
II ist genehmigt.
Art.
III.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter vr.
Delbrück: Meine Herren, ich werde mir erlauben, zu Art.
III und noch zu einigen anderen Artikeln einige Bemerkungen zu machen, welche, wie ich vorausschicke, nur den Zweck haben, einerseits Aufklärungen herbeizuführen und andererseits den Wunsch daran zu knüpfen, daß bei ähnlichen Verträgen nicht genau dieselbe Bahn eingeschlagen werden möge, die hier eingeschlagen ist.
Mit dem Vertrage inr ganzen bin ich vollkommen einverstanden und halte ihn für gut und nützlich.
In Art.
III ist im zweiten Absatz bestimmt, daß die beiderseitigen Angehörigen und Bürger alle Arten von Handel betreiben dürfen, ohne durch irgend ein Monopol, einen Vertrag oder ein ausschließliches Vorrecht zum Kauf und Verkauf eingegeschränkt oder benachtheiligt zu werden.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880.
825 Ich bemerke hierbei, um allen Mißverständnissen vorzubeugen: von Staatsmonopolen ist hier nicht die Rede, die stehen auf anderem Gebiete.
Nun sagt derselbe Artikel in seinem letzten Absätze: Die vertragenden Theile würden jede Begünstigung, jedes Vorrecht oder jede Befreiung, welcher Art sie auch seien, welche sie in Betreff des Handels und Verkehrs oder der Schifffahrt (unbeschadet des vorhin erwähnten Küsten- oder solchen anderen Handels, welchen sie durch Gesetz ausschli eßlich ihren beiderseitigen Angehörigen oder Bürgern vorbehalten möchten,) dritten Ländern bewilligen, auch dem anderen Lande gewähren.
Also im zweiten Absätze sind Kauf- und Verkaufmonopole ausgeschlossen, und im letzten Absatz scheint vorbehalten zu sein, daß beide Theile befugt sind, ausschließlich ihren Angehörigen oder Bürgern gewisse Gegenstände des Handels durch Gesetz vorzubehalten.
Ich erlaube mir die Frage, in welchem Verhältnisse diese beiden, wie mir scheint, nicht ganz mit einander harmonirenden Bestimmungen zu einander stehen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Or.
Rösing.
Kommissarius des Vundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Rösing: Meine Herren, der Art.
Hl, insbesondere der letzte Absatz, aus welchen sich die Bemerkungen des verehrten Herrn Vorredners beziehen, in Verbindung mit dem Separatartikel bilden den Angelpunkt des Vertrages.
Die Verhandlungen über diesen Artikel verursachten die größten Schwierigkeiten; die Spuren davon finden Sie in den verschiedenen Verklausulirungen dieses letzten Satzes des Art.
III.
Nachdem es gelungen war, in dem Separatartikel die Anerkennung eines Ausnahmeverhältuisses auf thatsächlich bestehende Beziehungen Hawaiis zu den Vereinigten Staaten zu beschränken, so daß also hiernach Hawaii nicht mehr im Stande sein wird, so lange wie unser Vertrag besteht, den Vereinigten Staaten noch weitere Konzessionen zu machen, kam es uns darauf an, im übrigen die unbedingten Rechte der Meistbegünstigten uns zu sichern.
Von hawaiischer Seite wurde uns die Meistbegünstigungsklausel zunächst in der Fassung angeboten, wie sie sich in dem Vertrage von 1870 findet und wie sie damals auch von dem Zollparlamente unbeanstandet gelassen wurde.
Es konnte damals schon nichts weiteres erreicht werden, weil Hawaii die Meistbegünstigungsklausel immer nur in dieser Form gewährt hatte.
Da nun der Artikel aus dem Vertrage von 1870 von hawaiischer Seite eine Auslegung gesunden hatte, welche wesentliche Rechte in Frage stellte, so mußten wir die Annahme dieser Fassung an einige weitere Bedingungen knüpfen.
Vor allen Dingen mußten wir die unbedingte Gleichstellung ohne alle Rücksicht aus Gegenleistungen in Bezug auf die Zölle ausbedingen, und daraus bezieht sich die zweite Parenthese.
Ferner unterscheidet sich dieser Satz von dem entsprechenden des Vertrages von 1870 wesentlich dadurch, daß nicht nur in jeder Beziehung die Rechte der meistbegünstigten Nationen, sondern und das ist etwas Neues, uiemals vorher in Hawaii Zugestandenes die Rechte der Eingeborenen uns in Bezug auf Handel, Verkehr und Schifffahrt garantirt sind.
Diese letzte Konzession, die uns Hawaii machte, führte auf der andern Seite zu den Ausnahmen, die Sie in der ersten Klammer finden.
Hawaii wollte, ebenso wie unsererseits die unbedingte Gleichberechtigung in Bezug auf die Zollabgaben für nothwendig erachtet wurde, obschon sie sich nach den späteren Artikeln von selbst ergab, seinerseits die Küstenschifffahrt, auf die es sehr großen Werth legt, den Einheimischen vorbehalten und sie gegen jede Eventualität sicher stellen.
Dabei ergab sich, daß noch einige andere Erwerbszweige auf den Sandwichinseln den Einheimischen vorbehalten sind, z.
B. die Fabrikation und der Vertrieb von spirituösen Getränken, das Gewerbe der Auktionatoren, und ebenso ist es vorbehalten, den Verkauf von Opium, der jetzt gänzlich ausgeschlossen ist, unter bestimmten Beschränkungen zuzulassen.
Das verursachte diese Ausnahme in der ersten Klammer.
Ich bemerke, daß der ganze Vertrag englisch gedacht und gefaßt ist, und daß im englischen Sprachgebrauch, wo traäo in Verbindung mit eonrmsreo und Navigation gebraucht wird, es den Kleinhandel und das Gewerbe bedeutet.
Es beziehen sich also diese Ausnahmen nicht so sehr auf den Großhandel, auf den es unseren Angehörigen speziell ankommt, als auf andere Erwerbszweige.
Unsererseits mußten wir uns dabei sagen, daß wir ja auch in unseren Gebieten verschiedene Ecwerbszweige haben z.
B. die Küstenfischerei, wie den Küstenhandel und die Ausübung der Gewerbe im Umherziehen, die nicht unmittelbar dem Ausländer zustehen, und die wir unserer Gesetzgebung vorbehalten müssen nur den Einheimischen zu gestatten.
Die Bestimmung des Art.
3, welcher Monopole und Bevorzugungen ausschließt, behält auch hierneben noch ihre volle Bedeutung; denn es kommt unseren Angehörigen im Auslande hauptsächlich darauf an, daß sie gegen derartige Begünstigungen im administrativen Wege geschützt sind, nicht so sehr darauf, daß sie durch Gesetz von einem Erwerbszweige ausgeschlossen sind, denn da können sie sich immer noch durch den Eintritt in die Staatsgenossenschaft, durch Verbindung mit einem Staatsgenossen schützen, während sie durch die Begünstigung eines Einheimischen außerhalb des Gesetzes ihre ganze Existenz vernichtet sehen können.
Zu alledem kommt noch, daß die Meistbegünstigungsklausel immer nur die subsidiäre Bedeutung hat, daß sie dasjenige deckt, was nicht speziell in dein Vertrage ausgemacht ist.
Es sind aber in allen wesentlichen Beziehungen für unsere Staatsangehörigen die Rechte speziell ausgemacht worden, die sie nöthig haben, das Recht des Handels, der Ein- und Ausfuhr, des Schiffsverkehrs, der Errichtung von Handelsetablissements, des Besitzes von Grundeigenthum, etwas ganz neues, was die Hawaiianer zum ersten Male in einem Vertrage zugestanden haben, kurz alles, was Fremde brauchen, um auf den hawaiischen Inseln ihr Glück zu machen.
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort zu Art.
III wird nicht weiter begehrt; ich konstatire, daß Art.
III angenommen ist.
Art.
IV angenommen.
Art.
V angenommen.
Art.
VI angenommen.
Zu Art.
VII hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Art.
VII bestimmt in seinem ersten Satze, daß die Kriegsschiffe, Postschiffe und Wallfischsahrer des einen vertragschließenden Theils Zutritt in die Häfen der anderen haben sollen, welche dem fremden Handel geöffnet sind.
Der zweite Satz bestimmt alsdann, daß sie gleich gestellt werden sollen den Schiffen irgend einer anderen Nation.
Zn dem im Zahre 1870 mit den hawaiischen Znseln unterhandelten aber nicht zur Ratifikation gelangten Vertrage waren die Häfen, in welchen die Kriegsschiffe, Postschiffe und Wallfischfahrer zugelassen werden sollten, ausdrücklich genannt.
Es waren die Häsen Hamatay, Honolulu Lahaina, Zhilo, Kaweiha, Kealakakua und Kolka.
Diese Nomenklatur, diese Auszählung hatte ihre Bedeutung darin, daß wenigstens bis vor kurzem, vielleicht haben sich die Verhältnisse geändert, es ist das der Gegenstand meiner Frage, dem Handel auf den Sandwichinseln nur geöffnet wären die Häfen Lahaina und Honolulu, und dies gab Veranlassung, daß die Vereinigten Staaten in ihrem Vertrage von 1849 mit den Sandwichinseln sich ausbedangen, daß ihre Wallsischfahrer und Postschiffe auch in den vorhin von mir genannten 115 826 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880.
Häfen zugelassen werden sollen.
Andere Nationen sind demnächst diesem Beispiele gefolgt und u.
A. ist in dem Vertrage mit Frankreich von 1857 dieselbe Nomenklatur der Häsen enthalten.
Wäre nun, was mir allerdings nicht bekannt ist, wäre das Verhältniß noch so wie es bestand, so würden für die deutsche Flagge nur zwei Häfen geöffnet sein, während für die Flagge der Vereinigten Staaten, Frankreichs, Schwedens und Norwegens und einiger anderer Staaten auch die anderen von mir vorhin bezeichneten Häfen geöffnet sind.
Meine Frage geht dahin, ob in Bezug auf die Oeffnung der Häfen für den fremden Handel eine Aenderung eingetreten ist, welche die Aufzählung der einzelnen Häfen, die im 1870er Vertrage stattfand, entbehrlich macht.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Legationsrath von Kusserow.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Auf die Anfrage des geehrten Herrn Verredners erlaube ich mir zu bemerken, daß der hawaiische Bevollmächtigte bei den Verhandlungen uns erklärt hat, daß noch die Eröffnung einer Anzahl Häfen bevorstände, und daß es für uns ja absolut keinen Zweck habe, diese Namen auszuführen, da so ipso nach den sonstigen Bestimmungen des Vertrages uns alle Handelshäfen schon eröffnet seien.
Was die Wallfischfahrer anbelangt, so haben wir hier, wie bei verschiedenen anderen Punkten, keinen Werth darauf gelegt, um andere Dinge dafür einzutauschen, die für uns von positivem Nutzen waren, solche Punkte auszuzählen, die im Augenblick keine praktische Bedeutung für uns hatten, zumal uns die betreffenden Rechte oo ipso nach der Klausel der meistbegünstigten Nationen gesichert waren.
Es ist nämlich in dem Vertrage Englands mit Hawaii in Bezug auf die Wallfischfahrer den Engländern das Recht der Meistbegünstigung gesichert.
Außerdem hat Hawaii mit Spanien einen Vertrag abgeschlossen, welcher den Spaniern die Rechte der Einheimischen sichert.
Dies macht klar, daß auf diesem Umwege, auch ohne daß es noch speziell im Vertrage aufgezählt ist, die Deutschen in dieser Beziehung die Rechte der Spanier und daher der Hawaiianer genießen werden.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort zu Art.
VII wird nicht weiter begehrt; die Spezialdiskussion ist geschlossen und ich darf konstatiren, daß Art.
VII angenommen ist.
Das ist der Fall.
Art.
VIII, IX, X, XI, XII, XIII.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Artikel angenommen sind.
Art.
XIV.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, wie in den Motiven der Vorlage ausgeführt ist, schließen sich die auf die Konsulatsverhältnisse bezüglichen Bestimmungen des Vertrags, bei denen wir uns jetzt befinden, dem Konsulatsvertrag Deutschlands mit den Vereinigten Staaten an und zwar meist wörtlich.
Eine Ausnahme hiervon macht Art.
XIV.
Art.
XIV in der Vorlage ist entsprechend dem ersten Absatz des Art.
V unseres Vertrages mit den Vereinigten Staaten.
Dieser Art.
V des letzteren Vertrages hat aber eine fernere Bestimmung, welche dahin geht, daß „die Amtsräume und Wohnungen der Berufskonsuln, welche nicht Angehörige des Landes sind, wo sie ihren Sitz haben, jederzeit unverletzlich sein sollen; die Landesbehörden sollen, soweit es sich nicht um Verfolgung von Verbrechen handelt, nicht dort eindringen dürfen und in keinem Falle dürfen die daselbst niedergelegten Papiere durchsucht oder in Beschlag genommen werden.
Diese Bestimmung fehlt in dem vorliegenden Vertrage.
Ich glaube voraussetzen zu dürfen, daß man sie nicht für nöthig gefunden hat, weil man davon ausgegangen ist, daß das hier ausgedrückte Privilegium der Berufskonsuln, denn auf diese bezieht es sich ausschließlich ein allgemein völkerrechtlich begründetes ist.
Vizepräsident Ackermann: Der Herr Kommissar zum Bundesrath Geheimer Legationsrath von Kusserow hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Ich bestätige dem Herrn Vorredner, daß diese Bestimmung herausgeblieben ist, weil für uns ein praktisches Bedürfniß dazu nicht drängte und andererseits der hawaiische Bevollmächtigte Werth darauf legte, daß wir nicht schlechtweg, namentlich ehe das Bedürfniß eintritt, für unsere eventuell zu ernennenden Berufskonsuln die Rechte in Anspruch nahmen, die zur Zeit Hawaii nur den diplomatischen Vertretern gewährt.
Man besorgte, daß wenn das in unserm Vertrag theoretisch hineinkäme, praktisch andere Mächte aus Ersparniß und anderen Rücksichten es für überflüssig halten würden, ihre diplomatischen Vertreter in Hawaii zu belassen.
Wir haben keinen Anlaß gehabt, in dieser Beziehung nicht gefällig zu sein.
Vizepräsident Ackermann: Es wird das Wort zu Art.
XIV nicht weiter gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion und konstatire, daß Art.
XIV angenommen ist.
Art.
XV, XVI, XVIl, XVIII.
Zu sämmtlichen Artikeln ist das Wort nicht begehrt worden; die Spezialdiskussion ist geschlossen, und von mir zu konstatiren, daß die Artikel angenommen sind.
Art.
XIX.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, zu diesem Artikel habe ich nur einen Wunsch für die Zukunft auszusprechen.
In Folge eines Beschlusses, den der Reichstag bei Berathung des Konsularvertrags mit den Vereinigten Staaten gefaßt hat, ist im Eingang zu diesem Artikel im englischen Text neben dem Maskulinum auch das Femininum genannt.
Es ist gesagt, daß, wenn ein Deutscher im hawaiischen Gebiete stirbt ohne im Lande „ok Xis or dsr äsoouss ''bekannte Erben hinterlassen zu haben, gewisse Folgen eintreten.
Es war damals auf Grund der Resolution des Reichstags, von deren absoluter Nothwendigkeit ich mich damals nicht habe überzeugen können, daß wir die Konsularkonvention mit Amerika ausdrücklich dahin deklarirt haben, daß die Bestimmung im Eingänge des Art.
10 dieser Konvention, nicht bloß auf Männer, sondern auch auf Frauen Bezug hat.
Korrekt der damaligen Resolution entsprechend sind bei der Unterhandlung des Vertrags im englischen Text die Männer neben den Frauen nebeneinander genannt.
Nun ist man, glaube ich, in der Gewissenhaftigkeit zu weit gegangen, indem man auch im deutschen Text gesagt hat: „ohne in dem Lande seines beziehungsweise ihres Ablebens u. s. w. Meine Herren, wir sind in unserer Gesetzessprache gewohnt, das Femininum neben dem Maskulinum niemals zu brauchen, es versteht sich das ganz von selbst, ich möchte wünschen, daß wir nicht in die, wie ich glaube, nicht beneidenswerthe Bahn hineinkommen, auf der uns die Engländer vorangegangen sind, daß, wenn es auf sehr scharfe Bestimmung ankommt, es nothwendig ist, neben dem Manne auch die Frau zu nennen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort wird nicht weiter begehrt; ich schließe die Spezialdisknssion über Art.
XIX und darf feststellen, daß Art.
XIX angenommen ist.
Art.
XX, Art.
XXI, Art.
XXII.
Die Diskussion zu diesen Artikeln ist geschloffen und von mir zu konstatiren, daß auch diese Artikel angenommen sind.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880.
827 Art.
XXIII.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, jetzt bin ich am Schluffe meiner Bemerkungen.
Art.
XXIII behandelt die Auslieferung der Deserteure.
Er schreibt vor, in Uebereinstimmung mit den bezüglichen Verabredungen in anderen Verträgen, daß auf genügende Requisition der Deserteur vom Schiffe auszuliefern ist an Bord des Schiffes.
Er macht aber davon Ausnahmen, nämlich zunächst die, „daß die Deserteure weder zur Zeit ihrer Einschiffung noch zur Zeit ihrer Ankunst im Hafen Angehörige des Landes sind, wo das Auslieferungsverlangen gestellt wird.
Diese Beschränkung ist vollständig begründet.
Nun kommt aber ferner in Betracht, „noch auch eines Verbrechens oder Vergehens angeklagt, oder überführt sind ''.
Was hiermit gemeint sein soll, ist klar ausgedrückt in einem Vertrage, den Spanien mit Hawaii geschlossen hat, und wo es heißt: Hat sich der Deserteur im hawaiischeu Gebiete eines Verbrechens schuldig gemacht, so ist dessen Auslieferung bis dahin zu verschieben, wo der zuständige Gerichtshof das Urtheil gesprochen hat, und dasselbe zur Ausführung gekommen ist.
Zn dieser Beschränkung ist der Vorbehalt vollkommen richtig.
Wenn es indessen allgemein heißt: „Der Deserteur soll nicht ausgeliefert werden, sofern er eines Verbrechens oder Vergehens angeklagt oder überführt ist, so würde dies nach der wörtlichen Auffassung auch den Fall treffen, wenn der Deserteur am Bord des Schiffes ein Verbrechen oder Vergehen begangen hat, und es würde auch in diesem Falle seine Auslieferung verweigert werden können.
Zch weißsehr wohl, was hier gemeint ist, ich habe auch keinen Zweifel darüber, daß in dem von mir vorausgesetzten Falle die Auslieferung nicht verweigert werden wird.
Zch glaube indessen, daß es in Zukunft jedenfalls wünschenswerth sein wird, die Absicht dieser, in ihrer Beschränkung vollkommen richtigen Bestimmung auch klar durch die Fassung auszudrücken.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Legationsrath von Kusserow.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Meine Herren, in jedem einzelnen Fall, wo die Auslieferung eines Deserteurs verlangt wird, muß ein Gericht darüber entscheiden.
Der ganze Fall wird also zur Kognition des Gerichts gelangen.
Bei dein geordneten Staatswesen, dessen sich Hawaii erfreut, bei seinen Gesetzen und der Gerichtsorganisation, welches sich auf das englisch-amerikanische eonamon Imvv stützt, ist gar nicht zu erwarten, daß in einem konkreten Fall ein Irrthum begangen werden könnte.
Es ist gar nicht zu besorgen, daß diese Bestimmung anders interpretirt werden könnte, wie es nach dem hawaiisch-amerikanischen Vertrag stets geschieht, nämlich so, daß es sich in der That nur um solche Vergehen handelt, die auf hawaiischem Gebiet begangen worden sind.
Vizepräsident Ackermann: Art.
XXIII.
Die Spezialdiskussion ist geschlossen.
Der Artikel ist angenommen.
Art.
XXIV, Art.
XXV, Art.
XXVI, Art.
XXVII, Art.
XXVIII.
Zch konstatire, daß auch diese Artikel sämmtlich angenommen sind.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Es begehrt niemand das Wort; ich konstatire, daß Einleitung und Ueberschrist angenommen sind.
Ferner eröffne ich die Spezialdiskussion über den besonderen Artikel.
Auch hierzu wird das Wort nicht begehrt; der Artikel ist angenommen.
Wir gehen über zur Deklaration.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über die Deklaration; ich schließe dieselbe.
Zch konstatire, daß auch die Deklaration angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über das Ganze.
Eine Aenderung ist nicht vorgenommen worden; ich darf darum sofort die Frage an das Haus richten, ob der Freundschafts-, Handels-, Schifffahrts- und Konsularvertrag zwischen dem deutschen Reich und dem Königreich der hawaiischen Znseln nebst der darauf bezüglichen Deklaration vom 10.
Februar d. Z. angenommen wird.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertrag mit der Deklaration annehmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Vertrag und die Deklaration sind angenommen.
Wir gehen nun über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Wucher, auf Grund des mündlichen Berichts der XII.
Kommission (Nr.
116 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Marschall.
Zch eröffne die Spezialdiskussion zu Art.
1 tz 302 a. Begehrt der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Zch ertheile es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Marschall: Meine Herren, die Kommission, welche Sie mit der Berathung der Gesetzesvorlage über den Wucher betraut haben, hat diese Ausgabe erledigt, und ich habe die Ehre, Ihnen Bericht über das Ergebniß dieser Berathung zu erstatten.
Zch darf mich dabei wohl, was den strafrechtlichen Theil betrifft, einer um so größeren Kürze befleißigen, weil in dieser Beziehung die Regierungsvorlage, deren unveränderte Annahme Ihnen die Kommission vorschlägt, vollkommen identisch ist mit den Beschlüssen jener Kommission, die im vorigen Zahre für die Berathung der Anträge des Herrn Kollegen Reichensperger eingesetzt war, über welche unser verehrter Kollege Dr. von Schwarze einen durchaus umfassenden Bericht erstattet hat.
Allgemeine Gesichtspunkte sind in der Kommission nicht mehr erörtert worden.
Es herrschte allgemeine Uebereinstimmung in der Hinsicht, daß gegenüber den mehr und mehr überhand nehmenden Klagen im Volke, gegen das Unwesen des Wuchers, und gegenüber der großen wirthschaftlichen Gefahr, welche das Überhandnehmen des Wuchers für die nichtbesitzenden Klassen herbeiführt, es nunmehr an der Zeit sei, gesetzgeberisch gegen den Wucher vorzugehen.
Auch dagegen wurde in der Kommission ein Widerspruch nicht erhoben, daß dieses Vorgehen zunächst stattfinden solle auf strafrechtlichem Gebiete.
Was zunächst die Konstruirung des Thatbestandes des strafrechtlichen Wuchers betrifft, so standen sich hier zwei Ansichten in der Kommission gegenüber; die eine Ansicht, von der Grundlage ausgehend, auf welcher die Regierungsvorlage beruht, glaubte, daß der Thatbestand des Wuchers genügend festgestellt sei, wenn einmal die Ausbeutung der vorhandenen Nothlage u. s. w. erfordert und auf der anderen Seite dem Richter überlassen wird, nach freiem Ermessen festzustellen, ob der übliche Zins nach den Umständen des Falls mit dem geleisteten in einem auffälligen Mißverhältniß stehe.
Eine andere Anschauung ging davon aus, es sei nothwendig zur Feststellung des Thatbestandes ein bestimmtes Zinsmaximum festzustellen, und nur diejenigeir Rechtsgeschäfte, diejenigen Darlehnsgeschäfte, bei denen eine über dieses Zinsmaximum hinausgehende Leistung verlangt wird, sollten einer Strafe unterliegen.
Der Antrag, der in dieser Beziehung 828 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880. in der Kommission gestellt war, ging dahin, es solle § 302 »so gefaßt werden, daß wegen Wuchers zu bestrafen sei, wer für ein Darlehen u. s. w. sich oder einem dritten Vermögensvortheile versprechen oder gewähren läßt, welche im Falle der Versicherung der Forderung durch Grundstücke 8 Prozent, in sonstigen Fällen 15 Prozent der wirklich hingegebenen Summe übersteigt.
Es ist dieser Antrag damit begründet wordenes seien die Ausdrücke „üblicher Zins '', „auffälliges Mißverhältniß ''u. s. w., die in der Regierungsvorlage enthalten seien, viel zu dehnbar, um eine sichere Grundlage für die richterliche Entscheidung zu bieten.
Es würde daraus die Gefahr entstehen, daß der Richter in berechtigte Verhältnisse eingreift und auch berechtigte Geschäfte dieser Gefahr unterlägen, oder daß er wegen der Dehnbarkeit der Begriffe allzu vorsichtig und allzu lax zu Werke gehe und trotz des Gesetzes ein schädlicher Wucher möglich sei; es sei nothwendig, ein gesetzliches Maximum festzustellen, sonst würde die weitere Gefahr eintreten, daß Leute, ohne Wucherer zu sein, kleine Darlehn zu konsumtiven Zwecken hergeben, ihr Kapital vollständig aus dem Verkehr zögen und die betreffenden Darlehnsbedttrftigen erst recht den eigentlichen Halsabschneidern zufielen.
Ferner wurde hervorgehoben von seiten der Antragsteller und derjenigen, die dem Antrage geneigt waren, daß es überhaupt etwas ganz exorbitantes sei, wenn wie hier dem Richter ein vollständig freies Ermessen darüber anheimgestellt würde, den Thatbestand eines Vergehens zu konstruiren.
Es sind diese Anschauungen von der großen Mehrheit der Kommission nicht gebilligt worden.
Die Kommission entschloß sich für Verwerfung des betreffenden Antrages, und zwar aus folgenden Gründen: Wenn wir ein wirksames Wuchergesetz erlassen wollen so wurde ausgeführt sei cs absolut nothwendig, dem Richter ein gewisses Ermessen und einen gewissen Spielraum zu gewähren.
Es handelt sich hier nicht darum allein, eine Zinsüberschreitung zu bestrafen, sondern die Aufgabe ist die, den Wucher zu erfassen in seiner ganzen Bedeutung, in seiner Bedeutung nach der sittlichen, rechtlichen und wirthschaftlichen Seite hin.
Wenn insbesondere auch im Volksbewußtsein ein besonderes Gewicht auf niedrige Gesinnung, auf Habgier gelegt wird, welche die Nothlage Anderer ausbeutet, so schien es geradezu undenkbar, gesetzlich zu erklären, daß bis zu einer bestimmten Ziffer niemals ein Wucher vorhanden sei; von dem Augenblick aber, wo diese Ziffer überschritten sei, vom Richter stets Wucher angenommen werden müsse.
Allerdings gehört zum Wucher eine übermäßige Ueberschreituug des Zinses, allein damit sind die Erfordernisse des Wuchers in keiner Weise erschöpft.
Es gehört vor allen Dingen dazu eben jene Gesinnung, und dem ist Rechnung getragen in der Regierungsvorlage durch die Worte: Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns und der Unerfahrenheit.
Durch diese Kumulation der Thatbestandsmomente war nach der Ansicht der Majorität der Kommission jede Gefahr ausgeschlossen, daß etwa der Richter auch in berechtigte Rechtsverhältnisse durch diese Strasbestiminnng einschreiten könnte.
Es wurde insbesondere hervorgehoben, daß auch auf dem Gebiet des Strafgesetzbuchs sonst dem Richter ein weit größeres Ermessen anheimgestellt ist als hier und daß er weit schwierigere Fragen zu entscheiden habe als die Frage, ob ein Geschäft ein wucheriges oder ein nicht wucheriges sei.
Ein zweiter wesentlicher Grund, welcher die Majorität der Kommission veranlaßte, diesen Antrag zu verwerfen, war der, daß es unthunlich schien, das Gesetz vom Jahre 1867, welches eine freie Vereinbarung über die Zinsen zuläßt, aufrecht zu erhalten und dann im Wege des Strafrechts zu bestimmen, daß der, welcher sich Zinsen geben läßt über eine bestimmte Ziffer hinaus, wegen Wuchers bestraft werden soll.
Es wurde hervorgehoben, daß, wenn man überhaupt zu einem Zinsmaximum zurückkehren wolle, dies nur im Wege des Zivilrechts, und zwar im Wege der Abänderung des Gesetzes vom Zähre 1867, nicht aber im Wege des Strafrechts geschehen könne.
Ganz entscheidend waren endlich die wirthschastlichen Bedenken gegen diesen Antrag.
Es wurde in der Kommission gradezu die Behauptung aufgestellt, daß, wenn dem Antrage entsprechend der Wucher nur dann bestraft werden soll bei einfachen Darlehn, wenn 15 Prozent überschritten würden, daß dann mit dem Gesetz weitaus mehr geschadet als genützt würde und daß es in der That dann besser wäre, nichts zu thun, als in dieser Weise den Thatbestand des Wuchers festzustellen.
Ich darf wohl in dieser Beziehung darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir diesem Antrag entsprechend ein Zinsmaximum von 15 Prozent festsetzen und damit erklären, daß bis zu 15 Prozent niemals ein strafbarerWucher vorhanden ist, wir dadurch alle diejenigen Leute, welche die anderen durch Wucher ausbeuten, veranlassen, sich innerhalb dieser Grenzen zu Hallen, und daß die kleinen Landleute, die Handwerker dann mindestens 15Prozent zahlen müssen, ein Zins, von dem es wohl keiner Ausführung bedarf, daß er insbesondere für die kleinen Landleute ein absolut ruinöser ist.
Das waren im wesentlichen die Gründe, welche die große Mehrheit Ihrer Kommission veranlaßten, diesen Antrag, der ja auch heute zur Besprechung kommen wird, abzulehnen.
Es wurde ebenso ein weiterer Antrag abgelehnt, der, mehr auf dem Boden der Regierungsvorlage stehend, an Stelle der Worte „übliche Zinsen ''die Worte: „gesetzlich bestimmte Zögerungszinscn ''setzen wollte.
Es wurde zu Gunsten dieses Antrags gleichfalls geltend gemacht, daß der Ausdruck „gesetzliche Zögerungszinsen ''ein viel klarerer und sicherer sei, als der Ausdruck „übliche Zinsen ''.
Es ist auch dieser Antrag verworfen worden, weil man, wie ich bereits ausführte, dem Richter das Ermessen überlassen und den Spielraum gewähren wollte, sich klar zu werden über die Gesammtheit des Falles, insbesondere darüber, was im einzelnen Fall als der „übliche Zinsfuß ''je nach den Umständen des Falles zu betrachten sei.
Aus diesen Gründen hat die Kommission beschlossen, den H 302 »nach der Regierungsvorlage anzunehmen, und stelle ich den Antrag an das hohe Haus namens der Kommission, es möge diesem Beschlusse beitreten.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck.
Abgeordneter Graf von Bismarck: Meine Herren, mein Antrag, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, hat, wie Sie eben von dem Herrn Referenten gehört haben, in der Kommission keinen Beifall gefunden; ich hatte das allerdings auch nicht erwartet, weil die Vorlage ziemlich identisch war mit dem Entwurf, den die vorjährige Kommission ausgearbeitet hatte.
Der Widerstand, den die diesjährige fast aus denselben Mitgliedern zusammengesetzte Kommission einer prinzipiellen Amendirung entgegensetzen mußte, war demnach natürlich und ich konnte nicht hoffen, in der Kommission mit meiner Ansicht durchzudringen; in der detaillirten Diskussion des vorigen Jahres waren die Ansichten schon so festgelegt, daß auf eine Aenderung nicht mehr zu rechnen war.
Gerade die Frage des Zinsmaximums schien im vorigen Jahre zur allgemeinen Zufriedenheit verworfen zu sein, und der Umstand, daß ich sie wieder aufbrachte, erweckte lediglich die Besorgniß, daß sich vielleicht dadurch die Verhandlungen in die Länge ziehen könnten.
Die Gründe, welche die Kommission des vorigen Jahres zur Verwerfung eines Zinsmaximums geführt haben, und soweit dieselben gegen mich wieder geltend gemacht worden sind, haben mich aber so wenig überzeugt, daß ich nicht umhin konnte, die Ansicht des Plenums in dieser Frage zum Ausdruck zu bringen.
Ich besorge, daß, wenn Sie in dem Gesetz den jetzigen ß 302 »lassen, das ganze Gesetz entweder unwirksam oder zu scharf gehandhabt wird.
Ich glaube, daß mein Antrag beide Gefahren wesentlich vermeidet.

Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880.
829 Zunächst möchte ich dem Herrn Referenten erwidern, daß ich cs nicht für nöthig halte, auf dem Zivilwege vorzugehen und das Gesetz vom Jahre 1867 ausdrücklich aufzuheben.
Wenn Sie dies meinen!
Antrag entgegenhalten, so kann ich das dem ganzen Gesetz entgegen halten, denn mein Antrag hat das mit der Vorlage gemein, das betone ich ausdrücklich, daß er ebenso wie diese eine Beschränkung des gesetzlich erlaubien Zinssatzes bezweckt.
Er unterscheidet sich von der Vorlage nur darin, daß ich eine feste allgemein erkennbare Schranke wünsche, der Entwurf aber diese Schranke im Unsicheren lassen will.
Ich finde, daß man den Begriff des Wuchers nicht so sehr suchen muß in der moralischen Verwerflichkeit der Stellung des Gläubigers seinem Schuldner gegenüber, sondern hauptsächlich in seiner wirthschastlichen Schädlichkeit und deshalb will ich ihn namentlich bekämpfen.
Ich glaube deshalb, daß man auch nicht so gut thut, den Begriff des Wuchers an.
die vagen und schwerfaßbaren Schranken der Moral zu knüpfen, sondern an die festen Zahlen eines Zinsmaximums.
Für mich hat die Kommission durch die Annahme des Entwurfs dokumentirt, daß es nicht in der Absicht liegt einen kontinuirlichen Begriff des Wuchers in das Gesetz aufzunehmen, sie steht ungefähr auf dem Boden des alten deutschen Rechts, wo der Richter in jedem einzelnen Falle das Recht finden mußte.
Meine Herren, es wäre ja dann günstiger, wenn wir das Strafgesetz in dieser Weise individualisiren könnten und es würde das vielleicht zu einer idealisch gerechten Jurisdiktion führen.
Ich sehe nur nicht ein, warum man dann in so vielen anderen Fällen wie z.
B. bei Betrug, Diebstahl, Fälschung, wo die Begriffe im Bewußtsein des Volkes viel zweifelloser feststehen als der des Wuchers, warum inan sich da die Mühe gegeben hat, die Begriffe mit minutiöser Genauigkeit zu definiren.
Das ist doch nur deshalb geschehen, weil man ohne diese Definition auf eine sichere und gleichmäßige Handhabung des Gesetzes nicht rechnen kann.
Statten Sie im vorliegenden Falle den Richter mit der Befugniß aus, in jedem Falle nach feiner persönlichen Ueberzeugung zu erkennen, so werden Sie bald auf dem Gebiete des Wuchers im deutschen Reiche einen Partikularismus haben, wie er nicht bestand, als wir noch zwei Dutzend Strafgesetzbücher hatten, und bei der Beschränkung des Rechtsmittels der Revision auf Rechtsfragen ist auch nicht einmal zu erwarten, daß die Judikatur mit der Zeit eine gewisse Gleichmäßigkeit einführt.
Es ist ein Zug der modernen Gesetzgebung und nach Anficht der Majorität des Hauses wohl kein tadelnswerther —, daß der Richter einen möglichst weiten Spielraum in seinem Ermessen hat.
Bisher ist aber noch nie das Prinzip aufgestellt worden, daß man noch weiter gehe und den Richter berechtigen müsse, sogar den gesetzlichen Begriff selbst festzustellen.
Es würde zu weit führen, wenn ich mich in eine nähere Erörterung über diese Frage einlassen würde, ich verweise bloß auf die Diskussion im Jahre 1875 gelegentlich der Strafrechtsnovelle und auf die dabei gehaltenen Reden, in welchen strafrechtliche Begriffe, die ungleich präziser waren, als der des Wuchers in der gegenwärtigen Vorlage perhorreszirt wurden.
Gegenüber den damals geäußerten Anschauungen ist es mir unverständlich, wie die vorliegende Fassung des Regierungsentwurfs die fast einstimmige Annahme der Kommission hat finden können.
Heute hat es den Anschein, als ob der Gesetzgeber zu Gunsten des Richters auf feine Souveränetät verzichten wollte.
In diesem Falle müßten Sie aber, um ganz konsequent zu sein, den tz 302a viel einfacher fassen und einfach sagen: der Wucher wird mit Gefängniß u. s. w. bestraft, denn ich glaube, daß der Richter zur Feststellung der Bedeutung des Wortes „Wucher ''an sich lediglich aus seiner persönlichen Ueberzeugung heraus, nicht mehr Mühe haben wird, als zu der der Nothlage, des Leichtsinns, der Unerfahrenheit, des ausfälligen Mißverhältnisses.
Dieser letzte Begriff wird sich allerdings mit der Zeit zu einer gewissen Haltbarkeit, wenigstens in jedem einzelnen Landgerichtsbezirk, ausbilden, denn der Richter wird nicht umhin können, in seinen Entscheidungsgründen anzugeben, warum er ein Mißverhältniß für ausfällig hält, warum für unauffällig, d. h. warum er verurtheilt oder freispricht; er wird sich ferner bei der Aufstellung dieses Zahlenverhältnisses konsequent bleiben müssen, und so bekommen Sie thatsächlich das Zinsmaximum, welches Sie jetzt im Prinzip perhorresziren, nur mit dem Unterschiede, daß es die sämmtlichen Nachtheile eines solchen hat, den Hauptvorzug dagegen, den der Klarheit, entbehrt.
Sie Haben außerdem nur einen richterlich erlaubten Zinssatz, und nicht einen gesetzlich erlaubten.
Dieser Zustand erscheint mir aber nicht erstrebenswerth; ich kann ihn mit meinen Anschauungen über den modernen Staat nicht vereinbaren, weil er zu sehr auf dem Standpunkt der persönlichen Willkür, wenn auch in der besten Bedeutung des Worts, steht.
Die Fälle, in denen dieses Prinzip wohl theilweise aus Zweckmäßigkeitsgründen zur Anwendung gekommen ist, haben genügend gezeigt, daß es auch dem Richter durchaus nicht konvenirt, mit solchen Befugnissen von Willkür ausgestaltet zu werden.
Ich verweise auf die Bestimmungen des preußischen Strafgesetzbuchs bei den Vergehen wider die öffentliche Ordnung im Verhältniß zu denen, die da-Neichsstrafgesetzbuch hier eingeführt hat.
Während früher auf Grund des preußischen Strafgesetzbuchs diese Vergehen, die auch im Volksbewußtsein eine Ahndung verdienen, öfter zur Bestrafung kamen, so hat jetzt die Erweiterung der Begriffe und die Verflüchtigung der Definition eine fast völlige Unanwendbarkeit dieser Bestimmungen hervorgerufen.
Ich verweise Sie bloß auf den tz 131, den sogenannten Klassenaufhetzungsparagraphen.
Wann wird in diesem Fall je eine Verurtheilung erfolgen, obgleich z.
B. in den Wahlkämpfen doch genug Material dafür vorhanden ist

Sie wollen daraus entnehmen, daß die Besorgniß, nur keinen annähernd denkbaren Wucherfall dem Gesetz zu entziehen, Sie Gefahr laufen läßt, dasselbe unwirksam zu machen.
Sollte aber der andere Fall eintreten, was ich zwar nicht glaube, daß das Gesetz mit seiner ganzen Wirksamkeit, mit seiner ganzen Schärfe in die Strafrechtspflege eingreift, so wird das in vollem Maße eintreten, was theilweise schon durch das bloße Inkrafttreten des Gesetzes veranlaßt wird: es werden viele Kapitalien, die sich jetzt im kleinen Verkehr befinden, demselben entzogen werden; und diejenigen, die sich jetzt noch im Besitz solcher Darlehen, bei denen der Zinsfuß den landesüblichen übersteigt, befinden, werden suchen müssen, auf andere Weise Deckung zu erlangen, und es ist nur zu wahrscheinlich, daß sie dann den gewerbsmäßigen Wucherern erst recht in die Hände fallen.
Sie können es den betreffenden Darleihern auch gar nicht verdenken, wenn sie die Kündigung ihrer Kapitalien in dieser Weise vornehmen, denn so berechtigt das Vertrauen zu der Einsicht des Richters und so gering das Risiko einer Anklage und Verurtheilung in der Wirklichkeit sein mag, im Falle jemand sich bewußt sein wird, ein fleckenloses Geschäft kontrahirt zu haben, so wird doch derjenige Darleiher, der auf seinen guten Ruf hält, niemals dieses Risiko auch nur einer Anklage laufen wollen.
DieKündigung dieser Kapitalien wird aber in vielen Fällen den Ruin vieler Familien bedeuten, und Sie werden deshalb durch das Gesetz gerade das bewirken, was Sie jetzt durch dasselbe vermeiden wollen.
Ich komme zu der Frage: wie theuer kann ein Schuldner das Geld bezahlen, ohne daß das Geschäft irrationell wird
d. h. zu der Frage der Höhe des Zinsmaximums.
Ich hatte geglaubt, daß mir vielleicht auch der Einwand gemacht werden würde, dasselbe sei zu niedrig gegriffen, dies ist nur aber weder in der Kommission, noch sonst, vielleicht mit Rücksicht auf den zweiten Absatz meines Antrages, begegnet.
Ich werde mich daher vorläufig darauf beschränken, mein Maximum, so zu sagen, nach unten zu motiviren.
830 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880.
Ich halte den Zins, soweit er den sogenannten landesüblichen übersteigt, lediglich für die Prämie auf ein gewagtes Geschäft.
Sie finden das bestätigt bei allen zinstragenden Papieren, bei der Anlage aller industriellen Etablissements, und ebenso im persönlichen Darlehnsverkehr: der Zinsfuß steigt mit der Unsicherheit des Schuldners.
Wollen Sie nun jemand, dessen Kredit ins Schwanken gerathen ist, der sich aber vielleicht durch ein Darlehn zu hohen Zinsen auf kurze Zeit sehr bald wieder ins rechte Gleichgewicht setzen kann, wollen Sie es einem solchen unmöglich machen, sich zu retten
Ich möchte beinahe annehmen, daß dies wenigstens auf einigen Seiten der Fall ist, denn ich habe in der Kommission mehrfach die Ansicht vertreten hören, daß es ganz in der Ordnung sei, wenn jemand, der zu 5 bis 6 Prozent kein Geld bekommen kann, überhaupt keins bekäme.
Meine Herren, wer Geld braucht, wird und muß es nehmen, wo er es bekommt, zu welchem Zinssatz es immer sei; das können Sie ihm nicht verbieten, so lange Sie keine Exekutivmaßregeln haben, ihn am Borgen zu verhindern, und in dieser Lage sind Sie thätsächlich nicht.
Wenn Sie meinen Antrag mit dem Maximum von 15 pCt.
annehmen, dann bleibt immerhin die Möglichkeit, daß der Schuldner ein Darlehn aufnimmt, welches für ihn nicht bloß ein Hinhalten seines Zusammensturzes, sondern auch eine begründete Hoffnung auf ein baldiges Wiederflottwerden involvirt.
Ich will nicht sagen, daß der Darleiher immer eine sehr edle Natur sein wird, wie man sie sich vielleicht zum Schwiegervater wünscht, (Heiterkeit) ich glaube aber, daß die Kategorie derjenigen Leute, die, ohne ausgesprochenermaßen Wucherer zu sein, sich ein Geschäft daraus machen, die Nothlage Bedürftiger auszubeuten, daß diese Kategorie eine sehr große ist; und wenn ich auch der Ansicht bin, daß ihre Unterdrückung von dem reinen Standpunkt der Moral vielleicht ganz wünschenswerth wäre, so halte ich sie doch kaum für zweckmäßig, jedenfalls durchaus nicht für möglich, denn die Gelegenheiten, auf denen ihre Existenz basirt, die Nothlage der Bedürftigen können Sie nicht wegschaffen, diese Gelegenheiten bleiben, und würden nur von schlimmeren Subjekten ausgenutzt werden.
Es gibt ja in allen Schichten der Gesellschaft solche Arten von Leuten ich erinnere blos an die Kommissionäre für gewisse Arten von Stellensuchenden —, die ja auch ihre Opfer sehr energisch schröpfen, und einen eigennützigen Vortheil aus der Nothlage derjenigen ziehen, die ihrer bedürfen, ohne welche aber trotzdem die ihre Vermittelung Benöthigenden nicht bestehen können, sondern stets zu ihnen zurückkehren müssen.
Wenn Sie nun von mir verlangen, daß ich Ihnen grade die Zahl 15 motiviren soll, so bin ich dabei von der Ansicht ausgegangen, daß der landesübliche Zinsfuß auch heute noch 5 bis 6 Prozent nicht übersteigt, die Risikoprämie dagegen einem Schuldner gegenüber, der keine reale Sicherheit bieten kann, der bloß seine Person bringt, heutzutage mindestens 10 Prozent beträgt.
Nach einem Bericht der Berliner Pfandleihanstalten, den Sie großentheils kennen werden, brauchen dieselben 12 Prozent, um bloßauf ihreKosten zu kommen.
Ich glaube auch, daß die Kategorie, die Sie besonders mit diesem Gesetz treffen wollen, sich mit einem Zinssätze von 15 Prozent niemals begnügen kann.
Die Leute, welche „in der Ausbeutung der Nothlage unsicherer Schuldner einen übermäßig »Gewinn in ausfälligem Mißverhältniß zu ihren Leistungen ''suche », werden stets so gewagte Geschäfte abschließen, daß vielleicht nur die Hälfte ihrer Schuldner thatsächlich zahlungsfähig ist.
Es müssen also, damit sie bestehen können, die Zahlungsfähigen die Ausfälle der Zahlungsunfähigen decken, und sie kommen so zu einem Prozentsatz von häufig über 50 Prozent.
Hiernach glaube ich also, in 15 Prozent den Satz getroffen zu haben, den im äußersten Nothfälle jemand, der zur Konsumtion borgt, noch bezahlen kann; darüber hinaus halte ich das Geschäft nicht mehr für rationell.
Wenn Sie mir aber eine andere Zahl genügend motiviren können, so bin ich der Belehrung gern zugänglich, eine solche ist mir aber, wie gesagt, nirgend genannt, geschweige denn motivirt worden.
Das Bedenken, welches in der Kommission auch geltend gemacht wurde, daß durch eine so hohe Normirung des Maximums der landesübliche Zinssatz steigen könnte, theile ich nicht.
Der landesübliche Zinssatz läßt sich durch ein Gesetz nicht erzwingen, er richtet sich nach Grundsätzen, die stärker sind als das Gesetz, nach dem internationalen Geldverkehr, der vielmehr das Gesetz nöthigt, ihm zu folgen, wenn es rationell bleiben soll.
Sie haben das gesehen im Jahre 1867.
Damals hat die vollkommene Zinsfreiheit bei allen Handelsgeschäften, der Umstand, daß es viele zinstragende Papiere und industrielle Unternehmungen gab, die Dividenden weit über den landesüblichen Zinssatz hinaus eintrugen, diese beiden Thatsachen haben es damals, damit nicht das ganze Kapital dem Darlehensverkehr entzogen wurde, veranlaßt, daß man nach einer Möglichkeit verlangte, auch beim Darlehen einen höheren Zinsfuß anwenden zu können, ohne dem Gesetze zu verfallen.
Man hat es damals nur mit der gänzlichen Aufhebung der Schranke versehen; diese lag durchaus nicht im Bedürfuiß.
Man hätte allem gerechten Verlangen vollkommen Genüge gethan, wenn bloß das gesetzlich erlaubte Maximum erhöht worden wäre; ich betone das gesetzlich erlaubte, nicht das landesübliche.
Diese Begriffe fallen durchaus nicht zusammen.
Der landesübliche Zinsfuß ist auch seitdem nicht gestiegen, wie Sie alle wissen, und auch die Mehrheit der Bankanstalten, die in dieser Hinsicht wohl kompetent sind, bezeugt hat.
Wenn aber eine Fixirung des gesetzlich erlaubten Maximums ins Unendliche nicht veranlaßt hat, daß der landesübliche Zinsfuß gestiegen ist, wie soll dies denn bei der Fixirung auf 15 Prozent, wie ich sie beantragt habe, eintreten können
Mir ist das unverständlich!
Es ist mir ferner der Einwand gemacht worden, daß durch ein festes Maximum der eigenthümliche Zustand eintreten würde, daß z.
B.
15 Prozent erlaubt, 16 Prozent dagegen ein unter Umständen mit Ehrverlust zu bestrafendes Verbrechen sein würde.
Meine Herren, das ist Theorie und zwar graue.
Wer einmal den gesetzlich erlaubten Zinsfuß, wenn wir einen solchen haben, überschreitet, der wird sich nicht begnügen mit einem oder wenigen Prozenten, sondern er wird sich sein Risiko gehörig bezahlen lassen und den Sprung mindestens auf das Doppelte oder höher machen.
Es erübrigt mir nun, den Satz zu motiviren, den ich für die Hypothekenzinsen in Höhe von 8 Prozent vorgeschlagen habe.
Ich bin dabei von der Ansicht ausgegangen, daß die Hypothekenkapitalien eigentlich die Bestimmung haben, für längere Zeit in den Händen der Schuldner zu bleiben und daß sie vorzugsweise Anlagewerthe repräsentiren sollen.
Bei ihnen fällt auch die Bedeutung des Zinses als Nisikoprämie im wesentlichen fort.
Wenn Sie ferner berücksichtigen, daß bei den Pfandbriefanstalten, die zu den sogenannten pupillarisch sicheren gehören, bis zu 5 'z Prozent genommen wird, so glaube ich, daß Sie bei einer Normirung von acht Prozent des Maximums dem Verkehre eine nicht zu große Konzession machen.
Ich glaube andererseits, daß dieser Satz allenfalls noch zu erschwingen ist, eine höhere Normirung halte ich für bedenklich, namentlich mit Rücksicht auf die Rentabilität des Grund und Bodens, wie sie heutzutage bei uns liegt.
Dann aber auch mit Rücksicht auf die Zwangslage, in der sich ein Jmmobiliarschuldner, wenn ich ihn so nennen kann, im Verhältniß zu dem Mobiliar- und Personalschuldner dein Gläubiger gegenüber befindet.
Die Schwierigkeit einer Versilberung oder heutzutage muß man wohl sagen Vergoldung des Immobiliarvermögens ist viel größer als die jedes anderen.
Außerdem steht auf der anderen Seite der Gläubiger mit der drohenden Waffe des Subhastationsantrags in der Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880.
831 Hand, mit dem er den Schuldner zu den unbilligsten Konzessionen zwingen kann.
Einen anderen Unfug hoffe ich außerdem mit diesem Satz von 8 Prozent zu treffen: das ist der der sogenannten Baugelderhypotheken.
Meine Herren, Sie haben es alle in der sogenannten Gründerzeit erlebt, Sie sehen es auch heute noch, daß sich Leute, die einige unbedeutende, ziemlich werth lose städtische Grundstücke und auch diese vielleicht nur auf Borg besitzen, sich das Baugeld zu hohen Zinsen ich glaube, hier sind bis zu 15, 20, 25 Prozent gezahlt darauf entlehnen in der Hoffnung, den Bau bald auszuführen und dann ihre Kosten mit Gewinn zurückzuerhalten.
Meistens ist hier schon der Subhastationsantrag da gewesen, ehe das Haus fertig war.
Aber auch wenn dies nicht der Fall ist, so wird doch, wenn es das Unglück will, daß die fertigen Häuser nur ein halbes Jahr leer stehen, der Schuldner mit Sicherheit den Hals in der Schlinge haben und von dem Gläubiger ins Verderben gestürzt werden.
Ich glaube nicht, daß der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, gerade diesen Fall faßt.
Hier ist weder „Leichtsinn '', weder „Nothlage ''noch „Unerfahrenheit '', es ist lediglich vollkommen bewußte gefährliche Unternehmungslust.
Diese möchte ich aber und ich komme damit zu dem zweiten Theil meines Antrags auf solche Leute beschränkt wissen, die als Kaufleute in das Handelsregister eingetragen sind.
Diese haben sich von jeher des Privilegiums eines unbeschränkten Zinssatzes zu erfreuen gehabt und die Schädigung, die der Wucher anrichtet, liegt nicht im kaufmännischen Geldverkehr.
Das kommt einmal daher, daß der Kaufmann hauptsächlich zur Produktion borgt.
Er kauft das Geld, im Fall er es gut verwerthen kann, es ist ihm lediglich Waare; er unterläßt diesen Ankauf, wenn ihm das Geld nicht subjektiv preiswürdig ist.
Zudem ermöglicht der Zwang zur ordentlichen Buchführung dem Kaufmann zu jeder Zeit seine Vermögenslage genau zu übersehen, und zu dem Zeitpunkt für Deckung zu sorgen, wo er das Geld billiger bekommen kann.
Ich bitte Sie deshalb, daß Sie diesen zweiten Theil meines Antrags auch dann annehmen, wenn Sie den ersten verwerfen sollten.
Ich werde beantragen, getrennt über die beiden Absätze meines Antrags abzustimmen.
Ich hatte schließlich noch in der Kommission eine Erhöhung der Zusatzgeldstrafe beantragt, ich habe aber später davon abgesehen, weil die Bestimmung, die Artikel 3 der Vorlage bringt, von der Kommission angenommen worden ist, daß nämlich der Gläubiger jegliches Recht auf Zinsen verlieren soll.
Dies ist, wie wir nach den treffenden Auseinandersetzungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen in der Kommission gehört haben, vollkommen juristisch gerechtfertigt; für mich hat aber die Bestimmung hauptsächlich die Bedeutung einer Komposition, die man dem Wucherer an Stelle einer öffentlichen Geldstrafe auferlegt.
Ich hoffe, meine Herren, Sie überzeugt zu haben, daß die Basts, die der Entwurf Ihnen bietet, vielleicht mehr dem Bedürfniß der Moral entspricht, als mein Antrag, ich glaube aber, daß mein Antrag wirksamer sein und dem Bedürftigen Hilfe schaffen wird, ohne den Verkehr in überflüssiger Weise zu belästigen.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen bei seinen Aeußerungen unter Zustimmung des Hauses ausgeführt hat, daß chas Gesetz die Kluft zwischen dem öffentlichen Bewußtsein und dem Strafgesetzbuch ausfüllen soll, so wird, meine Herren, dieses ideale Ziel durch die Annahme der Vorlage in der That erreicht werden.
Dieses Ziel allein aber halte ich auf einem so materiellen Gebiet, wie dem des Wuchers nicht für ausreichend.
Wenn ich nochmals darauf zurückkommen darf, wie wenig sich die Jurisdiktion im Falle der Annahme dieses Vorschlags übersehen läßt, so ist die Gefahr, daß der Entwurf gar nicht gehandhabt und unwirksam sein wird, mindestens eben so groß als an einer zu strengen Anwendung durch die Gerichte.
Meine Herren, was kann aber mehr das Rechtsbewußtsein im Volk schädigen und mehr die Majestät des Gesetzes herabVerhandlungen des deutschen Reichstags.
setzen, als die Ueberzeugung, daß ein Gesetz unwirksam ist
Ich glaube das Volk wird es eher verstehen, daß der Wucherer gar nicht bestraft wird, als daß Sie ein Gesetz schaffen, welches durch seine Dehnbarkeit lahm gelegt wird.
Durch meinen Antrag schaffen Sie eine Rechtssicherheit, das kunckainsnturn roguorum, Sie ersparen dem Richter die Entscheidung fluktuirender Strömungen und Sie stärken das Ansehen, wo die gute Sitte nicht mehr ausreichte, das Ansehn des alle mit gleichem Maßstab messenden Gesetzes!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Es ist selbstverständlich, ich will es aber noch besonders hervorheben, daß auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck Nr.
124 der Drucksachen jetzt mit zur Diskussion steht.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich werde Ihnen keine lange Rede über die Wucherfrage halten.
Es ist über diesen Gegenstand schon recht viel gesprochen und geschrieben.
Ich habe mich schon im vergangenen Jahre mit diesem Gegenstände beschäftigt, so weit ich das konnte, und habe eine Masse Material über die Wucherfrage gelesen.
Wenn ich nun das Fazit ziehe, so bin ich zu der Meinung gekommen, daß die Wuchergesetze in den heutigen sogenannten modernen Staat absolut nicht hineinpassen; meine Herren, diese Betrachtung hindert mich übrigens nicht, die Vorlage zu akzeptiren.
Ich kann das um so leichter, als ich meines Orts diesen modernen Staat nicht besonders liebe und garnichts dagegen hätte, wenn er wieder etwas unmoderner würde.
Diese Betrachtung allein, meine Herren, kann mich auf der anderen Seite selbstredend nicht dahin führen, den Gesetzentwurf anzunehmen.
Ich will Ihnen sagen, weshalb mein Votum für den Gesetzentwurf sein wird.
„Der Gesetzentwurf entspricht dem sittlichen Volksbewußtsein '', so heißt es in den Motiven.
Ich möchte diesen Gedanken nach meiner Anschauung etwas anders formuliren.
Ich akzeptire die Vorlage, weil sie dem auf christlicher Basts ruhenden Rechtsbewußtsein des Volkes entspricht.
Ich Hätte nun lieber gesehen, meine Herren, wenn der Gesetzentwurf das belgische Gesetz über den Wucher sich zum Muster genommen hätte.
Nach dem belgischen Gesetz ist ausschließlich der gewerbsmäßige Wucher unter Strafe gestellt andere Bestimmungen hat das belgische Gesetz nicht.
Ich glaube, diese einfache strafrechtliche Folge hätte auch uns genügt, ich glaube, es hätte auch genügt dem Rechtsbewußtsein des Volkes; meine Herren, wenn ich mich meines Orts für den Wucherer nicht echauffire, so echauffire ich mich auch nicht für den Bewucherten; sie sind meist beide einander werth; außerdem trifft ja die schon bestehende Gesetzgebung tz 301 und 302 des Strafgesetzbuchs Fürsorge für diejenigen, welche durch Unerfahrenheit, Leichtsinn, wenn beide Eigenschaften mit dem jugendlichen Alter verbunden sind, dem Wucherer verfallen.
Ich erlaube mir hier eine ganz kleine Abschweifung.
Wir werden jetzt zu früh volljährig.
Das 25.
Lebensjahr würde entsprechender sein, und dann würden auch die 301 und 302 des Reichsgesetzbuchs entsprechender wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wende ich mich gegen den Antrag des geehrten Herrn Vorredners und erkläre, daß, wenn dieser Antrag angenommen wird, ich gegen das Gesetz stimmen werde; der Antrag, meine Herren, entspricht nicht dem Nechtsbewußtsein des Volkes.
Wenn der geehrte Herr Vorredner in einem längeren Vortrage den Antrag zu begründen versuchte, so erlaube ich mir zur Widerlegung zunächst Bezug zu nehmen auf dasjenige, was nach der Richtung hin der Herr Berichterstatter vorgetragen Hat.
Ich will mich hier nur auf 116 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880.
832 diejenigen Punkte beschränken, die Gegenstand der Berichterstattung nicht sein konnten, weil sie heute neu vorgebracht sind.
Der Herr Vorredner macht der Kommission den Vorwurf, dieselbe wolle keinen kontinuirlichen Begriff des Wuchers.
Der geehrte Herr beschränkt sich allerdings nicht auf diese Negative, er macht seinerseits einen positiven Vorschlag und behauptet, wenn wir 8 beziehungsweise 15 Prozent als erlaubtes Zinsmaximum hinstellen, so hätten wir den seiner Ansicht nach erforderlichen kontinuirlichen Begriff des Wuchers.
Meine Herren, diese Kontinuirlichkeit, wenn ich so sagen darf, wird nun gestellt auf ein Objekt, welches seinerseits der Natur der Sache nach keinen Anspruch auf Stetigkeit haben kann.
Der übliche Zinsfuß wechselt nach dem Geldmarkt.
Der Geldmarkt ist wohl niemals in allen Theilen des Reichs derselbe.
Das Zinsmaximum muß aber von dem üblichen Zinsfuß ausgehen.
Die durch den Antrag geschaffene Stetigkeit würde also gegen die Natur der Sache sein.
Durch die Fixirung des Zinsmaximums von 8 und 15 Prozent würde sehr wenig gewonnen, dagegen erheblich geschadet werden.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Graf Bismarck ferner behauptet, wir müßten absolut ein Zinsmaximum haben, sonst ginge die Sache nicht gut.
Er hat da von persönlichen Auffassungen des Richters gesprochen, sogar von der Willkür der Richters.
Za, meine Herren, wenn man den Richter sich losgelöst denkt von dem Rechtsbewußtsein derjenigen Bevölkerung, in deren Mitte der Richter lebt und seine amtliche Wirksamkeit hat, dann muß ich dem geehrten Herrn recht geben.
Wenn ich mir den Richter aber so denke, wie er sein soll, als Repräsentanten und Vertreter dieses allgemeinen Rechtsbewußtseins der betreffenden Bevölkerung, dann gebe ich dem geehrten Herrn nicht recht.
Nun, meine Herren, was den freien Unterschied von Zins und Prämie betrifft, so mag derselbe für Berlin paffen, und wenn wir dieses Gesetz nur für Berlin zu machen hätten, dann sagte ich vielleicht „ja ''zu dem Antrage.
Ich behaupte: wenn ich in meiner Heimath, einem Dorfe, und das platte Land wird wohl in ganz Deutschland ähnliche Verhältnisse und ähnliche Anschauungen aufzuweisen haben, 10 Prozent nehme, dann nennt mich jeder Bauer einen Wucherer.
Und wenn ich früher sagte, daß ich den Gesetzentwurf nur deshalb annehme, weil er dem auf christlicher Basis ruhenden Rechtsbewußtsein des Volkes entspreche, so lehne ich den dazu gestellten Antrag ab, weil solcher diesem Rechtsbewußtsein nicht entspricht.
Die Anträge des geehrten Herrn Kollegen Lasker akzeptire ich.
Zch möchte dem geehrten Herrn nur.



Vizepräsident Ackermann: Darf ich den geehrten Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker sind zu Art.
3 gestellt, über welchen die Diskussion noch nicht eröffnet ist.
Abgeordneter Pfafferott: Ich möchte mir die Frage erlauben, ob nicht bei tz 1 der Vorlage auch die Generaldiskussion zulässig ist
Vizepräsident Ackermann: Wir stehen in der zweiten Berathung und haben darum keine Generaldiskussion.
Die Diskussion ist nur eröffnet zu Art.
1 tz 302 a. Abgeordneter Pfafferott: Dann habe ich mich in einem Irrthum befunden, Herr Präsident, und jetzt weiter nichts zu bemerken.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, ich halte es für werthvoll, daß die Reichsregierung dem Reichstage einen Gesetzentwurf dieses Anhalts vorgelegt hat, allein ich theile ebenso entschieden die Meinung, daß, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Graf Bismarck angenommen würde, ein großer Theil des Werths der Vorlage verloren ginge, so daß ich für meine Person vor die Frage gestellt würde, die mir dann sehr zweifelhaft erschiene, ob ich nicht gegen den ganzen Gesetzentwurf stimmen solle.
Es wird von zwei radikalen Seiten einem derartigen Bemühen, wie die Regierungsvorlage es erstrebte, und wie die Kommission es befürwortet hat, entgegengetreten; einerseits mit der einfachen Forderung des Zinsmaximums, das möchte ich nennen den Radikalismus zur Rechten und gegenüber steht jener Radikalismus zur Linken, der sagt: es werde doch Alles nichts nützen und Alles ein erfolgloses Bestreben bleiben.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie nicht dazu schreiten wollen, wozu der Bundesrath die Initiative ergriffen hat, einen solchen Thatbestand zu konstruiren, wie ihn der erste Paragraph der Vorlage vorschlägt, daß Sie dann wirklich ein vollständig erfolgloses Werk machen.
Es ist unmöglich, eine wirksame kriminelle Bekämpfung des Wuchers eintreten zu lasten, wenn Sie sich nicht dazu entschließen, zu den Richtern das Vertrauen zu haben, daß diese einen an sich breiten, ja vagen Thatbestand in einer durchaus richtigen, d. h. der Absicht des Gesetzes gemäßen Rechtsübung anzuwenden misten.
Zn dieser Beziehung kann ich Ihnen übrigens aus meinem Heimatlands mit einer Erfahrung dienen, die wohl dem Herrn Grafen Bismarck unbekannt geblieben ist.
Diese Erfahrung mag auch ihm beweisen, wie wenig begründet diese Befürchtungen vor dem Ermessen der Richter sind.
Zm Zahre 1845 ist das badische Strafgesetzbuch geschaffen worden, und der Mann, der hierbei in erster Reihe mitwirkte und dessen Einfluß der größte war auf dieses von der Wissenschaft und auch von der Praxis sehr lobenswerth befundene Werk, ist Mittermaier gewesen, ein Mann, der durchaus humane Bestrebungen in seinem ganzen Leben hinsichtlich des Strafrechtsgebiets verfolgt hat, und der dadurch einen Namen von geradezu internationaler Bedeutung sich erworben hat.
Zn diesem badischen Strafgesetzbuch befindet sich eine Definition des Wuchers, die unserer heutigen Vorlage mit Ausnahme eines einzigen untergeordneten Punktes ganz konform ist.
Sie erlauben mir, daß ich Zhnen den wichtigsten Paragraphen hievon vorlese.
Es heißt in dem tz 533 des badischen Strafgesetzbuchs, von dem ich bemerke, daß es in Geltung war bis zum Zahre 1872: Wer bei Darlehen und anderen belastenden Verträgen sich übermäßige Vortheile bedingt, wird in folgenden Fällen wegen Wuchers bestraft: 1.
Wenn er die ihm bekannte Noth oder den ihm bekannten Leichtsinn des Anderen zu dessen Uebervortheilung benützt und sich die bedungenen wucherischen Vortheile in einer die Vertragsform verschleiernden Art zusichern ließ u. s. w. Es folgen noch einige weitere Bestimmungen von ähnlichem Thatbestände.
Nie habe ich vernommen, daß man die Breite dieses Thatbestandes beklagte.
Herr Graf Bismarck glaubt nun, daß diese Definition, wie wir sie haben, eine Art Wagniß sei, eine Vollmacht, durch welche man dem Richteramt zu viel Vertrauen einräumt.
Dem möchte ich aber doch entgegenhalten, daß unser Reichsstrafgesetzbuch eine größere Zahl noch weiterer und breiterer Definitionen oder auch Bezeichnungen von Thatbeständen nur mittels eines Wortes enthält, so daß dasselbe Wagniß von unseren Richtern in mehrfacher Beziehung und in vollständig befriedigender Weise schon längst prästirt ist.
(Ruf: Welche )
Zch will Zhnen nur ein Beispiel bezeichnen: es ist gar keine Definition des Begriffs der „Beleidigung ''in unserem Reichsstrafgesetzbuch, also darüber, was der Thatbestand der Beleidigung erfordert, hat lediglich der Richter zu entscheiden.
Zst Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880.
833 das vielleicht bisher mit irgendwelchen Mißständen verbunden gewesen
Herr Graf Bismarck hat im Verlaufe seiner Rede die Strafgesetznovelle erwähnt.
Zch bin nicht gerade ein Bewunderer der Novelle.
Die Novelle hat sehr bedeutende Fehler in verschiedener Beziehung; aber dazu gehört nicht etwa der, daß dem Richter da oder dort ein zu breiter Spielraum gewährt ist in Bezug auf die Auslegung und Beurtheilung der Thatsachen.
Zch will nur ein Beispiel erwähnen: im § 223 a Reichsstrafgesetzbuchs, an einer Stelle des Reichsstrafgesetzbuchs, die durch die Novelle erst geschaffen worden ist, findet sich der Ausdruck „gefährliches Werkzeug ''.
Das ist gerade ebenso ein der Meinungsverschiedenheit zugängliches Moment, wie irgend eines, das sich hier in der Definition des Wuchers findet, und doch hat eine gar nicht lange Zeit, obwohl wir damals kein oberstes Reichsgericht, sondern noch eine Reihe von partikularstaatlichen Kassationshöfen besaßen, was an und für sich schon eine gewisse Vielfältigkeit der Entscheidungen bedingte, ausgereicht, um durch die Zudikatur festzustellen, was das Gesetz darunter begreife und was als „gefährliches Werkzeug ''erscheine.
Zch möchte den Herrn Grafen Bismarck aufmerksam machen, daß es nicht richtig ist, wenn er annimmt, es sei eigentlich gar keine Definition des Wuchers in der Regierungsvorlage enthalten.
Er meint, es seien alle die Momente nur Thatsachen, gegen deren Feststellung eine Kassationsrevision garnicht möglich sei.
Dies ist meines Erachtens eine ganz unrichtige Auffassung.
Es wird der Kassationsrichter, wenn eine Revisionsbeschwerde an das Reichsgericht eingereicht wird, darüber zu entscheiden haben, was unter einer „Ausbeutung ''der Nothlage, des Leichtsinns, der Unerfahrenheit zu verstehen sei.
Die „Ausbeutung ''der Nothlage ist nicht nur eine Thatfrage, sondern dieser Feststellung ist ein Nechtsbegriff zu Grunde zulegen und infolge dessen kann die Revision, wenn in den unteren Instanzen eine unrichtige Auslegung dieses Rechtsbegriffs dem Urtheile zu Grunde gelegt wurde, an das Reichsgericht eingelegt werden.
Denn die Strafkammern entscheiden ja erstinstanzlich über diese Dinge.
Zch kann also nicht einsehen, von wo denn die großen Gefahren dieser Vagheit des Thatbestandes herkommen sollen, oder durch welche Mittel eine weitgehende verschiedenartige Praxis der Gerichte dem Reichsgerichte auf die Dauer Widerstand leisten soll.
Eine kurze Zeit würde ausreichen, um eine ganz feste Zudikatur und eine einheitliche sichere Nechtsanwendung zu begründen.
Nun möchte ich aber doch den Herrn Grafen Bismarck, der ja mit ernstem Eifer und mit entschiedenem Willen das Zustandekommen eines solchen Gesetzes und daher auch die Wirksamkeit des Gesetzes herbeiführen Will, sofort fragen, ob er denn glaube, daß mit Ausnahme von diesen 15 Prozent und 8 Prozent Zinsen, mit denen er zu strafen beginnt, wobei er die letzteren überdies noch eingeengt hat auf den Hypothekenkredit, ob er annehme, daß damit irgendwie der Unternehmungsgeist des Wuchers gefangen werden könne.
Zch habe hier eine Schrift vor mir, die ich ihm sehr empfehlen möchte, „der Wucher und sein Recht ''von Professor Lorenz von Stein, die erst vor wenigen Wochen erschien.
Diese Schrift ist ein förmliches Lehrbuch des Wuchers oder eine Naturgeschichte des Wuchers will ich es nennen, denn der, welcher das Buch geschrieben hat, will kein Lehrer des Wuchers sein.
Erlauben Sie, daß ich Ihnen nur zum Ueberblick eine Stelle aus dem Register vorlese über die Art und Weise des Umfangs, der nicht nur die großstädtische Perspektive Wiens gewährt, wo der Verfasser lebt, sondern der auch in die Weite der Verhältniße ländlicher Bevölkerungen sich erstreckt, in welche sich diese Mißstände so tief Bahn gebrochen haben.
Da unterscheidet er in seinem System den Wucher gegen die nichtbesitzenden Klaffen und hierunter erscheint: Abtheilung der Arbeiterwucher als Schuldwucher und als Pfandwucher, L. der landwirthschastliche Wucher.
Die zweite Hauptabtheilung umfaßt den Wucher gegen die besitzende Klaffe und nach Schilderung der Elemente des planmäßigen Betriebs desselben werden im einzelnen vorgeführt: 1. der Wucher gegen Angestellte, 2. der Minorennenwucher, 3. der Ehrenworts- und Kavalierwucher, 4. der Frauenwucher.
Meine Herren, aus einem derartigen System können Sie erkennen, daß Sie es geradezu mit einer ungeheuer lebensfähigen, mit einer riesenstarken Erscheinung in dem sozialen Leben der Gegenwart zu thun haben, und diesem Feinde gegenüber glaube ich, möchte man doch mit diesen 15 Prozent, mit einem Zinsmaximum und mit einer so äußerlichen lückenhaften Definition zu spät kommen.
Man würde unendlich wenig erreichen und selbst schließlich der Geprellte sein.
Der Wucher, der so künstlich vollendet und ausgestattet ist, wie er hier dargestellt wird, der wird auch mit derartigen Vorsichtsmaßregeln fertig.
Haben Sie je gehört, daß der Wucher gewöhnlich mit sehr hohen Zinstaxen sein Werk anfängt
Das könnte nur der unkundige Anfänger, einer, der noch nichts versteht von der wahren Kunst, der Lehrling in diesen Sachen, thun.
Der sachkundige Wucherer beginnt niit einer normalen, ja niedrigen Zinstaxe, aber mit kurzer Frist, und wenn diese kurze Frist abgelaufen und die Nothlage in dem ersten Stadium eingetreten ist, dann wird er erst hervortreten mit höherem Zinsbeträge als ursprünglich bedungen ist.
Aber auch dieser Zins wird sofort kapitalisirt.
Es wird damit ein weiteres Kapital zum Schein gegeben, in Wahrheit hat aber der Schuldner nichts empfangen, es wird für nichts eine höhere Verpflichtung der Rückzahlung übernommen.
Das ist die zweite Schlinge.
Dann kommt die dritte und vierte, die ganz in derselben Methode verabreicht wird, und daß führt dazu, daß endlich ein so großes enormes Zinserträgniß in Kapitalgestalt geleistet wird, daß es der Schuldner nicht mehr aufzubringen im Stande ist und daß man dennoch äußerlich außer Stande wäre, einen legalen Punkt im Antrage Bismarck zu finden, um den schonungslosen Wucherer nach seinen Zinsprozenten zu fassen.
Der Antrag Bismarck will den Bauern gegenüber selbst 15 Prozent offen lassen, wenn die Schuld nicht durch Hypothekenversicherung gedeckt ist, bei der diese Zinserlrägnisse bedungen sind.
Also stünden unsere Bauern einer Art Legitimation oder einem Freibriefe der Wucherer fernerhin gegenüber bis zu 15 Prozent Zinsen, insofern nicht ein Hypothekarkredit bedungen ist.
Der Hypothekenkredit spielt eine sehr untergeordnete Rolle bei den Wucherkünsten auf dem Lande.
Es ist vor allem der Mobiliarkredit d. h. das unverbürgte Gelddarlehn, mit dem der Wucherer an den Bauern herantritt, dem sich dann gewöhnlich eine Reihe von Käufen und anderen Wuchergeschäften aller Titel anschließt.
Diese alle verfolgen den Einen Zweck, darauf hinzuarbeiten, um für den Wucherer, ohne daß der Bewucherte etwas reell empfangen hat, endlich eine so ungeheure Forderungssumme aufzuhäufen, daß er selbst, wenn er nur die gewöhnlichen Zinsen bezahlt, diese immerhin für Nichts so lange zahlt, als es dem Wucherer beliebt.
Dieses Verhältniß nennt Lorenz von Stein mit Recht eine Sklaverei, eine Leibeigenschaft mitten in unseren modernen Verhältnissen, weil der Zustand eingetreten ist, daß der Bewucherte in seiner ökonomischen Existenz nur noch von dem Belieben des Wucherers abhängt, von dem er doch, mit Ausnahme einer kleineren ursprünglichen Gabe, in der späteren Form des Geschäfts der Beiden reell nichts erhebliches empfangen hat.
Sie sehen hieraus, daß solchen Erscheinungen gegenüber die Zinstaxe ohne Bedeutung ist.
Sie ist ein Netz, in dem man etwa den kleineren oder mittleren Künstler fängt, diese Taxfeststellungen sind große, säulenartige, durch weite Klüfte getrennte Unterscheidungen, wobei nur der Dumme, oder der noch nichts Rechtes von der Technik des Wuchers gelernt hat, gefangen wird.
Das aber wollen Sie doch nicht, am wenigsten will es der Antragsteller.
Er will ein 116 »834 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880. wirksames Gesetz, und deshalb kehre ich zu dem Ausgangspunkte zurück, der dahin geht, Sie müssen einen breitangelegten Thatbestand feststellen, Vertrauen haben zu den Richtern.
Die Richter kennen das Leben in diesen Beziehungen so wie es irgend Jemand kennen lernen kann, sie sind in der Lage, bei der zivilrechtlichen Beurtheilung diese Dinge bis auf den innersten Kern, bis auf die Wurzel hinab, in ihrer Kausalverbindung übersehen zu können.
Auch in strafrechtlicher Beziehung sind die Richter gewöhnt, diesem eigenthümlichen Grenzpunkt unseres seitherigen Strafrechtes ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Wir haben ja mehrere verwandte Vorschriften über den Betrug tz 263 —, über Erpressung tz 253 und über den sogenannten „strafbaren Eigennutz ''— tztz 301 und 302 des Reichsstrafgesetzbuches —, an die sich dann naturgemäß anschließt, was unter die Bestimmung des tz 302 a des Entwurfes fällt.
Also, meine Herren, unter allen diesen Verhältnissen ist doch der Richter vorzugsweise in der Lage, die eigenthümliche „Kunstform ''— so möchte ich es nennen dieser Prellerei, dieses „Abgraben ''der ökonomischen Existenz des Einzelnen zu verfolgen und schließlich dieses Treiben in seiner ganzen Tragweite zu beurtheilen.
Verlassen Sie sich darum nicht auf das schwache Hilfsmittel der Zinstaxe, sonst werden Sie etwas gethan haben, was nur einen Wortwerth hat, aber praktisch in seiner Wirksamkeit nur einen sehr geringen Erfolg hätte.
Es ist mir zum Schluß nicht begreiflich, warum der Herr Antragsteller noch eine weitere Abschwächung der Wirksamkeit des ganzen Gesetzes befürwortet, indem er die Kaufleute ausnimmt.
Der Begriff des „Kaufmanns ''im Sinne des Handelsgesetzbuchs ist bekanntlich ein so weiter, daß, wenn der Herr Antragsteller hiernach die Frage strengstens geprüft hätte, er sicher staunen würde über diese Tragweite seiner Ausnahme und über die große Zahl derer, die gar nicht mehr berührt werden durch das ganze System der beabsichtigten Gegenwirkung gegen den Wucher.
Denken Sie sich, daß jeder Agent und Kommissionär, der ein kleines Geschäft hat, sich Kaufmann nennen kann (Zuruf: Handelsregister!)
Za, der Eintrag ins Handelsregister!
Was ist denn damit für eine Garantie geboten
Zch habe mir sehr oft bei meinem früheren Beruf als Staatsanwalt die Handelsbücher bei Bankeruttfällen vorlegen lassen, um mich zu überzeugen, ob solche wirklich und angemessen geführt worden sind.
Diese Bankeruttmänner waren alle im Handelsregister eingetragen, aber Handelsbücher nach Vorschrift haben sie nicht geführt.
Wenn aber nicht andere Umstände den Thatbestand des betrügerischen Bankerotts begründen, so ist die Unterlassung der Führung der Bücher gewöhnlich nur ein gering angesehenes Vergehen, und selbst wenn ein solcher Gantmann eine Schuldmasse von einer halben Million hinterlassen hat, so kann er gewöhnlich nicht anders gestraft werden, als höchstens mit drei bis vier Monaten Gefängniß.
Also mit der Pflicht zur Führung der Handelsbücher werden Sie dem Wucherer nicht sehr imponiern.
Er hält es auch für unmöglich, selbst dem Bankerott zu verfallen, da er seine allersicherste Existenz gerade durch sein niederträchtiges Wuchergeschäft gegründet hat.
Und in Wahrheit Sie werden höchst selten den Bankerott solcher Wucherer erleben.
Der Wucherer, der reich geworden ist durch Unbarmherzigkeit und künstlerische Vollendung seines Geschäftsbetriebs, wird also auch durch das Handelsregister nicht gestört werden; vielmehr wird er sich der Ausnahmsstellung des Kaufmanns erfreuen.
Deshalb würde ich auch die Beschließung dieser Ausnahmsbestimmung in diesem Gesetz sehr mißbilligen.
Sie würden dadurch ganz ohne Grund eine der geschicktesten und geübtesten Sorten von Wucherern dem Strafgesetz entziehen.
Meine Herren, es ist jetzt nicht mehr an der Zeit, im Allgemeinen mich auf das Zinsmaximum und seine rechtliche Bedeutung einzulassen.
Zch will Zhre Zeit hierfür nicht weiter in Anspruch nehmen.
Aber ich möchte Ihnen nochmals recht dringend empfehlen, den Antrag des Herrn Grafen Bismarck zu verwerfen; denn sonst, glaube ich, haben Sie mit diesem ganzen Gesetz überhaupt einen Schlag ins Wasser gethan, und Sie werden, bei bestem Willen, ein gänzlich erfolgloses Gesetz gemacht haben!
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): 1 Meine Herren, ich glaube der Reichstag wird es mir Dank wissen, wenn ich mich auf wenige Bemerkungen beschränke, um mein Votum zu rechtfertigen; ich sehe und kenne ja die Stimmung und weiß, was die Uhr bedeutet.
Zch meinestheils kann dem Reichstag nach der Lage der Sache, wenn auch zu meinem Bedauern, nur empfehlen, den Kommissionsbeschlüffen beizutreten.
Es geschieht dies wahrlich nicht, weil ich von dem Resultate dieser Kommissionsberathung befriedigt wäre, das Gegentheil haben Sie aus meinen Darlegungen in erster Lesung bereits ersehen.
Zch bedauere auch jetzt noch lebhaft, daß eine so vage Begriffsbestimmung des Wuchers, wie die vorliegende, dem Gesetz zu Grunde gelegt bleiben soll.
Zch glaube, daß die Herren, die dafür gesprochen haben, namentlich auch noch der letzte Herr Redner sich in der That nicht hinreichend vergegenwärtigt haben, in welche peinliche Lage jedes Gericht gestellt ist, das zur Anwendung dieser Begriffsdefinition genöthigt ist, und noch weniger, in welche peinliche Lage das betheiligte Publikum, insbesondere das kreditgebende kommt, wenn es einem Strafgesetz gegenüber gestellt ist, welches so vage Bestimmungen enthält, in welchem absolut nichts Faßbares geboten ist, und in welchem es an jeder festen Grenzmarke zwischen dem Erlaubten und dem Verbotenen fehlt.
Mir scheint es sehr bedenklich, vom Gelddarleiher zu verlangen, daß er von vornherein alle die Reflektionen mache, die nach ein, zwei, drei Zähren der Richter machen wird, in Folge deren dann der Betreffende zu Geld- und Gefängnißstrafen, ja zum Ehrverlust verurtheilt wird.
Das, meine Herren, ist eine Sache, die, wie ich glaube, nicht gering anzuschlagen ist.
Zch wenigstens übersehe das nicht, und bin ich dennoch entschlossen, für diese Vorlage zu stimmen, nachdem in der Kommission die betreffenden Gegenanträge verworfen worden sind.
Zch, meine Herren, will bei dieser Gelegenheit noch konstatiren, daß mehrere Mitglieder der Kommission, welche die betreffenden Abänderungsanträge abgelehnt haben, ausdrücklich erklärten, daß sie damit nicht aussprechen wollten, daß sie materiell mit den Vorschlägen nicht einverstanden seien, sondern daß sie dieselben nur darum verworfen haben, weil sie um jeden Preis das Gesetz zu Stande bringen wollen und weil sie das Zustandekommen gefährdet erachteten durch Annahme von Abänderungsanträgen, die nicht die Zustimmung der Herren Regierungskommissare gefunden haben.
Das, meine Herren, ist meiner Anschauung nach auch hier im Reichstag die maßgebende Stimmung, und darum habe ich es für das gerathenste gehalten, die von mir in der Kommission gestellten Anträge nicht zu wiederholen, einestheils um nicht unnöthigen Zeitverlust herbeizuführen, anderntheils um nicht Mißdeutungen für die Zukunft, hinsichtlich der Intentionen der heutigen Majorität aufkommen zu lassen.
Denn wenn diese Anträge hier verworfen werden, könnte man eine materielle Mißbilligung derselben darin finden, die wenigstens allseitig nicht beabsichtigt ist.
Es ist ja nun richtig, daß der Herr Abgeordnete Graf Bismarck diesen meinen Standpunkt nicht eingehalten hat, indem er seinen Hauptantrag aus der Kommission ins Plenum hineingebracht.
Zch meinerseits bedaure das auch in keiner Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880.
835 Weise.
Ich glaube, daß der Herr Graf Bismarck Recht gehabt haben kann, seinen Antrag zu stellen, während ich ebenfalls Recht habe, meine Anträge nicht zu wiederholen.
Ich meine, daß eine gewisse Anwendung1des1Satzes1hier Platz greift: 1 si äuo kaoiant ickom, non sst icksw.
1 Zch glaube also, daß der Herr Graf Bismarck Recht gehabt hat, 1 seinen von mir nicht1gebilligten1Antrag hier zu stellen.
1 Zch betrachte dies1als1einen1ausgestreckten Fühler, jedenfalls als ein Symptom tiefgehender Umkehr auf manchen Seiten, und ich bin überzeugt, daß dieser Antrag in den weitesten Kreisen des Volkes mit lebhafter Sympathie begrüßt wird.
Zch, meine Herren, kann aber nicht dafür stimmen, und zwar nicht bloß aus dem Grunde, um das Zustandekommen des Gesetzes nicht zu erschweren, sondern aus materiellen Gründen.
Zch will nicht eingehen auf die Ziffer von 8 und 15 Prozent, obgleich auch ich glaube, daß mit Recht dieser Satz als zu hoch gegriffen angefochten worden ist, indem er Alles, was unter diesem Prozentsätze bleibt, als nicht bloß straflos, sondern auch in den Augen der Außenwelt als etwas sehr Schönes und Gutes angesehen wird.
Meine Haupteinwendung gegen diesen Antrag liegt auf einem anderen allgemeinen Gebiete.
Zch bin der Meinung, daß unsere ganze Gesetzgebung der Gegenwart auf dem Grundsätze beruht, daß die bloße Ueberschreitung einer Zinstaxe prinzipaliter nur zivilrechtliche Folgen und, wenn man auf das Strafrechtsgebiet übergehen will, nur eine Polizeistrafe nach sich ziehen kann, weil es eben eine Polizeikontravention ist, daß man aber eine solche Ueberschreitung einer Ziffer nicht als Delikt behandeln darf, wenn nicht andere kriminalistische Momente dazu treten, insbesondere Gewohnheitsmäßigkeit, Ausbeutung der Nothlage oder andere Dinge, die ja auch im Gesetzentwürfe als erschwerende Umstände behandelt sind.
Also bloße Ueberschreitung einer bestimmten Ziffer mit Deliktstrafen, selbst mit Ehrenstrafen zu bedrohen, kann ich nicht für gerechtfertigt halten.
Wenn ich, meine Herren, wiederum neue Fragen in das Plenum werfen wollte, dann hätte ich mich am ersten dazu verpflichtet erachtet, den Art.
4, den ich in der Kommission vorgeschlagen habe und der auf Seite 8 des Berichts abgedruckt ist, hier zu wiederholen.
Zch bedaure fast noch lebhafter, als die Ablehnung der von mir beantragten Fixirung des Vergehensbegriffes die Thatsache, daß auch dieser Art.
4 nicht Gnade gefunden hat in der Kommission und in den Augen der Herren Regierungsvertreter.
Dieser Art.
4 bewegt sich unbedingt in dem Rahmen der vertragsmäßigen Zinsfreiheit, er will nur die schriftliche Abfassung derjenigen Darlehnsverträge sichern, in welchen höhere als die gesetzlichen Verzögerungszinsen von 5 bezw.
6 Prozent bedungen werden.
Zch meine, daß damit etwas sehr Wirksames geschehen wäre zur Verhütung der Wucherausbeutung, die doch eine bedeutende Dimension bei uns erlangt hat.
Der Hauptwerth dieser Vorschrift würde darin liegen, daßderSchuldner volleKlarheit und Erkenntniß über die Lage bekommt, die er sich durch das Wucherdarlehn schafft.
Wenn man ihm nur mündlich vorZeugen auseinandersetzt, was er Alles da zu leisten hat, dann saßt er es nicht; soll er sich aber schriftlich diesen Strick zurechtmachen und selbst um den Hals legen, dann überlegt er sich es dreimal.
Aber nicht bloß das; ich lege eben so großes Gewicht darauf, daß durch die schriftliche Form derjenigen Darlehensverträge, die einen höheren Zinssatz, als den gesetzlichen zum Gegenstand haben, der Beweis für jeden künftigen Zivil- oder Strafwucherprozeß im eminentesten Sinne erleichtert wird.
Man ist, wie gesagt, in der Kommision nicht darauf eingegangen.
Zch befürchte aber, daß die Erfahrungen nicht langer Zahre genügen werden, die Nützlichkeit einer derartigen Maßregel erkennen zu lassen, die ja schon längst in der nationalökonomischen Literatur, ich meine hauptsächlich bei Rau und Roscher, sowie in den Tagesschriften recht lebhaft diskutirt worden ist.
Zch fürchte, wir werden erst durch recht schlimme Erfahrungen belehrt, wie geboten es sei, zu diesem einfachen Mittel der Abwehr zurückzugreifen.
Zum Schluß möchte ich nur noch einen Wunsch aussprechen, der sich an den Bundesrath richtet.
Zch bin der Meinung, daß der Bundesrath nicht bloß berechtigt, sondern auch verpflichtet ist, von den Einzelregierungen sich fortwährend, womöglich jährlich.
Berichte einzufordern, die aber von den Notaren und Gerichten auszugehen hätten und nicht von den Bankstellen, und zwar darüber, wie es mit der weiteren Entwickelung unserer gemeinbürgerlichen Kreditverhältnisie, sowie des landesüblichen Zinsfußes sich verhält, namentlich welchen Umfang die Wucherausbeutung erreicht und hauptsächlich, meine Herren, welche Erfolge durch die jetzige Regierungsvorlage, die ja zweifellos Gesetz werden wird, erzielt worden sind.
Zch, meine Herren, glaube, daß das hochwichtig ist, anderenfalls kommen wir in die Lage, daß erst das äußerste Uebermaß der Kalamität wiederum dazu führen wird, neue künftige Gesetzesvorlagen einzubringen, und dies, glaube ich, sollte um jeden Preis vermieden werden.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich nehme nur deshalb das Wort, weil in einem Theil der gegnerischen Presse zur Zeit unserer Wehrlosigkeit uns Vorwürfe gemacht werden, daß, wir gar nicht unsere Stellung zu dieser Frage klar legen und uns gar nicht dieser Sache anzunehmen scheinen.
Zch erkläre weiter, daß ich allein für meine Person rede, denn wir in der Fraktion hatten nicht Gelegenheit, über die Frage zu sprechen und zu beschließen.
Allein ich glaube, daß mein Standpunkt vom größten Theil meiner Parteigenoffen getheilt wird, obwohl es unter meinen Parteifreunden auch Leute gibt, welche diese Vorlage von der Hand weisen, weil sie meinen, daß innerhalb der heutigen Gesellschaft solche einzelne Reformen völlig unwirksam sind.
Zch stehe auf dem Standpunkt, überall da, wo man durch die Gesetzgebung den wirthschastltch Stärkeren zu binden sucht gegenüber dem wirthschastlich schwächeren, dazu beizutragen, dem wirthschastlich Stärkeren eine Fessel anzulegen.
Zch bin für die Vorlage und ich freue mich des in ihr ausgedrückten Prinzips, wonach der Mensch, der hülflos dem Geldmenschen preisgegeben ist, durch die Gesetzgebung irgend einen Schutz erfahren muß, daß sie weiter anerkennt, wie wir im Staat eine gewisse Nothlage für ganz große Bevölkerungskreise haben und bei solchen Nothständen nur durch dis Gesetzgebung eingegriffen werden kann.
Zch habe eine Menge Bedenken gegen die Vorlage, und betone, daß es freilich nach unserer Auffassung des Wuchers mehr giebt als den Grundwucher und den reinen Geldwucher, was uns der Herr Abgeordnete Kiefer in einer vortrefflichen Auseinandersetzung spezialisirt hat.
Wir halten natürlich fast alles, was sich heute in der Gesellschaft als Eigenthumsgewinn darstellt, für eine Art Wucher, wir halten auch zum großen Theil den Fabrikantenverdienst für Wucher, nur daß diese Ausbeutung der Nebenmenschen im wirthschaftlichen Lexikon eine andere Bezeichnung erfährt, wie die Erscheinungen des wirthschaftlichen Lebens, die als Gelddarlehen und als Darlehen für den Grundbesitz auftreten.
Zch will, um zu zeigen, inwieweit die heutige Gesellschaft die Bewucherung ausdehnt, mir erlauben, eine englische Anekdote zu erzählen, die der Engländer Smith in seinem instruktiven Buch: 1 „Hilf dir selbst ''anführt.
Dort hatte ein Bauunternehmer viele tausend Pfund Sterling Gewinn gemacht.
Nachdem der Bau zu Ende, sagt er zu seinen Arbeitern: der Bau ist aus, wir gehen nach Haus, ich habe viele tausend Pfund Sterling gewonnen, euch gebe ich 10 Pfund extra, trinkt dafür auf meine Gesundheit.
Diese Art von Geschäft, die sich auf die heutige Wirthschaftsordnung stützt, ist nach unserer Meinung eine Bewucherung 836 Deutscher Reichstage 34.
Sitzung am 20.
April 1880. dessen, der seine Arbeit hergegeben, denn der Unternehmer hat nur sein Geld hergeliehen, das durch, die Arbeit anderer befruchtet wurde, er hat die Nothlage anderer, in seinen Dienst treten zu müssen, dazu ausgebeutet, sich ungebührliche Vermögensvortheile zu schaffen.
Hier beim Unternehmer war das Gelddarlehn Lohnvorschuß und beim Geldverleiher ist es Geschäftsvorschuß also durchaus ähnliche Geschäfte.
Meine Herren, wie ich schon bemerkte, muß man gegen die Vorlage verschiedene Bedenken haben, die ich nun aussprechen möchte.
Es wird zuerst behauptet, daß die Vorlage den Kredit bedeutend erschweren würde.
Zch bin nach den wirthschaftlichen Erfahrungen, die ich gemacht und nach mir selbst gemachten Mittheilungen zu folgender Ansicht gekommen.
Zch weiß, daß ein großer Theil Menschen nur vom reinen Gelddarleihen lebt, und diese Leute werden durch das Wuchergesetz entweder veranlaßt, das Geld zu produktiven Unternehmungen zu verwenden oder das alte Geschäft fortzusetzen, und da ihnen meist die Fähigkeit und der Fleiß zu anderen Unternehmungen fehlt, so werden sie durch das Gesetz gezwungen sein, wenn sie beim Geldgeschäft bleiben, in geringerem Maß ihre Nebenmenschen auszubeuten.
Man behauptet weiter, daß die Vorlage nicht viel helfen wird, und das glaube ich selbst.
Der Herr Abgeordnete Graf Bismarck hat uns auch gesagt: wenn jemand Geld braucht, dann nimmt er es schließlich, wo er es findet, unter allen Bedingungen, und daraus schließe er eine laxe Handhabung des Wuchergesetzes.
Wenn man das, was der Herr Abgeordnete Graf Bismarck sagte, als Grundsatz gelten läßt, dann muß man auch den Diebstahl straffrei stellen; denn wenn jemand bei einem Wucherer nichts geliehen bekommt und dann stiehlt, so würde er auch nur im Nothstand Geld genommen haben, wo er es findet.
Der Vergleich war also nicht stichhaltig.
Aber da der Herr Abgeordnete Graf Bismarck dem Herrn Reichskanzler Fürsten Bismarck so nahe steht, so würde es mich sehr erfreuen, wenn er mir helfen wollte, eine Einrichtung zu schaffen, welche am meisten die Menschen vor dem Wucher zu schützen geeignet ist.
Zch meine eine ganz andere Organisation des staatlichen Kredits, ein Kreditinstitut, in dem sowohl Industrielle wie Kleingewerbtreibende leicht Darlehne erhalten, das anders organisirt, wie unsere Bankinstitute, nicht wie diese mit Staatshilfe gestützten Anstalten, dem schon Reichen noch mehr Geld gibt, sondern den kleinen Mann vom Banquierkredit befreit.
Hierdurch würde vorzugsweise das Uebel, daß die Leute gezwungen werden, das Geld zu nehmen, wo sie es kriegen können, beseitigt.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Bismarck betrifft, so stehe ich mit ihm, wenn auch aus anderen Gründen, auf demselben Standpunkt des Mißtrauens gegen unsere Gerichte.
Ich habe gegen die die Art, wie das Recht gesprochen und das Gesetz ausgelegt wird, ebenfalls Mißtrauen.
Zch will die ausführlichen Erörterungen, die der Herr Abgeordnete Graf Bismarck gerade diesem Gegenstand gewidmet hat, nicht einer Kritik unterziehen, doch scheint er nicht genügend beachtet zu haben, daß zur Feststellung der gesetzlosen Begriffe wir da sind.
Ich stehe mit dem Abgeordneten Bismarck auf dem Standpunkte, die Schranke für die Richter möglichst eng zu ziehen, weil ich ein großes Vertrauen zu deren Gerechtigkeit nicht habe.
Gerade das Beispiel, das er von dem tz 131 angeführt hat, ist für mich maßgebend.
Warum hört man nichts mehr von Verurtheilungen auf Grund des tz 131
Weil wir mundtodt gemacht sind, und so auf Grund dieses Paragraphen so beliebte Verurtheilungen aufgehört haben, während jetzt bei den konfessionellen Hetzen man nicht recht hat einschreiten mögen.
Doch will ich bemerken, zu den Richtern habe ich noch immer etwas Vertrauen, aber die Rechtsordnung, die den Staatsanwalt nicht zwingt, überall bei Gesetzesverletzungen einzuschreiten, sondern die ihn abhängig macht von einer Politik in der Juristerei, erhöht die Zweifel an der Gerechtigkeitsausübung.
Zch muß gestehen, nachdem ich sah, daß die Vorlage nicht in Stellvertretung, sondern von dem Herrn Reichskanzler unterzeichnet sei, war ich erstaunt, daß der Sohn sich in seinem Antrag soweit von dem Vater entfernt hat.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Bismarck hat weiter in seinem Antrag das wirthschastliche Wesen der Geschäfte ganz aus den Augen gelassen.
Es kommt bei den Leihgeschäften nicht auf die Höhe des Zinsfußes, sondern auf die Art des Geschäfts an.
Wer den praktischen Geschäftsbetrieb kennt, muß sagen: Zinsen machen es nicht, sondern die Art, wie verfahren wird.
Wenn heute jemand zur Zeit des Apfelsinenkonsums zu einem Gelddarleiher kommt und sagt: borge mir 25 Thaler, und er borgt sie ihm, so kann dieser mitunter, wenn er auch 30 Prozent nimmt, gar keinen Wucher üben, weil es darauf ankommt, welchen Geschästsgewinn der Borger macht, und wie oft sich das geliehene Geld im Lauf eines Zahres umsetzt, da doch die Zinsfestsetzung auf ein Zahr nur eine usuelle Uebereinkunft ist, aber durch nichts eine wirthschaftliche Rechtfertigung hat.
Wenn nun auf der anderen Seile ein kleiner Handwerker, z.
B. ein Schuhmacher, der vornehme Kunden hat und erst zu Neujahr sein Geld bekommt, Leder braucht, das er jedoch baar bezahlen muß und er sich das Geld dazu borgen muß, so sind 8 und 10 Prozent eine weit größere Bewucherung als in dem Fall vorhin, wo der Gelddarleiher in einer indirekten Weise am Geschäftsgewinn theilnimmt, 30 Prozent, so daß die vom Herrn Abgeordneten Bismarck beantragte Zinsgrenze von 15 Prozent gar kein Schutz gegen Bewucherung ist.
Ich sage mir deshalb, daß es auf den Umsatz ankommt, den das geliehene Kapital bei jemandem erfährt, und aus dem Grunde scheint mir die Regierungs- resp.
Kommissionsvorlage weit weniger bedenklich als der Antrag des Abgeordneten Graf Bismarck.
Die übrigen Einwendungen gegen diesen Antrag hat der Herr Abgeordnete Kiefer so treffend erhoben, daß nicht viel hinzuzufügen ist.
Meine Herren, ich begrüße den Entwurf noch deshalb, weil er mir ein Riß in das ganze heutige liberale Wirthschastssystem zu sein scheint, und um diesen Riß zu verhindern, hörte ich neulich von einem liberalen Abgeordneten als Entschuldigungsgrund für den Wucher und Einwand gegen das Gesetz anführen, man solle doch beim Wuchergesetze nicht vergessen, daß der Borger in vielen Fällen den Darleiher schon von vornherein zu betrügen beabsichtige und daß man deshalb nicht gar so scharf den Wucherern auf die Finger sehen sollte.
Meine Herren, ich sage hier: Volkesstimme ist Gottesstimme.
Jeden Wucherer trifft und das Volk hat da auch meist das richtige Urtheil über die Personen die Volksverachtung, und es mag einer als Wucherer noch so reich geworden sein, sobald das im Volke bekannt wird, ist er an Ehren nicht mehr reich.
Das Volk findet die Wucherer leicht heraus, das braucht nicht die seinen juristischen Definitionen, die ich eben von den Herren Vorrednern gehört habe, die ich aber gestern beim Ausnahmegesetz gänzlich vermißte.
Meine Herren, worauf es mir ankommt, ist, den Armen zu schützen gegen den Reichen, den, der in Geldnoth befindlich ist, und von einem Geld braucht, der auf seinem Geldsacke sitzt, in die Lage zu setzen, daß, wenn er zum Gelddarleiher kommt, dieser nicht zu ihm sagen kann: ich kann Dir wohl Geld borgen.
Du bist aber in Noth, ich gebe Dir nur Geld, wenn Du mir vollständig schuldunterthänig wirst.
Der Entwurf drückt nun das Prinzip aus, daß der Arme geschützt werden soll, und ich stehe nun einmal auf dem Standpunkte, den Armen und den Borger zu schützen gegen den Reichen und Gelddarleiher.
Weiter verdient noch hervorgehoben zu werden, daß sehr ele gerade durch die Wucherfreiheit auf eine sonderbare Art ''ich werden.
Gerade die liberale Partei hält uns entgegen.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880.
837 daß schließlich jeder bei Arbeit und Umsicht im Wirthschaftsleben reich werden könne.
Bei sehr vielen Geschästsunternehmern bin ich sicher, wenn man auf die Art, wie sie reich geworden sind, eingehen wollte, würde sich der Wucher herausstellen.
Zch halte deshalb den Versuch, zu verhindern, auf die Art zu Reichthum zu kommen, indem man stillen Wucher treibt, der nicht so wenig häufig ist, wie man glaubt, für Unterstützungswerth, denn so wird das Volk zu den richtigen wirthschaftlichen Strebungen, wie wir sie verstehen, hingelenkt.
Nun ist mir gerade der Einwand wiederholt gemacht worden, und zwar von Leuten, die meinen Anschauungen sonst nahe stehen: das Gesetz ist ganz hübsch, aber im großen und ganzen werde es wohl umgangen werden, und werde nicht viel helfen.
Ter Herr Vorredner hat dasselbe ausgedrückt, indem er nachzuweisen versuchte, wie die Wucherer, besonders die reichen, sich schließlich schon zu helfen wissen, sie seien so rasfinirt, daß sie schließlich jedes Gesetz umgehen können.
Dieser Grundsatz darf bei der Gesetzgebung überhaupt nicht gelten.
Es wird gestohlen, trotzdem wird der Diebstahl bestraft, und, wie ich meine, mit Recht.
Der Wucher wird zu einem großen Theile umgangen werden.
Aber damit das Volksbewußtsein und es ist die Strafbarkeit des Wuchers wirkliches Volksbewußtsein nicht künstliches, wie es uns sonst vom Regierungstische dargestellt wird, wenn man neue Strafgesetze einführen will, befriedigt wird, damit hier ebenfalls etwas bestraft wird, was nach meiner Meinung mitunter weit schädlicher wirkt, wie Unterschlagung, Betrug und dergleichen Dinge, will ich das Volksbewußtsein in Einklang mit der Strafgesetzgebung bringen und den reichen Ausbeuter, der die Noth der Nebenmenschen zur Vermehrung seines Reichthums benutzt, bestraft, nur dieses Prinzip im Strafgesetz zum Ausdruck gebracht sehen.
Meine Herren, es soll damit festgestellt werden, daß der Geldmächtige der seine Stellung mißbraucht, unter gewissen Bedingungen zu bestrafen ist.
Wenn ich zum Schluß komme, so gelange ich zu dem Resultat, daß, so sehr ich überzeugt bin, daß in der heutigen Gesellschaft die Thätigkeit, die Nothlage des Nebenmenschen auszubeuten, sonst ringsum bestehen bleibt, ich doch trotz aller meiner Bedenken mich mit der Vorlage befreunde.
Zch wiederhole, ich habe große Bedenken gegen die Rechtsprechung, weil der Richter das richtige Verständniß für das, was Wucher ist, meist nicht hat, und ich bedaure lebhaft, daß durch die neue Zustizorganisation das sächsische Schöffengericht, wo gerade für solche Fälle die Bürger mitzusprechen gehabt hätten, aufgehört hat.
Aber trotz aller Bedenken erkläre ich, daß ich hier, wo mir die roheste und allerscheußlichste Form der Ausbeutung entgegentritt, zur Beseitigung dieser Form beitragen will.
Zch ''halte das Gesetz für ein solches, welches den Aermeren vor dem Reichen so viel als möglich schützen soll und welches eine Rücksichtnahme zu sein scheint auf die öffentliche Meinung, die wir in den vergangenen Jahren durch unsere Agitation, indem wir ja 'fortwährend auf das Unrecht der Ausbeutung des nothleidenden Nebenmenschen aufmerksam machten, hervorgerufen haben.
Zch werde also für das Gesetz stimmen.
Vizepräsident Ackermann: Es hat niemand weiter das Wort begehrt und damit erledigt sich ein mir vorliegender Antrag auf Schluß der Diskussion.
Zch schließe die Spezialdiskussion zu Art.
1 tz 302a und dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Marschall: Meine Herren, die Frage ist so erschöpfend behandelt worden, daß ich Ihre Geduld nicht weiter in Anspruch nehmen will; nur eine Bemerkung möchte ich machen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck hat die Befürchtung ausgesprochen, es könnten in Folge des Wuchergesetzes, so wie die Kommission es beantragt, in Zukunft die Kapitalien, die bisher zur Hingabe von Darlehn verwendet wurden, dem Verkehr entzogen werden.
Zch theile diese Befürchtung in keiner Weise; im Gegentheil hoffe ich, daß diese Kapitalien sich vielleicht jenen wohlthätigen Kreditanstalten, den Darlehnskassen, Vorschußvereinen rc.
zuwenden werden, die bis jetzt deswegen nicht gedeihen konnten, weil es ihnen an Kapitalien fehlte, und denen der Wucher eine störende Konkurrenz machte.
Zch bitte Sie, meine Herren, auf Grund alles dessen, was heute dargelegt worden ist, erlassen Sie ein Wuchergesetz, nicht ein Zinsgesetz; ein solches würde meiner Ueberzeugung nach ganz dasselbe Schicksal haben, welches die früheren Zinsgesetze hatten.
Vizepräsident Ackermann: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck zu tz 302 a abzustimmen, und zwar in zwei Fragen: die erste Frage werde ich auf den ersten Absatz des bezeichneten Antrags, die zweite Frage auf den zweiten Absatz desselben richten.
Das war der ausdrückliche Wunsch des Herrn Antragsstellers, und einen solchen Wunsch geltend zu machen, ist er nach der Geschäftsordnung berechtigt.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Bismarck angenommen werden sollte, so würde sich damit die Kommissionsvorlage unter tz 302 a erledigen.
Wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck in seinem ersten Theil abgelehnt, so würde ich noch die Frage auf die Kommissionsvorlage zu richten haben.
Zst das Haus mit der Abstimmungsweise einverstanden
Das ist der Fall.
Verzichtet das Haus auf die Vorlesung des Antrags des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck
(Zustimmung.)
Zch frage demnach, ob das Haus den ersten Abschnitt des in der Druckvorlage unter Nr.
124 befindlichen Antrags des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck annimmt.
Diejenigen Herren, welche mit Za abstimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der erste Absatz ist abgelehnt.
Zch darf wohl annehmen, daß der Herr Antragsteller mit dieser Abstimmung auch den zweiten Abschnitt seines Antrags für erledigt hält.
(Wird bestätigt.)
Das ist der Fall.
Nun frage ich, ob Art.
1 und tz 302 a nach dem Beschluß der Kommission, also in der Fassung der Regierungsvorlage, Annahme findet; ich bitte diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage nach dem Kommissionsbeschluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir gehen über zu tz 302 b. Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Das Wort wird auch sonst nicht begehrt, auf die Verlesung wird auch hier verzichtet; ich darf sonach wohl konstatiren, daß ohne weitere Abstimmung tz 3021 »angenommen ist.
Das ist der Fall.
tz 303o.
Auch hier wird das Wort nicht begehrt, eine Vorlesung nicht verlangt; der tz 303 e ist angenommen.
§ 302 ä.
Das Wort verlangt niemand, eine Vorlesung wird nicht gefordert; ich konstatire, daß tz 302 ä angenommen ist.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion über Art.
2, tz 360 Nr.
12.
838 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880.
Will der Herr Berichterstatter hierzu das Wort
Das ist nicht der Fall.
Auch sonst wünscht niemand zu sprechen, eine Vorlesung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß der Art.
2 und der Satz unter H 360 Nr.
12 nach dem Beschlusse der Kommission in Gemäßheit der Regierungsvorlage angenommen ist.
Es wird mir soeben ein Antrag auf Vertagung übergeben, ausgehend von den Herren Abgeordneten von Bernuth und vr.
Beseler.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben, beziehentlich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir treten in die Spezialdiskussion zu Art.
3 ein, auf welchen sich die Anträge Nr.
129 und 131 beziehen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Marschall.
Art.
3 handelt von den zivilrechtlichen Folgen des Wuchers.
Zch kann mich im Wesentlicken in dieser Beziehung auf die Motive der Regierung berufen, welche von seiten der Kommissiongebilligt worden sind.
Es ist hier von der Kommission nur eine kleine Modifikation vorgenommen worden, die nicht eine Abänderung, sondern nur eine Klarstellung bezweckt.
Es wurde in der Kommission die Frage der Erörterung unterzogen, ob der Gläubiger berechtigt sein soll, neben dem aus einem ungiltigen Vertrage geleisteten auch noch Zinsen für das Geleistete zu fordern.
Es wurde dafür geltend gemacht, daß es wohl nicht angehe, daß der Bewucherte einen besonderen Vortheil aus dem Vertrage ziehe.
Das Gesetz beabsichtigt nur einen Schutz des Bewucherten, nicht aber ihm irgend einen Vortheil aus diesem Geschäft zukommen zu lassen.
Es wurde die Befürchtung daran geknüpft, es könne auf diese Weise geradezu als eine Prämie für die Bewucherung wirken, und es sei möglich, daß Jemand sich vielleicht absichtlich brauchen lasse, um später eine Denunziation bei der Staatsanwaltschaft zu erlassen und schließlich die Zinsen zu ersparen.
Es sind diese Gründe von der Mehrheit der Kommission gebilligt.
Man ging davon aus, daß es dem allgemeinen Rechtsgrundsatz entspreche, daß derjenige, der eine strafbare Handlung begeht, aus dieser Handlung selbst niemals einen Vortheil ziehen dürfe und durchaus kein Anlaß vorliege, hier besondere Billigkeitsgründe für den Wucherer, der sich einer strafbaren Handlung schuldig gemacht habe, gelten zu lassen.
Namens der Kommission stelle ich den Antrag, Art.
3 in der Fassung der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zunächst will ich nur kurz erklären, daß die Nr.
131, die jetzt vertheilt worden ist, bloß einen im Schreiben gemachten Fehler korrigiren soll.
Es müssen nämlich die Worte „diejenigen, welche sich des Wuchers schuldig gemacht haben '', in den ersten Satz hineinkommen, und das Fürwort „dieselben ''in den zweiten Satz.
Am Inhalt ist dadurch nichts verändert.
Meine Herren, als ich für die Verweisung des Gesetzes in die Kommission gestimmt habe, waren es nicht die Strafbestimmungen, sondern die zivilrechtlichen Bestimmungen, die so verwickelter Natur sind, daß sie schwerlich im Plenum gut gelöst werden können, selbst wenn Sie eine Unterhaltung von einer Anzahl Zuristen eine zeitlang mitanhören würden, und ich fürchte, wenn es Ihnen nicht beliebt, diesen Artikel etwa zu nochmaliger Berathung in die Kommission zurück zu verweisen, so werden Sie sich nur an die Hauptgedanken halten müssen und nicht an die Einzelausführuugen, die etwa die Zuristen über die Folgen dieses Systems Ihnen vortragen möchten.
Es sind aber zwei Systeme, die sich hier in der Hauptanschauung entgegenstehen, die theilweise auch schon in der Kommission ihren Ausdruck gefunden haben.
Zu meiner Ueberraschung sind die Gegensätze durch den Herrn Berichterstatter nicht erörtert worden, und ich bin nicht in der Lage, zu beurtheilen, weshalb die Kommission sich negativ verhalten hat zu dem System theilweiser Ungiltigkeit, das Sie abgedruckt finden unter den Anträgen, die den Bericht begleiten.
Meine Herren, ich mache mir keine Illusionen über die ganze Wirksamkeit des Gesetzes, wie Sie es in dem vorangegangenen Paragraphen in Bezug auf das Strafrecht beschlossen haben.
Zm wesentlichen haben Sie einer öffentlichen und berechtigten Forderung genüge gethan, dem Wucher in der Gesetzgebung die Brandmarkung zu theil werden zu lassen, welche er verdient.
Gegen die praktische Wirksamkeit wird namentlich der untere Wucher sich ganz leicht schützen können durch die Hilfsmittel, welche der Regierungsentwurf ihm jetzt noch offen läßt.
Denn indem das Gesetz sich nur gegen den Wucher beim Darlehen wendet und nicht gegen die übrigen Kreditformen, die nun gesetzlich gestattet und mit allen wucherischen Folgen verbunden werden können, wird natürlich der untergeordnete Wucherer von dieser Wohlthat des Gesetzes Gebrauch machen und statt des einfachen Darlehensgeschäfts wird er andere erlaubte Geschäfte machen, die ganz und gar die alten Folgen mit sich bringen werden.
Indessen, meine Herren, was diesen Gesetzentwurf als Gegensatz zu den Zinstaxen charakterisirt, besteht darin, daß dieses Gesetz weit mehr in die Moral der Angelegenheit seine Wirksamkeit verlegt, als in die positive Vorschrift, und wir haben es deswegen mit einem ganz eigenthümlichen Gesetze zu thun, welches nicht nach der allgemeinen Regel beurtheilt werden kann, wie sonst Delikte in ihren zivilrechtlichen Folgen wirken, sondern es kommt darauf an, ob nicht solche Folgen zu erwarten sind, daß nun nach der andern Seite die der Ethik widersprechenden Momente wieder zum Vorschein kommen.
Man kann zuweilen in einen Gedanken, der die Gunst1des1Tages1für sich hat, 1 sich so vertiefen, 1 daß1man1den entgegengesetzten Fehler nicht anerkennt, und indem man das eine Ziel zu sehr berücksichtigt, genau eine entgegengesetzte Sünde gegen die öffentliche Moral begeht, wie diejenige ist, gegen welche man anstrebt.
Zch behaupte, daß in den zivilen Folgen, wie sie der Regierungsentwurf vorschreibt, allerdings eine solche Versündigung nach der andern Richtung geschieht und zugleich eine wirthschaftliche Beschädigung.
Der Entwurf sagt nicht ausdrücklich, welches die zivilen Folgen sind in Beziehung auf denjenigen, der gutgläubig ist.
Den Wucher gebe ich Ihnen preis, wie Sie die Sache reguliren wollen, und meine Anträge in dieser Beziehung sind nur durch zwei Punkte beschränkt, welche gleichfalls geboten sind durch Rücksichten auf die öffentliche Ordnung.
Zch habe nichts dagegen, daß das ganze Rechtsgeschäft dem Wucherer gegenüber für unwirksam gehalten werde und er demgemäß keinerlei Vortheil aus dem Geschäfte ziehen kann.
Wie steht es aber mit dem Gutgläubigen
Nach dem Regierungsentwurf würde jede Forderung, die aus dem Wucher entspringt, wenn sie in gutgläubige Hände übergegangen ist, nicht geltend gemacht werden können, und der Zessionar selbst, wenn er sie geltend gemacht hat, würde dem Anspruch unterworfen bleiben, daß beispielsweise nach preußischem Recht 30 Jahre hindurch das, was er empfangen hat, von ihm zurückgefordert werden kann, so weit es das übersteigt, was der bewucherte Schuldner selbst erhalten hat.
Selbst im Wechselrechte würde nur der Einwand des Wuchers materiell Platz greifen, wenn auch nicht im Wechselprozeß.
Wer einen Wechsel im gewöhnlichen Wechselverkehr erhalten und den Betrag dafür Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880.
839 vollständig eingetrieben hat, könnte im Laufe von 30 Zähren verklagt werden, daß er eine bestimmte Summe herausgebe, obschon er nicht entfernt eine Ahnung gehabt von der fehlerhaften Geburt dieses Wechsels.
Es sind ja Juristen genug hier im Hause, Privatrechtsjuristen, die mich darin kontroliren können, und selbst wenn ein entgegengesetzter Zweifel hier auftauchen sollte, so bitte ich Sie, meine Herren, nicht den juristischen Kontroversen zu folgen und nicht auf die einseitigen Behauptungen diesseits und jenseits sich zu verlassen, auch wenn sie vom Regierungstische kommen sollten, sondern die Ansichten würden bei der zukünftigen Entscheidung nur eine Autorität haben, wenn die juristischen Folgerungen auch im Gesetze ihren Ausdruck fänden.
Aber lieb wäre mir, wenn die Privatrechtjuristen dieses Hauses im Lause der Debatte sich erklären möchten, damit Sie beurtheilen können, ob nicht die von mir gemachte Folgerung zutrifft, oder mindestens eine Kontroverse geschaffen wird.
Lassen wir jedoch die Kontroverse in Beziehung auf das Wechselrecht ausscheiden, so kann es keinem Zweifel unterliegen, und auch die Regierungsmotive bestätigen dies, daß der gutgläubige Zessionar belangt werden kann auf Rückzahlung dessen, was er vom Schuldner erhalten hat, obschon der Schuldner zur Zeit der Zahlung auch nicht das Geringste erwähnt hat, daß ihm eine Einwendung gegen die Forderung zustehe.
Sie finden dieses ganz deutlich ausgedrückt auf Seite 17 der Motive, worin es als ein selbstverständlicher juristischer Satz hingestellt wird: es könne niemand mehr fordern, als seine Schuld von Hause aus beträgt; und demgemäß kann dadurch, daß die Sache an einen anderen zedirt wird, die Forderung nicht größer werden, als sie von Hause aus war.
Sehr richtig nach juristischer Logik; aber Ihr Gesetz würde überwiegend schlecht wirken, wenn es die Möglichkeit einschlösse, daß der ganz legitime Verkehr der Erwerb von Forderungen und Wechseln, bei welchem in keiner Weise wucherische Manipulationen stattgefunden haben, ist doch in der That ein legitimer Verkehr dadurch unsicher gemacht würde.
Ich gebe zu: wenn Sie den Satz einmal aussprechen, daß die Forderung ungiltig sei, so mag, was hieraus folgt, juristisch konsequent sein und der Jurist ist befriedigt; aber die wirthschaftlichen Verhältnisse haben Sie in Verwirrung gebracht; und da dieses Gesetz doch wesentlich den Grund seines Erlasses von einer gehörigen Ordnung der wirthschastlichen Verhältnisse herleitet, so bin ich der Meinung, daß Sie auch auf diese Seite seiner Wirksamkeit Rücksicht nehmen müssen.
Der Regierungsentwurf hat sich auch nicht begnügt, die einfachen Folgen des bürgerlichen Rechtes eintreten zu lassen, in dem richtigen Gefühle, daß dieses eigenthümliche Vorgehen eine gemeinrechtliche Folge erhalten müsse und nicht den Verschiedenheiten der partikularen Gesetzgebungen preisgegeben werden dürfe, und so kommt der Entwurf auf das Recht der Rückforderung, und wenn Sie den allgemeinen Ausdruck beibehalten, daß der Vertrag absolut ungültig sei, so treten die Folgen ein, welche der Entwurf ins Auge faßt.
Hiergegen ist der erste Theil meines Antrages gerichtet, welcher bewirken will, daß die Folgen der Ungiltigkeit nur eintreten sollen denjenigen gegenüber, welche den Wucher begangen haben, dagegen den gutgläubigen Personen gegenüber solle diese Folge nicht geltend gemacht werden können.
Meine Herren, Sie haben in § 1 auch aufgenommen, daß die Ausbeutung des Leichtsinns gleichfalls ein Merkmal des Wuchers darstellen soll, mir war außerordentlich zweifelhaft, ob wirklich auch der Leichtsinn, dem nicht Unerfahrenheit zur Seite steht, den Schutz des Gesetzes genießen soll.
Bedenken Sie nun, was aus jenem Beschluß sich ergiebt.
Ein Leichtsinniger, der ganz genau die Vorschrift des Gesetzes kennt, denkt sich, ich kontrahire und werde später, sobald es mir paßt, von den Wirkungen dieses Gesetzes Gebrauch machen, eine Schlauheit, die gar oft dem Leichtsinnigen eigen ist.
Er schafft durch seine Schuld eine der Form nach tadelVerhandlungm des deutschen Reichstags.
lose Urkunde, verleitet den Gutgläubigen, die Forderung zu erwerben, zahlt vielleicht, so lange dies ihm nützlich scheint, und später klagt er gegen den Zessionär auf Rückzahlung.
Ein Gesetz, welches sich im wesentlichen auf den Standpunkt der Moral stellt und erklärt, daß gewisse Handlungen, die an sich nicht nur gestattet sind, wenn sie aus schlechten Motiven zu Stande kommen, bestraft werden sollen, ein solches Gesetz darf sich nicht auf der anderen Seite, etwa einer juristischen Konsequenz zu Liebe, zu Schulden kommen lassen, daß in einen Theil dieser Strafe auch der Gutgläubige verfallen und ohne sein Verschulden von den Folgen des Gesetzes getroffen werde.
Die zweite Forderung, meine Herren, besteht von meiner Seite darin, daß Sie bei dem Rückforderungsrecht, welches dem Gläubiger zusteht, entweder den gesetzlichen Zins oder, wo ein gesetzlicher Zins nicht besteht, den üblichen Zins einschließen.
Der Gebrauch eines jeden Dinges ist der Ausfluß des Eigenthumsrechts und es wäre eine irrige Vorstellung, wenn man etwa, was man für den Gebrauch hingibt, als eine Leistung betrachtete, die lediglich aus dem Vertrag entspringt oder den Charakter des Gewinnes an sich trägt.
Wenn es sich uni ein Haus handelte, für dessen Gebrauch jemand einen zu hohen Miethszins verspräche, und das Gesetz gestattete ihm, diesen Miethszins nicht zu zahlen, würden Sie auch dann die Bestimmung für gerechtfertigt halten, daß für den Gebrauch des Hauses gar nichts zu zahlen sei
Entweder wir folgen dem System des preußischen Rechtes, wonach alles, was in Sünde geboren ist, demjenigen geleistet werden muß, dessen Magen so sündhafte Dinge vertragen kann, d. h. dem Fiskus, oder wenn dieses System nicht gebilligt wird, so finde ich keinen denkbaren Grund, weshalb derjenige, welcher bewuchert worden ist, einen Gewinn davon tragen soll, für den er nichts gethan hat; unter Umständen sogar der Leichtsinnige, der mit Bewußtsein ein Wuchergeschäft abschließt und vielleicht damit die Absicht verbindet, einen Geschäftsgewinn in die Tasche zu stecken.
Eine solche Bestimmung ist nur möglich, indem man die Natur desjenigen, was man für den Zwischengebrauch bezahlt, volkswirthschaftlich nicht richtig erkennt; denn die Entziehung jeder Vergütung für den Gebrauch des Geldes bedeutet gerade so viel, als einen Theil des Eigenthums demjenigen wegnehmen, der dazu berechtigt war, und es als Belohnung dem Bewucherten geben, dazu liegt eine Veranlassung nicht vor, zumal nicht in Verbindung mit dem Satz, in welchem Sie zugestehen, daß das Kapital dem wucherischen Gläubiger zurückzuerstatten ist.
Endlich schlägt der dritte Antrag, der, wie ich sah, in der Kommission keine Gunst gefunden hat, in der kürzeren Verjährungsfrist Ihnen eine Bestimmung vor, welche geradezu das öffentliche Interesse gebietet, wenn Sie nicht den bewucherten Schuldner mit einem Nevolverprozeß ausstatten wollen, welchen dieser so lange in der Tasche behält, bis er glaubt, von dem jenigen, der ihn bewuchert hat, den größtmöglichen Vortheil ziehen zu können.
Das preußische Landrecht nimmt an, daß für diejenigen Schäden, die außerhalb des Kontrakts zugefügt sind, 3 Jahre die richtige Verjährungsfrist sei.
Nun glaube ich, meine Herren, daß die Natur der Sache ganz aus sich selbst bewirken wird, daß derjenige, der wirklich unter der Noth gelitten hat und später vom Rückforderungsrecht Gebrauch machen will, dies nach einer kürzern Frist thun wird; denn wie sollte nach einer langen Zeit der Thatbestand festgestellt werden, daß unter den längst vergangenen Umständen das Motiv der Ausbeutung und nicht das Motiv einer gestatteten Versicherungsprämie den hohen Zinsfuß bestimmt habe
Zch meine also, daß jeder Mensch, der einen ordentlichen Fall gegen den Wucherer geltend zu machen hat, sicher innerhalb einer ökonomisch begrenzten Zeit Gebrauch davon machen wird; wer aber länger wartet, der hat entweder einen zweifelhaften Fall auszumachen oder er will eine Waffe in der Tasche behalten gegen eine Person, die im gesellschaftlichen Leben gut gestellt ist, und Sie kommen in die Gefahr, angeblich von 117 840 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880. ethischen Momenten geleitet, gesetzlich eine Anzahl Räuber zu bewaffnen, die von diesem Gesetz nicht zu einem legitimen Zweck, sondern zu unredlicher Erpressung Gebrauch machen.
Obschon es inhaltlich gerechtfertigt wäre und es meinem Geschmack entspräche, ein Jahr nach erfolgter Leistung nur die Zeit zu bestimmen, innerhalb deren die Rückforderung zu gestatten wäre denn wenn die Leistung geschehen ist, ist die Last des Gläubigers von dem Schuldner weggenommen, habe ich doch, um die Frist nicht zu kurz zu bemessen, mich angelehnt an die Bestimmung des preußischen Landrechts, durch welche immer noch eine Zeit fixirt wird, in welcher die ursprünglichen Verhältnisse ungefähr ermittelt werden können, aber, wie ich glaube, ist damit an die äußerste Grenze gegangen, in der überhaupt noch die in der Vergangenheit liegenden Momente aufgedeckt werden können.
Für den letzten Antrag nehme ich geradezu das Interesse für die sittliche Entwickelung des Verkehrs so in Anspruch, wie im ganzen der tz 1 des Regierungsentwurfs dies beabsichtigt.
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. von Schilling: Meine Herren, es ist für die Vertreter der verbündeten Regierungen eine erfreuliche Wahrnehmung, die verschiedensten Seiten dieses hohen Hause in dem Bestreben vereinigt zu sehen, eine sachgemäße Regelung der Wuchersrage herbeizuführen.
Seien Sie versichert, daß auch die verbündeten Regierungen sich nicht minder ihrer Pflicht bewußt und bereit sein werden, die Erreichung des Endziels höher zu stellen, als die unbedingte Festhaltung an den gewählten Mitteln.
Ob indessen eine Entäußerung der eigenen Ansicht auch so weit gehen würde, um einer Abänderung des Art.
3 im Sinne des Antrags des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker unter Ziffer 1 der Nr.
129 und 131 die Zustimmung zu ertheilen, das, meine Herren, möchte ich doch bezweifeln.
Ich habe nicht die Absicht, mit dem Herrn Abgeordneten über redaktionelle Fragen zu rechten; ich scheide daher von vorn herein die Frage aus, ob dasjenige, was der Herr Vorredner erreichen will, auch wirklich erreicht werden kann durch den Wortlaut der von ihm vorgeschlagenen Fassungen; ich beschäftige mich lediglich mit der Tendenz seines Antrags.
Meine Herren, dieselbe zielt ab auf die Stellung desjenigen Dritten, welcher eine wucherische Forderung erworben hat, und es handelt sich dabei um die Frage, ob dieser Dritte geschützt sein soll gegen die zivilrechtlichen Nachtheile des Wuchers.
Der Entwurf der verbündeten Regierungen entscheidet diese Frage nicht, sondern verweist in dieser Hinsicht auf die bestehenden zivilrechtlichen Bestimmungen.
Diese Verweisung geschieht mit den Worten: Die Verpflichtung eines Dritten, welcher sich des Wuchers nicht schuldig gemacht hat, bestimmt sich nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts.
Dagegen will nun der Herr Abgeordnete Lasker diese Frage entscheiden und zwar dahin entscheiden, daß jeder Dritte unbedingt geschützt sein solle gegen die zivilrechtlichen Nachtheile der von ihm erworbenen wucherischen Forderung Ob das sogar von den Erben des Wucherers gelten soll, das ist in dem Antrag selbst nicht deutlich ausgedrückt, ich nehme aber an, daß so weit die Absichten des Herrn Antragstellers nicht gehen, und ich will mich daher auch nur mit dem Fall der Singularsukzession beschäftigen.
Meine Herren, worin liegt nun die faktische Differenz zwischen der Lösung, welche die Regierungsvorlage vorschlägt, und zwischen dem Antrag Lasker
Da kommt zunächst das Gebiet des Wechselrechts in Betracht.
Meine Herren, ist die Wucherforderung eine Wechselforderung, so wird schon nach der Wechselordnung im wesentlichen das eintreten, was der Herr Antragsteller bezweckt, denn nach Art.
82 der Wechselordnung sind ja gegen die Wechselklage nur solche Einreden zulässig, welche entweder aus dem Wechselrecht selbst hervorgehen, oder welche ihm gegen die Person des jedesmaligen Klägers unmittelbar zustehen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Lasker sagt, diese Bestimmung finde nur Anwendung im Wechselprozeß, so befindet er sich in einem Nechtsirrthum.
Der Wechselprozeß beschränkt die Einrede in prozessualer Beziehung; diese Einschränkung wird dadurch wieder ausgeglichen, daß die im Wechselprozeß nicht zulässigen Einreden in dem sogenannten Separatum geltend gemacht werden können, welches in dem Wechselprozeß vorgesehen ist.
Der Art.
82 schafft eine Beschränkung der materiellen Einreden gegen den Wechselanspruch, welche ebensosehr der Wechselprozeß als das Separatum beherrscht.
Daher ist es unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Lasker behauptet, daß ein Wechselgläubiger, nachdem er die verschriebene Summe vom Schuldner in Einpfang genommen hat, nach den Bestimmungen des Entwurfs noch binnen 30 Zähren verpflichtet bleibe, den an Zinsen bezahlten Betrag wieder zurückzuerstatten.
Ich komme sodann auf das Gebiet des Hypothekenrechts.
Auch auf diesem Gebiet, meine Herren, ist der praktische Unterschied ein ganz unbedeutender, denn beinahe alle geordneten Hypothekensysteme, die wir in Deutschland haben, abgesehen von dem französischen, sanktioniren bereits den Grundsatz, daß der dritte gutgläubige Erwerber einer Hypothek geschützt ist gegen Einreden, die aus dem Ursprung der Hypothek abgeleitet werden.
Erlauben Sie mir, meine Herren, bei dieser Gelegenheit auf den Begriff des guten Glaubens etwas näher einzugehen, weil gerade der Herr Abgeordnete Lasker dessen Berücksichtigung so lebhaft betont hat; ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß im Sinne der Gesetze jeder als gutgläubig gilt, dein der böse Glaube nicht nachgewiesen werdeir kann.
Zch komme nun zu demjenigen Gebiete, auf welchem die beiderseitigen Wege erst auseinandergehen, nämlich zum Gebiete der gewöhnlichen Zession.
Meine Herren, in allen Rcchtssystemen ist der Grundsatz anerkannt, daß die Lage des Schuldners durch die Zession nicht verschlechtert werden kann, demgemäß muß ein Schuldner, welcher berechtigt ist, dem Wucherer selbst die Einrede des Wuchers entgegenzusetzen, oder wenn er Zinsen bezahlt hat, diese Zinsen zurückzufordern, auch das Recht haben, dem Zessionar gegenüber wenigstens der Regel nach die gleichen Rechtsmittel in Anwendung zu bringen, natürlich mit der Maßgabe, daß der Zessionar immer nur diejenigen Zinsen herauszugeben hat, die er selbst in Empfang genommen hat.
Was will nun der Herr Abgeordnete Dr. Lasker
Diesen Grundsatz des bürgerlichen Rechts will er nicht allgemein beseitigen; beabsichtigte der Herr Abgeordnete das, wollte er den Drittinhaber einer Forderung unbedingt gegen alle Einreden aus der Person des Zedenten schützen, so würde das eine sehr tiefgreifende Abänderung unserer gesammten Rechtssysteme zur Folge haben, die ja vielleicht bei der Redaktion des Zivilgesetzbuches von dem Herrn Abgeordneten vr.
Lasker in Anregung gebracht werden könnte.
Meine Herren, beseitigen will der Herr Abgeordnete diesen Grundsatz des gemeinen Rechtes nicht, er will ihn durchbohren, und zwar durchbohren zu Gunsten des Wuchers.
Also derjenige, der eine wucherische Forderung erworben hat, soll, sobald ihm nicht nachgewiesen werden kann, daß er sich selbst nach tz 302 e strafbar gemacht habe, und dieser Beweis, meine Herren, ist ein sehr schwererbringlicher, gegen alle Einreden des Schuldners ein für alle mal gesichert werden.
Meine Herren, es handelt sich hier keineswegs bloß um einen theoretischen, sondern um einen in praktischer Beziehung recht wichtigen Grundsatz.
Zch mache Sie darauf aufmerksam, daß gerade diejenigen, welche eine wuchsDeutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880.
841 rische Forderung aus den Händen des Wucherers erwerben, sehr oft die Helfershelfer des Wucherers sind.
(Sehr wahr!)
Za, es wird, wenn der Entwurf nach dem Antrage Laster geändert wird, die Sache sogar so zu Stande kommen können, daß nun der Wucherer, der Geldgeber sich in die Rolle des Zessionars begiebt und als Darlehnsgeber einen unvermögenden Mann erscheinen läßt, gegen den der Schuldner einen Regreß nicht nehmen kann.
Dann würde der Wucherer einerseits, wenn er sich gegen die Führung des Beweises aus H 302o zu schützen versteht, straflos ausgehen und andererseits alle wucherischen Vortheile in vollem Maße behalten.
Meine Herren, es ist gesagt worden, der gute Glaube müsse unter allen Umständen geschützt werden.
Za, meine Herren, das ist so ein Grundsatz, den unsere bestehenden Gesetze in diesem Umfange nicht anerkennen.
Zch bin daher der Ansicht, daß der Antrag Lasker eine wesentliche Lücke in dem Zusammenhange der von den verbündeten Regierungen getroffenen Vorkehrungen hervorbringen würde, und kann Sie nur bitten, das Privilegium für den Wucher, welches er enthält, abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat aber noch zwei andere Anträge gestellt, und ich kann nicht in Abrede ziehen, daß beide Anträge einer eingehenden Erwägung bedürfen.
Der Antrag Nr.
2 richtet sich gegen diejenigen Bestimmungen des Art.
3, wonach an den Schuldner zurückzugewähren sind nicht bloß die übermäßigen, sondern die gesammten Vermögensvortheile.
Verzeihen Sie, meine Herren, wenn ich bei diesem Punkte etwas länger verweile.
Es lassen sich zwei verschiedene Systeme denken, um die zivilrechtlichen Folgen des Wuchers zu regeln.
Die älteren Wuchergesetze, welche das entscheidende Kriterium auf die Ueberschreitung des ziffermäßigen Zinssatzes legten, huldigten konsequenter Weise dem System der Herabminderung der Ansprüche des Gläubigers, das heißt der Gläubiger verlor dasjenige, was er über den gesetzmäßigen Zinssatz hinaus bedungen hatte und mußte das Empfangene, soweit es dieses Maß überstieg, zurückgeben.
Diese Regelung führt leicht zu praktischen Schwierigkeiten, da sich der Wucher heutzutage mehr und mehr in solche Formen zu kleiden weiß, daß der Hauptvertrag und der Zinsvertrag sich nicht genau von einander unterscheiden lassen.
Jedenfalls paßt diese Regelungsweise nur zu den älteren Systemen, aber nicht zu der gegenwärtigen Vorlage, welche in der Gesammtheit der unsittlichen Handlungsweise des Wucherers den Strafgrund erblickt.
Diesem Standpunkt der Vorlage entspricht eigentlich nur das System der Ungiltigkeit des gesammten wucherlichen Geschäfts, und die Angriffe des Herrn Dr. Lasler richten sich nicht gegen dieses System, sondern gegen die nothwendigen Konsequenzen desselben.
Mit der Ungiltigkeit des Geschäfts verliert ja auch der Zinsvertrag seine Grundlage.
Die Zinsen sind nun ohne Grund bezahlt, und eine Zinspflicht des Schuldners kann aus dem Vertrage nun nicht mehr hergeleitet werden; wer eine solche Zinspflicht dennoch behauptet, muß irgend ein anderes Fundament angeben, und den Nachweis eines solchen Rechtsgrundes habe ich in dem Vortrage des Herrn Vorredners vermißt.
Allerdings läßt sich geltend machen, daß ja eine Härte darin liege, wenn der Wucherer für die entbehrte Nutzung des Kapitals überhaupt keine Entschädigung erlange, aber, meine Herren, diese Härte ist eben eine Folge des Systems der Ungiltigkeit.
Auch dem Schuldner kann die Durchführung dieses Systems unter Umständen nachtheilig sein.
Denken Sie, meine Herren, an den Fall, daß jemand ein Darlehn kontrahirt hat auf eine lange Reihe von Zähren, zu einem erst in der Folgezeit sich rentirenden Zweck.
Hier geht er nach Artikel 3 infolge der Ungiltigkeit des Geschäfts der Frist verlustig, und muß das wirklich empfangene Kapital sofort zurückzahlen.
Kommt er mit dieser Verpflichtung in Verzug, so muß er selbstverständlich Verzögerungszinsen bezahlen.
Wie soll er aber dazu kommen, auch für die vergangene Zeit Zinsen zu bezahlen, während deren er das Kapital zwar besessen, aber wegen Kürze derselben nicht nutzbar verwerthen konnte
Es ist gesagt worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, der Entwurf stelle dem Schuldner für die Wucherdenunziation eine Belohnung in Aussicht.
Mit demselben Recht könnte man auch den bestehenden Gesetzen, welche sich auf den Betrug und Zwang beziehen, den Vorwurf machen, daß sie eine Prämie gewähren, denn wenn der Schuldner nachweisen kann, daß er durch Betrug oder Zwang zum Eingehen eines Vertrages bestimmt sei, so wird es ihm wohl nach allen Rechtssystemen gelingen, sich von der übernommenen Verbindlichkeit loszumachen.
Trotz alledem, meine 'Herren, bin ich weit davon entfernt, zu verkennen, daß sich für den Anspruch des Wucherers auf eine dem Gebrauch des Kapitals angemessene Vergütung Billigkeitsgründe anführen lassen, aber, meine Herren, Sie werden den verbündeten Regierungen daraus keinen Vorwurf machen wollen, daß dieselben dem Wucherer gegenüber von Billigkeitsrücksichten Abstand genommen, und ihn gemäß der Verwerflichkeit der Gesinnung, welche der tz 302a voraussetzt, nach den Grundsätzen des strengen Rechts behandelt haben.
Hierüber hat innerhalb der verbündeten Regierungen Einverständniß geherrscht, ja, ich kann hinzufügen, daß innerhalb der Vorbereitungsstadien sogar eine beachtenswerthe Strömung geherrscht hat, welche noch weiter gehen und dem Wucherer auch die Rückgewähr des wirklich gegebenen Kapitals entziehen wollte.
Meine Herren, der dritte Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker betrifft die Verjährung.
Zch glaube, man kann darüber verschiedener Ansicht sein, wo es ein Bedürfniß ist, durch die vorgeschlagene Bestimmung in die Zivilgesetzgebung einzugreifen; die Bestimmung selbst aber kann ich nur als eine zweckmäßige bezeichnen, und ich glaube daher auch, daß Sie, falls Sie sich diese Bestimmung aneignen sollten, nicht zu befürchten haben würden, daß dieser Zusatz einen Anlaß zum Scheitern der Gesetzvorlage geben werde.
Dagegen muß ich Sie, meine Herren, bitten, die beiden anderen Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, namentlich aber den ersten derselben ablehnen zu wollen.
Vizepräsident Ackermann: Es ist von den Herren Abg eordneten Richter (Hagen) und vr.
Stephani die Vertagung der Sitzung beantragt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Antrag auf Vertagung der Sitzung stimmen wollen, stehen zu bleiben, beziehentlich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Betreffs der nächsten Sitzung erlaube ich mir vorzuschlagen, dieselbe am Donnerstag den 22.
April, Mittags 12 Uhr, abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: erstens den Rest der heutigen Tagesordnung; sodann: die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung der deutschen Seehandelsgesellschaft (Nr.
101 der Drucksachen), und endlich: die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche 117 842 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 20.
April 1880.
Schuldverschreibungen, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
114 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, der morgige Feiertag läßt den Tag ausfallen, der sonst zu Verhandlungen über Anträge aus dem Hause bestimmt ist; anderenfalls würde unser Antrag wegen des Tabakmonopols morgen zur Verhandlung kommen.
Nach unserem Standpunkte müssen wir natürlich ein Interesse daran haben, daß dieser Antrag bei den in der Labakindustrie obwaltenden Verhältnissen möglichst bald zur Erledigung komme.
Zch beabsichtige nicht gegen die Vorschläge des Herrn Präsidenten Widerspruch zu erheben; ich möchte mir nur die Frage erlauben, ob nach den Dispositionen des hohen Präsidiums vielleicht ein anderer Wochentag in dieser Woche für die Verhandlung des Gegenstandes erübrigt, oder ob er erst Aussicht hat, am künftigen Mittwoch zur Verhandlung zu kommen.
Vizepräsident Ackermann: Zch antworte darauf, daß das Gesammtpräsidium darüber einen Beschluß nicht gefaßt hat, und daß mir die Dispositionen des Herrn Präsidenten Grafen Arnim unbekannt sind.
Jedenfalls würde ich mich verpflichtet halten, dem Herrn Präsidenten nach seiner Rückkehr das mitzutheilen, was hier zur Sprache gebracht worden ist.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte beantragen, die Sitzung um 11 statt um 12 Uhr anzusetzen.
Vizepräsident Ackermann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, es bei seinem Vorschlags zu belassen.
Zch glaube nicht, daß die Gegenstände so viel Zeit in Anspruch nehmen; dagegen können vorher von 10 bis 12 Uhr noch einzelne Kommissionen tagen.
Zch kann wenigstens mittheilen, daß eine Sitzung der Wahlprüfungskommisston angesetzt ist, und wir würden Werth darauf legen, die Geschäfte dort zu fördern.
Abgeordneter von Kardorff: Zch ziehe meinen Antrag zurück.
Vizepräsident Ackermann: Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff ist zurückgezogen.
Gegen meinen Vorschlag findet ein weiterer Widerspruch nicht statt; ich konstatire, daß das Haus mit demselben einverstanden ist, setze die vorgeschlagene Tagesordnung sonach fest und schließe die Sitzung.