Präsident: Zch eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsichtnahme aus.
Zch habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: den Herren Abgeordneten Müller (Gotha) und Schmiedel für 21Tage, Bender, Müller (Württemberg) und vr.
Boretius für 5 Tage, Freiherr von Ow (Freudenstadt) für 6 Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Schwarz für 8 Tage zum Gebrauch einer Brunnenkur.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg für fernere 31Wochen wegen Krankheit.
Gegen dieses Urlaubsgesuch wird Widerspruch nicht erhoben; dasselbe ist genehmigt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten vr.
Hinschius und Berger.
Als Kommissarius des Bundesraths für den ersten Gegenstand der Tagesordnung ist angemeldet: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Aschenborn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 187980 (Nr.
177 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Ein Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission wird nicht gestellt; ich konstatire daher die Absicht des Hauses, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Das ist der Fall.
Zch eröffne die Spezialdiskusston über den Text des Gesetzentwurfs.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Spezialdiskussion.
Auch gegen Neberschrift und Einleitung des Gesetzentwurfs wird Widerspruch nicht erhoben.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und eventuell zweite Berathung der Ueber »einkunft zwischen Deutschland und der Schweiz Wege« weiterer provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen (Nr.
181 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath von Philipsborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, die vorliegende Uebereinkunft mit der Schweiz beruht im wesentlichen auf denselben Grundlagen wie die Uebereinkunft mit Belgien, welcher Sie vor einigen Tagen Zhre Genehmigung ertheilt haben.
Man wollte deutscherseits auch der befreundeten Schweiz gegenüber und auf den vom schweizerischen Bundesrath ausdrücklich zu erkennen gegebenen Wunsch die Fortdauer der vertragsmäßigen handelspolitischen Beziehungen nicht unterbrechen.
Zch hoffe, daß Sie diesem Gesichtspunkt Zhre Berücksichtigung und der hier vorgelegten Uebereinkunft Zhre Genehmigung ertheilen werden und empfehle solche zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: 1 Meine Herren, es wird gewiß in diesem Hause niemand gegen die Verlängerung des 169 1212 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
Handelsvertrags mit der Schweiz auf ein Zahr etwas einzuwenden haben.
Es ist ja leider schlimm genug, daß unsere handelspolitischen Verhältnisse dahin gekommen sind, daß solche Verträge nur mit Ach und Krach von 6 zu 6 Monaten oder von 12 zu 12 Monaten verlängert werden.
Daß wir wieder zu wirklichen Handelsverträgen kommen, kann ich leider ebensowenig hoffen wie Herr von Varnbüler, wenn ich auch mit ihm darin gar nicht übereinstimme, daß solche Handelsverträge nicht nöthig oder nützlich für unsere Handelsbeziehungen seien.
Zch glaube, daß unsere Handelsverhältnisse zum Auslande sich niemals wieder fest konsolidiren werden, wenn wir nicht wieder zu dem System der Handelsverträge zurückkehren.
Zn Süddeutschland, wo man hauptsächlich mit der Schweiz in Verkehr steht, sieht man allerdings diesen Verhältnissen, namentlich dem künftigen Verkehr mit der Schweiz nicht mit großen Hoffnungen entgegen, auch abgesehen von der Frage des Handelsvertrags einerseits wird der Verkehr in Süddeutschland mit der Schweiz voraussichtlich sehr leiden, wie schon neulich bei einer anderen Frage angeführt ist, durch die von Oesterreich beschlossene Arlbergbahn, welche einen großen Theil des Verkehrs ableiten wird.
Es ist dies eine Bahn, deren Bau, wenn nicht dieser handelspolitische Umschwung in Deutschland eingetreten wäre, wahrscheinlich auf Generationen verschoben worden wäre, weil die Finanzverhältnisse in Oesterreich gewiß nicht dazu angethan sind, um ein solches Unternehmen ohne die zwingendste Noth auszuführen.
Sollten wir aber wider mein Erwarten zu Verhandlungen über einen Vertrag mit der Schweiz kommen, was ja in den Motiven zu dieser Vorlage angekündigt ist, so möchte ich den verbündeten Regierungen doch wenigstens empfehlen, nicht den Weg zu betreten, den man bei den neulichen Vorverhandlungen mit Oesterreich betreten hat, indem man diesseits vorschlug, die gegenseitigen Tarife zu binden.
Gerade durch diesen Vorschlag ist man in Oesterreich darauf hingewiesen worden, weitere Tariferhöhungen anzustreben, weil man bei einer Vergleichung beider Tarife sich überzeugt hat, daß unser Tarif in vielen wichtigen Fällen höher ist als der österreichische.
Wenn man etwa der Schweiz einen derartigen Vorschlag machen sollte, so würde das Verhältniß noch viel ungünstiger für uns sein, und wir könnten leicht im Verkehr mit der Schweiz auf einem derartigen Wege gerade durch das, was wir anstreben, zum Gegentheil gelangen.
Es ist eine große Zahl von Petitionen an die Bundesbehörde in der Schweiz gerichtet, um den noch nicht abgeschlossenen Zolltarif zu erhöhen, gerade mit Hinweis auf unseren Zolltarif.
Zch möchte also davon abrathen, der Schweiz den Vorschlag einer gegenseitigen Bindung der Tarife zu machen.
Außerdem droht unserem Verkehr mit der Schweiz gegenwärtig ein neuer Schlag.
Es hat den Anschein, als solle uns, ehe wir hier auseinandergehen, noch eine neue Ueberraschung bereitet werden zu den vielen Ueberraschungen, welche in der letzten Zeit in Bezug auf Hamburg und Anderes zu Tage gekommen sind; es hat den Anschein, als solle gerade nach dem Vorgehen gegen Hamburg zum Ausdruck kommen, daß die anderen Handelsstädte nichts vor Hamburg voraus haben, daß sie alle mit einer Ruthe geschlagen werden sollen.
Zch weiß nicht, ob in Folge des gestrigen Feiertags zuZhrer Kenntniß gekommen ist, daß einBrief des Herrn Reichskanzlers veröffentlicht worden, welcher an den Herrn Abgeordneten Mosle gerichtet und welcher in Aussicht stellt, daß gesetzgeberische Vorlagen über die Einführung der surtaxo ä'sutropot in Aussicht genommen sind.
Zch möchte mir erlauben, weil in dem Verkehr zwischen Süddeutschland und der Schweiz diese Frage eine so außerordentlich wichtige Rolle spielen würde, jetzt schon Ihre Aufmerksamkeit darauf zu lenken.
Meine Herren, eine solche surtaxo ä'ontrsxot, von der früher hier schon allerdings obenhin gesprochen worden ist, würde den süddeutschen Handel geradezu ruiniren.
Unsere Verhältnisse sind nun einmal so, daß wir auf die Vorhäfen Rotterdam und Antwerpen absolut hingewiesen sind.
Man erkennt das in Bremen selbst an; erst dieser Tage hat sich das hervorragendste Blatt Bremens dahin ausgesprochen, daß man in Bremen selbst auf diese surtAxs ä'ontrsxot gern verzichten will, weil man weiß, daß der süddeutsche Handel dadurch schwer geschädigt wird.
Mir ist es geradezu unbegreiflich, wie man jetzt aufs neue solche Beuruhigung in großen Kreisen verbreiten kann.
Der preußische Landtag hat kürzlich in dankenswerther Weise die Geldmittel bewilligt, um von Mainz bis Frankfurt einen Kanal zu bauen und Frankfut gewissermaßen zu einem Rheinhafen zu machen.
Alle diese Einrichtungen sind darauf berechnet, um dem Verkehr zwischen Rotterdam und Antwerpen nach Süddeutschland und der Schweiz zu vermitteln.
Wie würde es sich damit vertragen, wenn wir plötzlich mit einer surtaxs ä'sntrspot beglückt werden sollten, welche den Verkehr dieser Vorhäfen Deutschlands mit Süddeutschland und der Schweiz vollständig lahm legen müßte.
Es ist diese Beunruhigung wieder verbreitet worden und wir müssen uns eben damit zurechtfinden.
Wie ich voraussehe, wird dieser Brief des Kanzlers überall die größte Aufregung Hervorrufen und zu den vielen Beunruhigungen,; die in der letzten Zeit bezüglich unserer wirthschqftlichen Verhältnisse gekommen sind, eine neue hinzufügen.
Das geschieht in einem Augenblick, in welchem die Nachbarstaaten, mit denen wir zu konkurriren haben, die größten Anstrengungen machen, um uns den Handelsverkehr nach dem Auslande zu entziehen.
So macht Frankreich die größten Anstrengungen, um zu neuen Handelsverträgen zu gelangen.
Frankreich hat Herrn Leon Say, einen der bedeutendsten Fachmänner, zum Botschafter in England ernannt in der ausgesprochenen Absicht, einen Handelsvertrag mit England abzuschließen und danach seine Handelsbeziehungen mit anderen Ländern einzurichten.
Gerade in dem Verkehr mit der Schweiz konkurrirt Frankreich sehr stark mit den süddeutschen Handelsplätzen Mannheim, Frankfurt, Heilbronn, Mainz, Stuttgart, und nun stehen wir vor einer solchen neuen Befürchtung.
Meine Herren, wir kommen eben aus diesen Dingen nicht heraus, und ich kann eine Besserung nicht eher erwarten, als bis das handelspolitische System, das System der fortwährenden Aufregung und Beunruhigung, dieser Schrecken ohne Ende, in dem wir in handelspolitischen und anderen Beziehungen gehalten werden, in Deutschland beseitigt sein wird.
(Beifall links.)
Präsident: Es meldet sich in der ersten Berathung niemand weiter zum Wort; ich schließe dieselbe.
Ein Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an die Kommission ist nicht gestellt; ich nehme an, daß das Haus sofort in die zweite Berathung der Uebereinkunst zwischen Deutschland und der Schweiz eintreten will.
Das ist der Fall.
1. Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
I.; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des Art.
I konstatiren.
Art.
I ist angenommen.
Art.
II.
Auch Art.
II ist angenommen.
Gegen Einleitung und Ueberschrift der Vorlage wird ein Widerspruch nicht erhoben; auch diese sind angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung.
Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Wucher, auf Grund der Zusammenstellung.
der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr- 136 der Drucksachen.
Anträge liegen vor auf Nr.
137 und 189.
Zch eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine verehrten Herren!
Zch werde kaum nöthig haben, mich auf meine Er1213 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880. klärungen bei der ersten Berathung zurückzuberufen, worin ich sagte »daß, da die größten Uebelstände der ersten Vorlage im vorigen Zahre, die Zinsbeschränkung und die Beschränkung der Wechselfähigkeit, in der jetzigen Vorlage beseitigt sind, ich und meine Freunde nicht prinzipiell gegen das Gesetz seien, obschon wir uns keine Wirkung davon versprächen, sondern glaubten, daß auf ganz andere Weise dem Wucher gesteuert werden könne.
Wir wollten es abwarten, wie sich die Dinge gestalteten in der weiteren Berathung des Hauses oder der Kommission, um dann unseren durchaus nicht prinzipiell auf Ablehnung des Gesetzes gerichteten Standpunkt zu nehmen.
Die Sachlage hat sich aber wesentlich seitdem geändert.
Erstlich könnte man schon in dem Punkte, der die zivilrechtlichen Folgen des Wuchers ausdrückt, wo wir die Hoffnung hatten, daß sich manches mildern würde, und ihr Ausdruck gaben nach Ausweis des stenographischen Berichts namentlich nach den Ausführungen des Abgeordneten Reichensperger, große Bedenken gegen die betreffenden Bestimmungen schon geltend machen.
Dies ist aber noch nicht das prinzipiell entscheidende Moment für uns, für mich insbesondere; vielmehr liegt dies in der Resolution, die von den ausschlaggebenden Fraktionen des Hauses unterstützt ist, wonach die BeschränEung der Wechselfähigkeit in Aussicht genommen wird.
Meine Herren, freilich haben wir ja keinen Antrag zum Gesetze, wir haben mit einem Antrage hierauf in diesem Augenblicke nichts zu thun.
Aber wenn man solche Aussichten wieder eröffnet, wenn von den ausschlaggebenden Parteien des Hauses, welche die Majorität bilden, solche Konsequenzen wieder an das Gesetz geknüpft werden, dann ändert sich unsere Stellung zu dem Gesetze, denn wir stimmen ja über die Resolution erst nach dem Gesetze ab.
Za, wenn wir einen auf das Gesetz bezüglichen Antrag hätten, über den wir vorher abstimmen könnten, würde man durch den Ausfall der Ab-stimmung darüber sich auch über Annahme oder Verwerfung des Gesetzes entscheiden können.
Zu alledem ist die Resolution nur ganz allgemein gefaßt, man weiß nicht recht, auf wen die Beschränkung der Wechselfähigkeit sich erstrecken soll; es soll eben der Regierung, dem Reichskanzler anheimgegeben werden, wie die Beschränkung eigentlich ausfallen, welche Klasse sie treffen soll.
Meine verehrten Herren, da haben wir in dem früheren Antrage, der in voriger Session durch den Herrn Abgeordneten Reichensperger eingebracht wurde, viel eingehendere und klarere Bestimmungen; Sie kennen ihn ja und werden sich erinnern dieser Bestimmungen, wonach die Wechselsähigkeit wesentlich auf kaufmännische Firmen, auf eingetragene Genossenschaften und eingeschriebene Hilfskassen, sowie auf Landwirthe mit industriellem Gewerbebetrieb, sowie auf die Mitglieder der genannten Kassen im Verkehr mit ihnen beschränkt war.
Es war die letztere Ausnahme gemacht zu Gunsten der bezeichneten Mitglieder durch den Herrn Antragsteller in Folge vieler Petitionen damals.
Von alledem ist gegenwärtig nicht die Rede; es ist ganz allgemein die Erwägung, ob nicht durch Beschränkung der Wechselfähigkeit, durch Einführung gewisser Register und Eintragung in dieselben, ob hier nicht gegen die allgemeine Wechselfähigkeit unserer Wechselordnung eine Einschränkung einzuführen sei.
Za, meine verehrten Herren, das ist denn doch eine sehr eigenthümliche Sache.
Die Kommission, die jetzt gesessen hat, hat wesentlich der Regierungsvorlage sich angeschlossen.
Das wissen Sie ja; vielleicht bekommen wir eine Erklärung zur Resolution von der Regierung wegen der Wechselfähigkeit, vielleicht aber auch nicht, denn eine Verpflichtung der Regierung auf eine bloße Resolution sich zu erklären, uns völlige Information darüber zu geben, liegt nicht vor.
Darnach ändert sich also unser Standpunkt.
Wir hätten, wenn man von den früheren Auswüchsen, ich kann es nach meiner Auffassung nicht anders nennen, der Wuchergesetzgebung abgesehen hätte, ein für allemal, deren allerschlimmster in der Beschränkung der Wechselsähigkeit liegt, vielleicht für das Gesetz stimmen können, wenn auch einige Bedenken durch die Bearbeitung in der Kommission nicht gehoben waren.
Ich hatte wirklich geglaubt, meine Herren, bei der eingehenden Behandlung, welche die Frage der Wechselfähigkeit in dem tüchtigen Kommissionsbericht des vorigen Zahres gefunden hat, würde man davon ein für allemal absehen.
Dort sind ja schon sehr wesentlich die Bedenken gegen eine solche Maßregel geltend gemacht worden, ihre Unverträglichkeit mit der ganzen Entwicklung des modernen Verkehrs schlagend hervorgehoben.
Es ist dort auch angedeutet worden, daß ein Hauptdrücker für den Wucher durch Aushebung der Personalhaft im Wechselrecht beseitigt ist.
Die Personalhast war ja ein Hauptfaktor für das wucherische Geschäft, so lange die Wucherer diese hinter sich hatten und Leute vor sich, deren Existenz dadurch ruinirt wurde.
Dieses Schreckmittel fällt heute fort.
Aber, meine Herren, noch bei weitem schlagendere Gründe gegen die Maßregel liegen vor, welche hierbei in Betracht zu ziehen sind, und ich will dem Kommissionsbericht einiges davon anfügen.
Gerade denen, welchen man die Wechselfähigkeit vielleicht beschränken wird, und das wird sich wesentlich auf den kleineren Handwerker und auf gewisse Klaffen der ländlichen Bevölkerung beziehen, nimmt man mit Ausschluß der Wechselfähigkeit ein gesundes Kreditmittel, man tastet ihren Kredit in ven Beziehungen an, wo er ihnen schließlich zu Gute kommt, freilich nicht unmittelbar, aber mittelbar, meine verehrten Herren.
Machen Sie sich doch das klar, wie für den kleinen Mann die Sache sich stellt.
Der Handwerker braucht Rohstoffe, er kann sie nicht baar bezahlen, er muß sie auf Kredit kaufen.
Von wem bezieht er die
Von dem Banquier nicht direkt, auf den schließlich aber doch die Kreditquellen meist zurückfluthen, sondern vom Fabrikanten, vom Großhändler.
Der ist aber durchaus nicht in der Lage, ohne eigene Kreditquelle, ohne seine Geschäftsausstände dazu zu verwerthen und sich selbst dadurch Kredit zu verschaffen, seinerseits den Kredit geben zu können, wenigstens nicht in solchem Maße und zu so günstigen Bedingungen.
Wie wird das gemacht, meine verehrten Herren
Der Handwerker akzeptirt den Wechsel, der ihm gezogen wird, und diesen diskontirt der Fabrikant beim Banquier.
Also diese durchaus gesunde Vermittlung des Kredits wird für den kleinen Mann abgeschnitten; Sie machen es dem Fabrikanten und Großhändler nicht mehr möglich, zu solchen Bedingungen Kredit zu geben.
Ein solcher Wechsel, mit der Unterschrift des Fabrikanten und dem Akzept des kleinen Mannes, ist ein Papier an der Börse, das ist zu diskontiren und das Geld dafür zu haben, und dafür wird nur die bankmäßige gegen die wucherische Ausbeutung unendlich kleine Provision gezahlt von demjenigen, der den Kredit nimmt.
Mit Beschränkung der Wechselfähig-, keit beschneiden Sie demnach die Quelle des gesunden Kredits für den Handwerker und andere und treiben dadurch möglicher Weise die Leute dem Wucherer in die Arme.
Das ist doch im Auge zu behalten, und bei der Aussicht, die jetzt durch die Resolution in solcher Weise sich eröffnet, daß man von dem Gesetz aus weiter vorzugehen denkt, und auf die Beschränkung der Wechselfähigkeit damit kommt, können wir nicht mehr für dieses Gesetz stimmen.
Nun, meine Herren, kommt noch einiges in Betracht, was ich auch nur kurz erwähnen will.
Man hat eins der Bedenken, von denen ich gehofft habe, daß es sich wohl würde beseitigen lassen, wozu mir die Ausführung eines so bedeutenden Mitglieds in diesem Fache, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger, Hoffnung machte, nicht beseitigt.
Zch gebe zu, Sie mögen es als ein Abschreckungsmittel betrachten, daß der Wucherer, wenn er denunzirt wird und der Wucher bewiesen, nicht nur um den wucherischen Vortheil des Geschäftes kommt, sondern um die ganzen Zinsen, also auch um den Theil der rechtmäßigen Zinsen, den er vom Geschäft, wenn er nicht gewuchert hätte, sonst für seinen Kredit hätte beanspruchen können.
Das mag ein Abschreckungsmittel sein, aber diese indirekte Aufforderung an den Be169 1214 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880. wucherten, sich durch die Denunziation hiervon frei zu machen, hat denn doch wirklich auch ganz entschiedene Bedenken.
Zch meine daher, man könnte sich doch am Ende bescheiden, daß, wenn es andere Mittel gäbe, die entschieden nach meiner Ansicht allein zur Aufhebung des Wuchers führen und ihn an der Wurzel treffen, man sich doch mehr auf diese verlassen sollte, als auf solche mißliche und noch gar nicht erprobte Wege, die, soweit sie bis jetzt beschritten gewesen sind, nicht zur Aufhebung des Wuchers geführt haben.
Man macht sich wirklich nicht genug den Nothstand, der die Leute den Wucherern in die Arme treibt, klar.
Hier sehen Sie einen Mann; zu Hause hungern die Seinen; schafft er nicht Geld, so ist das Geschäft vernichtet, sein Verdienst am Ende, er wird ausgepfändet, seine wirthschastliche Existenz ist vernichtet und da glauben Sie mit solchen Strafgesetzen wird er sich abhalten lassen, wenn der Wucherer mit dem Gelde an ihn herantritt
Er nimmt das Geld, wo er es findet, und wenn er keine gesundere und bessere Kreditquelle hat, so nimmt er es auch von dem Wucherer, um die augenblickliche, dringende schwere Noth von sich und den Seinen abzuwenden.
Das ändern Sie nicht, Sie bewirken nur, daß, jemehr Sie Verschärfungen eintreten lassen, der Wucherer umsomehr mit dem für ihn wachsenden Risiko seine Bedingungen, zu denen er sich herbeilassen will, verschärft.
Es ist eine Verschärfung des Wuchers, die Sie durch eine Verschärfung der Bestrafung des Wuchers ganz entschieden herbeiführen.
Nun habe ich schon das letzte Mal mir erlaubt, darauf hinzuweisen: Meine Herren, es ist doch eigen, daß Sie so wenig Notiz nehmen davon, daß wir solche populäre Kreditinstitute doch wahrlich in ziemlicher Zahl bereits in Deutschland haben, vermöge deren sich jemand der wucherischen Ausbeutung, wenn er sich nur zusammennimmt, ganz gut entziehen kann.
Zch sehe da eben einen kleinen Druckfehler in dem stenographischen Bericht, worin ich dies bei der ersten Berathung schon andeutete.
Es betrifft die Zahlen über die Leistungen der Volksbanken im Jahre 1871, wie es dort heißt es ist aber das Jahr 1878, dessen Leistungen ich Ihnen damals vorgeführt habe.
Wen die Dinge interessiren, kann die genauen statistischen Berichte in der Bibliothek des Reichstags nachsehen, da können Sie jede Summe, jede Zahl kontroliren, dort sind die speziellen Ermittelungen von mir niedergelegt, und sie stützen sich überall in Folge des Genoffenschaftsgesetzes auf glaubhafte Anführungen der Vorstände, die bei Strafe für dis Richtigkeit ihrer Anzeigen und Abschlüsse, der Bilanzen u. s. w. verantwortlich sind.
Das sind also nicht willkürliche Privatangaben, über die Sie leicht hinwegkommen, sondern es sind durchaus glaubhafte Dokumente, die hier vorliegen.
Nun, meine Herren, ich hoffte nicht nöthig zu haben, nochmals auf die Dinge einzugehen, jetzt gestatten sie mir aber Ihnen einige Hauptzahlen in Bezug auf diese Banken vorzuführen.
Lesen Sie und kontroliren Sie, wie gesagt, die Berichte, wenn Sie sich dafür interessiren; in der Bibliothek liegt Ihnen alles vor.
In den Jahren 1873 bis 1878, also genau in 6 Jahren, hat die knappe Hälfte der Volksbanken mir jedes Jahr ihre genauen Rechnungsabschlüsse eingeschickt, wie sie durch unseren Verband dazu angehalten sind.
Diese Hälfte der Volksbanken zählte in diesen Jahren etwa 450 000 Mitglieder im Durchschnitt, und hat in den 6 Jahren zusammen an Krediten gegeben an ihre Mitglieder 7 700 498 516 Mark.
Wir wirthschaften also mit Milliarden von Mark bereits in den einzelnen Jahren, das, meine ich, ist denn doch etwas!
dabei sind sie aber nicht stehen geblieben.
Um solche Volksbanken gehörig zu fundiren, muß man daran denken, daß man sich eine solide Grundlage verschafft, und das ist immer nur durch die Bildung eigener Kapitalien möglich.
Sehen Sie, die sind in den 6 Jahren gewachsen, bei nur der Hälfte der Banken durch wenige Pfennige auf den Tag Einlage, einige Groschen auf den Monat, auf 116 735 000 Mark, mit den kleineren Zahlen will ich Sie verschonen »Davon kommen auf die Geschäftsantheile Ende 1878 102 882 000 Mark, auf die Reserve 13 853 000 Mark.
Meine Herren, das ist doch ein Beweis, daß man solche Institute, die gegen den Wucher schützen, hat, und daß man, wo sie noch fehlen, sie im Augenblick gründen kann.
Die Organisation hat sich doch erprobt.
Wir haben redlich gearbeitet seit Jahren, manche Fehler, manche Verstöße, die bei einer jungen Bewegung kaum zu vermeiden sind, allmählich zu verbessern, und sind weiter gekommen.
Manche Unfälle, wo unsolid gewirthschaftet wurde, haben um so mehr es dahin gebracht, sehr strenge Forderungen an die Mitglieder unserer Verbände zu stellen und so liegen jetzt für Jedermann diese Leistungen vor.
Meine Herren, ja, wenn Sie nun das haben, so begreife ich doch nicht, daß Sie sich nur ausschließlich zu solchen Maßregeln greifen, gegen die Sie selbst meist einzelne Bedenken haben werden, und nicht auch in diese Wege einzulenken versuchen.
Ich gebe ja zu, meine verehrten Herren, und erkenne das an: es ist ein Wetteifer unter den Fraktionen des Hauses und auch seitens der Regierung, dem Wucher entgegen zu treten.
Die sittliche Verwerflichkeit, das wirthschastlich ruinöse des Wuchers ist ja von allen Seiten anerkannt, daran ist kein Zweifel.
Mögen Sie daher auch Mittel dazu wählen, um zum Ziele und zur Abstellung des Uebels zu gelangen, die ich durchaus nicht für richtig halte, so muß ich doch anerkennen, daß überall die beste Meinung bei Ihren Anträgen herrscht, daß Sie etwas Gutes wollen, wenn ich auch die Ansicht von der Zweckmäßigkeit der gewählten Mittel nicht theilen kann.
Nun, meine Herren, meine ich aber, was dabei sehr im Auge zu behalten ist, wenn wir von der wirthschaftlichen Seite zunächst herantreten müssen an die Abhilfe dieses schweren Uebels, daß wir uns streng daran halten, daß mit dem wirthschaftlichen Fundament unserer Maßnahmen auch stets das sittliche Fundament Hand in Hand geht, und das geschieht in unseren Kreditgenossenschaften mit Ernst und Eifer.
Da heißt es: 1 zeige dich kreditwürdig, dann machen wir dich kreditfähig; du mußt dir einen kleinen Genuß versagen können, ein paar Groschen pro Monat zurückzulegen im Stande sein, zeige das, dann hast du Theil an der Gemeinschaft, sollst die Vortheile derselben genießen, dir außer der Befriedigung deiner Kreditbedürfnisse mit Genuß einer kleinen Dividende ein kleines Kapital bilden.
Aber das müssen wir fordern, du mußt dich zusammennehmen!
Sehen Sie, das vermisse ich Sie müssen mir von meinem Standpunkt das verzeihen aber das vermisse ich nicht bloß bei der Wuchergesetzgebung, ich vermisse es auch sonst bei vielen Anlässen zu sehr.
Sie gehen vielfach davon aus, in einer Menge von Gesetzvorlagen wie beim Sozialistengesetz und sonst mit polizeilichen Verboten gegen Uebelstände, die entschieden da sind, wie ich zugeben muß, anzukämpfen, statt an die Leute selbst zu gehen und zu sagen: fangt bei Euch selbst an, ihr könnt durch tüchtiges Zusammennehmen selbst dem Uebel beikommen und könnt euch helfen, wenn ihr es nur richtig anfangt.
Wenn überall die Polizei eingreift, so hilft das vielfach nichts und zweitens entwöhnt man die Leute von der Selbsthilfe, die sie schließlich allein aufrecht erhält.
Es ist ja richtig, auch der Wechsel, um da ein Wort zu sagen, kann gemißbraucht werden zu wucherischen Zwecken.
Er ist dazu gemißbraucht worden.
Aber was kann nicht in dieser Hinsicht überhaupt gemißbraucht werden!
Wohin sollen wir denn kommen, wenn wir alles verbieten wollen, was gemißbraucht werden kann.
Das läuft in meinen Augen darauf hinaus, daß wir auch keine scharfen Instrumente mehr bei einem Menschen zulassen, der ungeschickt ist, und sich damit in den Finger schneiden könnte.
Meine Herren, das geht nicht!
Mißbräuche lassen sich immer nur bis zu einem gewissen Grade durch die GesetzDeutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
1215 gebung Schranken setzen, aber sie beseitigen, ist nur möglich, wenn mehr und mehr die richtige Einsicht und das rechte Verständniß über alle diese Dinge in immer weitere Volkskreise dringt.
Aus dem Grunde können ich und meine Freunde nicht für dieses Gesetz stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Anlaß, meine Herren, mir das Wort zu erbitten, hat mir zunächst ein kleiner Irrthum gegeben, der sich in unseren Drucksachen eingeschlichen hat.
Sie finden bei dem Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow auch meinen Namen als Unterstützer abgedruckt.
Es ist natürlich eine ganz ehrenwerthe Gesellschaft, allein ich komme doch dazu wie Saul unter die Propheten, und möchte hervorheben, daß ich nichts von diesem Antrag gewußt habe; daß er meine Unterschrift trägt, hat man mir gesagt, sei eine Verwechselung mit Herrn von Minnigerode, dessen Name hier stehen sollte; also Ehre, dem Ehre gebührt.
Was den Vorschlag betrifft, so muß ich sagen, würde ich auch gegen die Redaktion ein kleines Bedenken haben und sie nicht besser halten als dasjenige, was die zweite Berathung hier einsetzen will.
Ist aber die Hauptabsicht der Antragsteller, ein neues Alinea hier anzufügen und dadurch eine gewisse Undeutlichkeit zu beseitigen, so muß ich gestehen, daß ich in diesem Punkt durchaus mit den Herren einverstanden bin.
Zn der Sache selbst kann ich meine Stellung am kürzesten damit bezeichnen, daß ich als Mitglied der Kommission für die Anträge gestimmt habe, welche die Mehrheit der Kommission Ihnen unterbreitet hat, und daß ich ebenso gegen die Anträge gestimmt habe, welche in der Kommission in der Minderheit geblieben sind, einschließlich der Resolution des Herrn Grasen Bismarck, die ja in einem späteren Stadium zur Verhandlung kommen soll.
Zch kann aber kaum begreifen, es ist mir wenigstens schwer zu begreifen, wie Herr Kollege Schulze-Delitzsch aus der Existenz dieser Nosolution einen Gegengrund entnehmen kann, nun eine andere Stellung zu dem Gesetzentwurf einzunehmen, als dies von ihm und seinen politischen Freunden in der zweiten Berathung der Fall war.
Es wäre am Ende etwas anderes, man könnte darüber streiten, wenn die Resolution angenommen wäre, aber eine bloße gestellte Resolution kann meines Erachtens den Standpunkt einer Partei bei einem so wichtigen Gesetz, wie das vorliegende, nicht ändern.
Zch meine gerade, wenn wir das Gesetz gegen den Wucher in der vorgeschlagenen Weise annehinen, so wird das ein Hauptgrund sein gegen eine solche Veränderung bezüglich der Wechselsähigkeit, wie sie der Kollege Graf Bismarck beantragt; wir werden sagen können, auf dem eigentlichen Boden bekämpfen wir die Gefahr, und wir kommen deshalb nicht in die Versuchung, Mittel anzuwenden, die wir allerdings für ungenügend oder mehr schädlich als nützlich erachten müssen.
Was den Inhalt des Gesetzentwurfs anbelangt, so bin ich auch nicht der Meinung, so sehr ich auch die große Autorität meines Freundes Schulze-Delitzsch auf diesem Gebiet anerkenne, daß das Gesetz unwirksam sein wird.
Ueber das Maß und den Umfang seiner Wirksamkeit kann man streiten, da wird die Erfahrung uns alle belehren, aber von vornherein zu sagen, das Gesetz wird unwirksam sein, das glaube ich nun und nimmer.
Meine Meinung stützt sich ganz besonders auf die Bestimmung des Gesetzes, welche als tz 302 ä in unser Strafgesetzbuch ausgenommen werden soll, die Strafbedrohung gegen den gewohnheitsmäßigen, gewerbsmäßigen Wucher.
Nach meiner Anschauung wird das der eigentliche Tragbalken des Gesetzes in der Praxis sein, mit dieser Bestimmung werden verständige Richter einschreiten können, wo eingeschritten werden muß, und wenn das Publikum mit einem gewissen Vertrauen auf die Wirksamkeit des Gesetzes sieht, so glaube ich, ist dieses Vertrauen wohl begründet, namentlich mit Rücksicht auf diese Bestimmung.
Die Schwierigkeit in der Konstruktion des Thatbestandes, die große Gefahr, möglicherweise einen ungenügenden Beweis zur Grundlage des Urtheils zu nehmen, wird am allerwenigsten dann vorhanden sein, wenn in der einzelnen Sache von Gewohnheit und Gewerbsmäßigkeit des Betriebs gesprochen werden kann; Richter sowohl wie Polizeibeamte werden dabei Hand in Hand gehen, um den Leumund des betreffenden in Rede stehenden sicher klar zu stellen.
Zch muß gegen den Herrn Kollegen Schulze-Delitzsch auch noch bemerken: Hier handelt es sich nicht um eine Polizeimaßregel, sondern es handelt sich um die Ergänzung unseres Strafgesetzbuchs, es wird also auf dem entsprechenden richtigen Gebiet der Widerstand gegen das Unrecht, dessen sittliche Verwerflichkeit wir alle erkennen, geleistet.
Man könnte nun den Zweifel auswerfen, ob nicht bezüglich der anderen Punkte da, wo auch vereinzeltes Vorgehen unter Strafe gestellt werden soll, eine große Gefahr vorhanden ist, daß Unschuldige verurtheilt werden.
Da, meine Herren, glaube ich, ist ein wesentlicher Trost zu finden darin, daß nach der neuen Zustizorganisation zur Verurtheilung immer von fünf Richtern vier bejahende Vota nothwendig sind, und ich denke mir, die Gefahr ist nicht groß, daß unter fünf auf einem deutschen Richterstuhl befindlichen Richtern sich ein Irrthum derart einschleichen kann, daß nicht wenigstens zwei die richtige Entscheidung haben und durch ihr Votum verhindern können, daß ein Unschuldiger verurtheilt wird.
Alles in allem genommen, meine Herren, kann ich Sie nur bitten, den Gesetzentwurf, wie er auch in der zweiten Berathung Zhre Zustimmung erlangt hat, auch in diesem Stadium anzunehmen, gegen die Resolution des Herrn Grafen von Bismarck werde ich allerdings stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will in diesem Stadium der Berathung nicht auf die Sache selbst näher eingehen, sondern nur verschiedene Berichte der Zeitungen, welchedie zweite Berathung und die Abstimmung über dieses Gesetz so darstellten, als ob das ganze Haus fast ausnahmslos sich für die Vorlage erhoben hätte, veranlassen mich zu der Erklärung, daß ich mit einigen Freunden bereits in der zweiten Lesung gegen das Gesetz gestimmt habe und daß ich auch die Absicht habe, das in der dritten Lesung zu thun.
Die Resolution, welche heute eingebracht wird, würde mich nicht erschreckt haben, und ich muß allerdings auch sagen, daß ich die Deduktionen unseres verehrten Kollegen Schulze-Delitzsch in dieser Richtung nicht für ausreichend gefunden habe, ich sage, diese Resolution allein würde mich nicht veranlaßt haben, gegen das Gesetz zu stimmen.
Zch halte vielmehr inhaltlich das Gesetz für ein solches, welches diejenigen Gefahren in sich birgt, die uns ganz prägnant der Abgeordnete Herr Graf von Bismarck in der zweiten Berathung bereits geschildert hat.
Der Wortlaut des Gesetzes ist nicht so klar und nicht so präzis, daß eine wirksame Handhabung sich daraus ergeben kann.
Zch sehe mit Herrn Grafen von Bismarck die Gefahr: Entweder bleibt das Gesetz unwirksam und solche Gesetze zu geben ist nicht rathsam oder aber es wird zu scharf gehandhabt, und das würde ich für noch schlimmer halten.
Zch werde daher, wie gesagt, auch bei der dritten Berathung gegen das Gesetz stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe).
1216 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich hatte nach der Auseinandersetzung des Herrn Kollegen Schulze-Delitzsch gehofft, daß in die Materie selbst nicht eingegangen würde.
Zch selbst hatte für mich diesen Verzicht beschlossen, obwohl ich wahrlich Veranlassung genug hätte, gegen den Entwurf, der zur dritten Lesung steht, zu polemisiren.
Denn er entspricht meinen Anschauungen durchaus nicht, ich habe aber geglaubt und bin auch jetzt noch der Meinung, daß man nach dem alten Satze: Das bessere ist der Feind des guten!
nicht dasjenige von sich abstoßen soll, was allein erreichbar ist und von dem ich behaupte, daß es zweifellos sich nicht als unwirksam erweisen wird.
Ich theile dagegen die Meinung des Herrn Kollegen Rickert, der befürchtet, daß dem Gesetz eine Anwendung gegeben werden könne, die mit der Aufrechterhaltung eines gesunden Kredits schwer verträglich sein wird.
Wenn aber gemeint worden ist, das Gesetz trage in sich den Keim der Unwirksamkeit, dann glaube ich, daß das durch die Thatsachen widerlegt ist.
Dieses Gesetz, d. h., oder ein auf ähnlichen Grundlagen beruhendes, besieht ja bekanntlich seit mehreren Zähren in einzelnen Kronlanden Oesterreichs, und die Berichte der dortigen Justiz- und Verwaltungsbeamten haben die Wirksa mkeit dieses Gesetzes so lobend hervorgehoben, daß jetzt der österreichische Landtag damit beschäftigt ist, dieses Gesetz über die ganze Monarchie auszudehnen.
Das, meine Herren, sollte genügen, um jetzt das Za schließlich und endgiltig zu widerholen, welches bereits mit sehr großer Mehrheit abgegeben worden ist.
Es geschah dies zu meiner freudigen Ueberraschung, denn ich gestehe, daß ich nach den Vorgängen der Vergangenheit allerdings auf einen stärkeren Gegensatz gegen diese neue Stabilirung eines Wucherverdikts gefaßt war, indem man früher immer behauptete, das Wort Wucher sei ein hohler, nichtssagender Begriff, der Wucher sei bloß das künstlich geschaffene Produkt der Wuchergesetze; heute ist diese Anschauung nicht mehr maßgebend.
Zch freue mich dessen, ich glaube zugleich, daß wir festhalten müssen an Demjenigen, was erreichbar ist, selbst auf die Gefahr hin, daß das Gesetz weiter greift, als wir es für wünschenswerth erachten.
Was die anderen Auseinandersetzungen des Herrn Kollegen vr.
Schulze anlangt, die er hauptsächlich gegen die Resolution wegen Beschränkung der Wechselsähigkeit gerichtet hat, so wird ja eine Spezialberathung darüber Platz greifen; der Antrag 'steiler wird zuerst gehört werden und da werden wir wohl unsere Meinungen wirksam austauschen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, man empfängt jetzt aus der dritten Berathung wesentlich einen anderen Eindruck, als aus den vorhergehenden Debatten; man hört jetzt selbst von denjenigen, welche erklären, dafür stimmen zu wollen, Bedenken, daß das Gesetz entweder seinen Zweck nicht erfüllen, weit über die Absicht hinausgehen wird, und daß die Nachtheile vielleicht so groß seien wie die Vortheile.
Wir haben von vornherein anerkannt, daß, nachdem man die Frage der Zinsbeschränkung und die Frage der Einschränkung der Wechselsähigkeit verneint hat, diese Frage an sich gerade nicht mehr einen politischen Charakter hat, sondern daß es mehr eine juristisch-technische Sache wäre, über die man sehr verschiedener Meinung sein kann, und bei der also auf den Gang der Debatte sehr viel ankommt.
Wir sind nun mehr und mehr zu der Meinung gekommen, daß die Bedenken bei dieser Maßregel mehr überwiegender Natur sind gegenüber den Vortheilen, die man sich daraus versprechen kann.
Es kann mich auch nicht beruhigen, wenn gesagt ist, man müsse dem Richter vertrauen.
Meine Herren, es kommt hier nicht bloß auf diejenigen Verhältnisse an, die vor dem Richter zur Entscheidung kommen, sondern von den Wirkungen der richterlichen Entscheidungen auf den gesammten Geschäftsverkehr, darauf, ob der Geschäftsverkehr sich durch die Möglichkeit abschrecken läßt, daß die Richter den Geschäftsverkehr verschieden beurtheilen, ganz verschieden auslegen, vielleicht auch auslegen über die Absicht hinaus, die hier im Hause obwaltet, ob dadurch der Kredit auch dort gestört wird, wo er anerkannt nützlich ist, für gewisse Klassen, die ihn sonst nicht haben würden.
Das allein kann mich auch nicht trösten, wie den Herrn Abgeordneten Marquardsen, daß nicht die Polizeibehörde hier entscheidet.
Zch betrachte auch das als ein Polizeigesetz, nicht bloß wo die Polizeibehörden entscheiden, sondern wo der feste Thatbestand fehlt und ein gewisses diskretionäres Ermessen den einzelnen Beamten, mag er ein Richter sein oder ein Polizeibeamter, überlassen ist.
Daß ist gerade hier das mißliche und bedenkliche bei der Sache.
Wenn man in der Sache zweifelhaft sein könnte, so müßte allerdings eine gewisse Einwirkung auf die schließliche Haltung dieser Frage gegenüber üben die Stellung, welche einzelne hervorragende oder einflußreiche Mitglieder einnehmen zu den über das Gesetz hinausreichenden Bestrebungen.
Mein Freund Schulze-Delitzsch hat persönlich dem Gesetzentwurf gegenüber eine weniger kritische Haltung eingenommen, indem er sich beruhigt fand gegenüber den Bestrebungen, die in die allgemeine Wechselfähigkeit hineingreifen und in die Zinsbeschränkungen.
Wir haben jetzt schon eine Probe gesehen, daß diese Bestrebungen mit diesem Gesetz durchaus nicht ihren Abschluß finden, und wenn auch die Resolution, wie ich erwarte, abgelehnt wird, so stehen doch Namen darunter, von denen wir gewünscht hätten, daß sie mit aller Entschiedenheit, auch nicht mit Gefälligkeitsunterschristen, eine solche Richtung nicht unterstützt hätten, die nachher möglicherweise wieder durch Agitationen eine weitere Ausdehnung gewinnt.
Man hat seinerzeit bei der Erhöhung der Tabaksteuer gesagt, dadurch würde man Schutz finden vor dem Monopol; man hat gesagt, als man die Gewerbeordnungsnovelle annahm, dadurch würde man einen Schutz geben gegen ein weiteres Rückwärtsrevidiren der Gewerbeordnung.
Wir haben gesehen, daß Alles nur der erste Schritt war und man nicht den Gedanken aufgibt, weiter in die wirthschastliche Freiheit einzugreifen und die entgegengesetzten Grundsätze der Wirthschaftspolitik zur Geltung zu bringen.
Das gibt augenblicklich auch den Ausschlag in dieser Frage, die nicht als eine politische angesehen werden kann.
Zch fürchte, daß in dem Maße, wie das Gesetz praktisch wird, man sich mehr und mehr überzeugen wird von der Unzulänglichkeit des Gesetzes nach der einen Seite und dem Schaden nach der anderen Seite, und wie die Strömung jetzt einmal ist, wird es die Handhabe bieten, noch weitere Eingriffe zu versuchen, um den Kredit zu maßregeln und in schädliche Schranken zu weisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marcard.
Abgeordneter Marcard: Da die Resolution wegen der Beschränkung der Wechselfähigkeit nur von einigen meiner Herren Fraktionsgenoffen unterschrieben ist, so versteht es sich von selbst, daß ich nur im eigenen Namen rede, wenn ich für die Aufhebung der allgemeinen Wechselfähigkeit spreche.
Die ethische Bedeutung der Bestrafung des Wuchers, insonderheit des Wechselwuchers, in die daran geknüpften zivilrechtlichen Folgen verkenne ich keineswegs; indessen glaube ich, daß die Folgen davon nicht sehr groß sein werden.
Die Furcht vor Strafe und vor Schaden wird dem Wucherer nicht sehr von wucherischen Geschäften abhalten und die Einwirkung auf das ethische Gefühl eines Wucherers halte ich zumal für außerordentlich gering.
Es erscheint mir deshalb das vorliegende Gesetz, wie es in zweiter Berathung durchgegangen ist, so erfreulich es auch sein mag, doch etwas zu vergleichen mit dem Abschneiden besonders hochgeschossener Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
1217 Wucherblüthen, wobei der Boden, aus welchem diese Blüthen erwachsen, ziemlich unberührt bleibt.
Dieser Boden kann meines Erachtens nur gereinigt werden durch eine Aufhebung der allgemeinen Wechselfähigkeit, aus der der moderne Wucher seine Haupttriebkraft gezogen hat.
Die Errungenschaften des Liberalismus haben außer in der liberalen Presse und in Parlamentsreden, wie wir sie häufig genug hören, ihren Glanz so ziemlich verloren, die Strömung der öffentlichen Meinung ist auf diesem Gebiet mehr und mehr eine konservative geworden.
Hüten wir Konservativen uns deshalb, daß wir diese konservative Reaktion dadurch, daß wir sie nicht gründlich durchführen, auch um ihre Achtung im Volke bringen und daß schließlich nicht gesagt werden möge, wir haben eigentlich viel schöne Worte gemacht, aber schließlich doch nur wenig durchgesetzt!
Der neuere Wucher, wie er zu diesem Gesetz Anlaß gegeben hat und über den so viel geklagt wird, ist wesentlich die Folge einer unserer älteren Errungenschaften, der allgemeinen Wechselsähigkeit.
Auf diesem Boden ist ein besonderer Wechsel erwachsen, der mit dem echten kaufmännischen Wechsel eigentlich nur den Namen, die Prozeßform und die strenge Vollstreckbarkeit gemein hat.
Diese Art von Wechseln und der Wucher, der dabei getrieben wird, besteht nicht in übermäßigen vorbedungenen Zinsen, weshalb auch ein Gesetz, welches ein Zinsmaximum festsetzt, wenig helfen würde.
Der Wucher wird in der Weise betrieben, daß entweder für eine neu kontrahirte Schuld eine bedeutend größere Summe verschrieben wird, oder daß eine alte, bereits bestehende Schuld, unter gehöriger Erhöhung mit wechselmäßiger Verpflichtung neu anerkannt wird.
Es ist ja bekannt, daß solche wucherischen Wechsel von Hunderten in die Tausende steigen, daß 100 Prozent bei der ersten Verschreibung gar nichts seltenes sind, und daß sie durch Prolongation immer höher und höher steigen.
Mir sind aus eigener Erfahrung, die gerade in diesem Fach nicht gering ist, Fälle bekannt, wo ursprüngliche 800 Thaler in zwei Zähren zu 4000 Thaler erwachsen sind und wo außerdem die Wucherer zu ihrer größeren Sicherheit ihre Gläubiger nicht allein zum Ehrenwort verleiteten, sondern auch zu gewissen kleinen Handlungen, die allenfalls als Fälschung ausgelegt werden könnten, die gegen niemanden gerichtet waren, von denen niemand Schaden hatte, aber die schwarz auf weiß doch wie eine Fälschung aussahen.
Das ist sehr oft vorgekommen.
Namentlich werden junge, unerfahrene Offiziere in dieser Weise ausgebeutet, in der Hoffnung, daß ihre Familien, um sie vom Verderben zu retten, alles mögliche thun und alles bezahlen werden.
Es sind manche Fälle der Art durch meine Hand gegangen, ich will Ihnen nur ein Beispiel anführen.
Eine Wittwe hatte einen Sohn, einen Offizier, der 300 Thaler Schulden auf Ehrenwort gemacht hatte.
Diese Schulden mußten bezahlt werden; die Mutter wollte sich bei ihren Freunden und Verwandten nicht kompromittiren und ließ deshalb einen Wechselagenten kommen.
Dieser versprach ihr sofort 300 zu schaffen, wenn ihm ein Wechsel über 400 Thaler gegeben würde.
Der Mann, dessen Agent er sei natürlich war er der gutgläubige fernere Besitzer würde das Geld dann sofort geben.
Die Frau händigte arglos den Wechsel aus, der Agent kam nicht wieder, war auch an den folgenden Tagen nicht zu finden; er war verreist.
Die Frist für den Sohn war verfallen, die Folgen davon können Sie sich denken.
Nach einigen Wochen wird dieselbe Frau von einem gutgläubigen oder schlimmgläubigen Besitzer ob das erste oder zweite weiß ich nicht verklagt; Einwendungen konnte sie nicht machen; sie hätte höchstens die Einrede des Betruges gegen den ersten Gläubiger machen können, gegen den gutgläubigen Inhaber aber nicht; sie wurde verurtheilt und mußte bezahlen.
Der Fall ist wirklich vorgekommen.
Nun besteht die rechtliche Natur des Wechsels außer der schnellen Vollstreckbarkeit, die er übrigens jetzt mit anderen Rechtsgeschäften theilt, darin, daß gegen den ersten Wechselgläubiger nur die Einrede des Betruges gemacht werden kann, gegen fernere gutgläubige Inhaber denn der schlechte Glaube ist sehr schwer zu beweisen, gar keine Einrede gemacht werden kann.
Wäre die Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker genehmigt worden, den gutgläubigen Wechselinhaber von jeder Haftbarkeit zu befreien, dann würde in dein ewähnten und in den meisten Fällen überhaupt gar keine Entschädigung stattfinden.
Das neue Gesetz würde also jener unglücklichen Frau gar nichts geholfen haben, höchstens daß, nachdem ihr Sohn ruinirt und sie in schwere Bedrängniß gesetzt worden, sie auf Bestrafung des Betrügers antragen und vielleicht, mit welchem Erfolg weiß man nicht, eine Klage auf Herausgabe des Zuvielgezahlten, hier also des Ganzen, anstellen könnte, das Wuchergesetz würde also in solchen Fällen in keiner Weise vorgebeugt und in keinem Fall Abhülfe gewähren, sondern höchstens eine spätere Entschädigung herbeiführen.
Diese Wucherexzesse, namentlich gegen Offiziere gerichtet, gehen soweit, um vorsorglich die Saat auszustreuen, daß sogar in das Kadettenkorps ganz regelmäßig Anzeigen geschickt werden, worin billiger und diskreter Kredit angeboten wird.
Es ist also gegen solche Reklamen für ein gesetzlich erlaubtes Geschäft denn ein Darlehen ist ja gesetzlich erlaubt garnichts zu machen, und es würde nach Erlaß des Wuchergesetzes kaum dagegen eingeschritten werden können.
Es ist nun gesagt, daß die Zurückführung des Wechsels auf kaufmännische Kreise große Schwierigkeiten machen würde.
Zch sehe nun zunächst durchaus keine Schwierigkeiten ein, weshalb nicht Frauen, wenn sie keine eingeschriebene Handelsfrauen sind, weshalb nicht Beamte und Militärpersonen unbedingt ohne weiteres von der Wechselfähigkeit ausgeschlossen werden können.
Es ist außerdem bekannt, welche Verheerung dieser Wechselwucher anrichtet unter den Handwerkern, und jetzt sogar auch unter dem Bauernstand.
Nun sagt man: wie soll der kleine von dein großen Grundbesitzer, wie soll der Handwerker von dem Kaufmann geschieden werden
Zch sehe darin keine Schwierigkeit.
Wenn es früher galt, ein alteingelebtes, wohlbegründetes und tiefgewurzeltes Recht aufzuheben, wie z.
B. das Recht der kirchlichen Ehe, da fand das niemals Bedenken; (sehr richtig!)
wenn es gilt, ein neues als gefährlich erkanntes liberalistisches Gesetz wieder aufzuheben, da findet leider die konservative Partei sehr häufig allerlei Bedenken.
Wie gesagt, ich kann diese Bedenken in diesem Falle nicht theilen.
Wenn der Wechsel als das, was er ursprünglich ist, auf das kaufmännische Geschäft zurückgeführt wird, dann kann jeder größere Grundbesitzer, der zugleich Fabrikant ist und irgend welchen Handel treibt, sich in das Handelsregister einschreiben lassen.
Dasselbe kann auch der Handwerker thun.
Wenn aber eingewandt wird, es möchte manchem Grundbesitzer unangenehm sein, sich dadurch als Kaufmann zu erklären, wir sind ja so sehr reich an Registern, ich erinnere an das Zivilstandsregister, warum führt man denn nicht ein besonderes Wechselregister ein, man könnte es ja mit dem Zivilstandsregister austauschen worin ich keinen Schaden erblicke in welches jeder sich nach Belieben eintragen lassen könnte.
Man sagt: dadurch ist dem Wucher wenig abgeholfen, denn wer bewuchert werden will, den treibt es an das Amt, wo das Register ausliegt; das hat aber doch gute Wege, und wer es dennoch thut, dessen eigene Schuld ist es.
Es wäre also jedem, der den Wechsel nicht entbehren zu können glaubt, überlassen, sich in die Wechselregister eintragen zu lassen, und auch jedem anderen, der es wünscht, seine Haut auf den Markt des Wechselverkehrs zu bringen.
Zch glaube deshalb, daß es ein sehr leichtes Ding wäre, der Resolution durch weiter vorzubereitende Gesetzgebung Folge zu geben.
Ueber einzelne Dinge, wie z.
B. darüber, daß 1218 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880. alle, die mit bestätigten und soliden Wechselinstituten in Verbindung treten, diesen Instituten gegenüber wechselfähig sind; darüber ließe sich ja sprechen.
Zch bitte Sie, meine Herren, zu bedenken, welche Thränen durch diese unglückselige allgemeine Wechselfähigkeit schon geflossen sind; ich bitte zu bedenken, daß diejenigen, welche dieses Gesetz gemacht haben, verantwortlich sind für diese Thränen; ich bitte aber ebenfalls zu bedenken, daß die Thränen, die in Zukunft vielleicht nicht mehr vergossen werden, dennoch gezählt sind, und daß sie denen, die für die Abschaffung eines solchen gefährlichen Instituts gewirkt haben, zu gute kommen werden.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Generaldiskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Es hat sich aber auch niemand weiter zum Wort gemeldet; es meldet sich auch jetzt niemand weiter zum Wort Abgeordneter von Kardorff: Zch bitte ums Wort.
Präsident: Dann muß ich den Schlußantrag zur Erledigung bringen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Zch1gebe1das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, es sind nur einige Worte des Herrn Abgeordneten Richter, die mich veranlassen, eine kurze Bemerkung noch zu machen.
Er hat seinerseits bezüglich der Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen Bismarck in seinen Ausführungen gesagt, es hätte ihn gewundert, gewisse Namen darunter zu finden, die möglicherweise nur aus Gefälligkeit diese Resolution mit unterzeichnet hätten.
Zch will den Herrn Abgeordneten Richter für mich versichern, daß ich nicht aus Gefälligkeit unterzeichnet habe, sondern weil ich die Resolution an sich für richtig halte, und zwar aus folgenden Gründen.
Zch theile die Bedenken des Herrn Abgeordneten Richter bezüglich der Wirksamkeit dieses Gesetzes, welches wir heute in dritter Lesung votiren werden, in gewissem Maße.
Zch sage mir, wir machen mit dem Gesetz ein Experiment, welches sich erst durch die Erfolge der Judikatur rechtfertigen soll, 1 ein Experiment, 1 von dem wir nicht bestimmt1wissen1können, ob es nicht wirklich Schäden in dem Verkehr hervorbringt.
Sollte es diese Schäden hervorbringen, so sage ich mir, daß wir möglicherweise in die Lage kommen werden, künftig das Gesetz wieder zu restringiren oder aufzuheben; dann wünsche ich aber, etwas anderes an seine Stelle gesetzt zu sehen, und das ist die Beschränkung der allgemeinen Wechselfähigkeit nach den Grundzügen, welche die Resolution an die Hand gibt, nämlich durch Einführung von Registern.
Das ist der Grund, weshalb ich die Resolution unterzeichnet habe, für richtig halte, und ihr zustimmen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die eben gehörten Worte sollten alle diejenigen, welche noch irgend zweifelhaft sind, bestimmen, gegen das Gesetz zu votiren.
Ich bin der Meinung, daß man in der Gesetzgebung keine Experimente machen soll, sondern nur die Gesetze ändern und neues geben, wenn man überzeugt ist, daß das Neue besser ist als das Alte.
Es werden leider jetzt genug Experimente im Wirthschaftsleben gemacht, die zur großen Störung der wirthschaftlichen Kreise gereichen; umsomehr sollte man sich hüten, hier noch ein neues Experiment der Gesetzgebung hinzuzufügen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Bismarck nicht unterschrieben, weil er mir nicht vorgelegen hat; ich muß aber meinestheils erklären, daß ich die Beschränkung der Wechselfähigkeit für eine absolute Nothwendigkeit halte.
(Bravo!
rechts.)
Zch bin der Meinung, daß vor allem dafür gesorgt werden muß, daß weder die aktiven Militärs noch die Studirenden wechselsähig sind, und ich bin auch der Meinung, daß man Sorge dafür zu tragen habe, daß der ländlichen Bevölkerung diese Wechselfähigkeit entzogen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Art und Weise der Ausführung heute zu diskutiren, würde, glaube ich, zu weit führen.
Auch laste ich dahin gestellt sein, ob der Antrag in dieser Hinsicht das Richtige trifft.
Derselbe ist die einzige Gelegenheit, die ich habe, um meine oben entwickelte Ansicht dahin auszudrücken, daß sine Beschränkung der Wechselfähigkeit einzutreten habe.
Darum stimme ich dafür.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein erneuter Antrag auf Schluß der Generaldiskussion gestellt vom Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt den Antrag auf Schluß der Generaldiskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß der Generaldiskussion eintreten lassen wollen, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion und zwar zunächst über Art.
1.
Es meldet sich zu Art.
1 niemand zum Wort; wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Art.
1 des Gesetzes, betreffend den Wucher, in der in der zweiten Berathung angenommenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Art.
1 ist angenommen.
Wir gehen über zu Art.
2.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
2; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, daß auch Art.
2 in der in der zweiten Lesung angenommenen Fassung angenommen ist.
Art.
2 ist angenommen.
Wir gehen über zu Art.
3.
Zu Art.
3 liegt Ihnen vor auf Nr.
189 der Drucksachen der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow, Freiherrn von Marschall, Dr. Reichensperger (Olpe) und Genossen, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Schlußabsatz des 2.
Absatzes in Art.
3 als Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
1219 einen eigenen 3.
Absatz in nachstehender Fassung anzunehmen: Das Recht der Rückforderung verjährt in 5 Zähren seit dem Tage, an welchem die Leistung erfolgt ist.
Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter vo« Kleist-Retzow: Meine Herren, nur ein ganz kurzes Wort zur Rechtfertigung des Antrages.
Wir haben in der zweiten Lesung als letzten Satz des zweiten Absatzes beschlossen: „Das Recht der Rückforderung verjährt mit dem Ablauf des fünften Jahres vom Tage der erfolgten Leistung.
Vom Regierungstische aus wurde schon in der zweiten Lesung die Bemerkung gemacht, daß die Fassung nicht ganz richtig sei.
„Mit Ablauf des fünften Jahres ''sagt man gewöhnlich nicht sondern „mit fünf Jahren '', und als Schlußsatz des zweiten Absatzes kann die Bestimmung leicht den Glauben erwecken, daß sie nur auf die zweite Art des Rückforderungsrechts, welches im zweiten Absätze dem Schuldner gegeben ist, bezogen werden solle.
Im Absatz 2 von Artikel 3 hat man dem Schuldner zwei Arten von Rückforderungsrechten gegeben, erstlich aus der unerlaubten Handlung, selbst wenn der Betreffende gar nichts bekommen hat, und zweitens mit der eonäietio, wenn der Betreffende etwas bekommen hat, und obschon guten Glaubens doch verhaftet ist nach den Ausführungen, die hier neulich ausgiebig gegeben worden sind.
Es wäre möglich, bei der jetzigen Stellung anzunehmen, daß bloß rücksichtlich der Rückforderung in dem letzten Falle diese Beschränkung der Verjährung gelten solle.
Darum ist es erwünscht, aus dieser Bestimmung einen eigenen Absatz zu machen, so daß dadurch unzweifelhaft wird, diese Beschränkung der Verjährung auf fünf Jahre gilt für die beiden Arten der Rückforderung.
Es könnte sich noch fragen, ob wir nicht statt Rückforderung sagen sollten „Rückgewährung.
Wir haben das Wort „Rückforderung ''gewählt, um damit auszudrücken, daß wir nur die kürzere Verjährung rücksichtlich einer desfalls angestellten Klage wollen, daß aber eine etwaige Exzeption, wenn der Gläubiger sein Rückforderungsrecht nach fünf Jahren geltend macht, nicht ausgeschlossen sein kann, zur etwaigen Aufrechnung gegen jenes Rückforderungsrecht des Gläubigers für das Kapital.
Ich bitte also die Fassung, wie sie von uns vorgeschlagen ist und Ihnen vorliegt, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Witte (Schweidnitz).
Abgeordneter Witte (Schweidnitz): Meine Herren, in einer so großen Versammlung, wie solche das hohe Haus bildet, und zumal einer Versammlung, die, ich erkenne es an erster Stelle als ein Glück an, überwiegend aus Nichtjuristen besteht, ist es immerhin schon bedenklich, in rein juristischen Erörterungen einzutreten.
Es ist dies um so mißlicher, wenn es sich darum handelt, gewissen Ansichten entgegen zu treten, die einmal vorn Regierungstische aus von hochbewährten Juristen mit aller Autorität, die jedes vom Regierungstische gesprochene Wort in Anspruch nehmen darf, vom juristischen Standpunkt aus als allein richtig vertreten werden, die andrerseits, ich möchte beinahe sagen, auf gewissen unklaren Empfindungen beruhen, die sich aber um so tiefer festsetzen, wenn sie mit allem Pathos sittlicher Entrüstung vertheidigt werden.
Meine Herren, ich verkenne die Schwierigkeiten, die sich meinem Vorhaben entgegensetzen, den Art.
3 zu bekämpfen, nicht; ich werde diese Schwierigkeiten nicht durch breite juristische Erörterungen erhöhen und mich möglichst kurz fassen, bitte aber um geneigtes Gehör für die wenigen Bemerkungen.
Meine Herren, ich bitte, den Art.
3 ganz abzulehnen.
Wenn man neue gesetzliche Bestimmungen treffen will, so Verhandlungen deS deutschen Reichstags.
tritt zunächst die Frage heran, ist dazu ein Bedürfniß vorhanden, und da möchte ich daran erinnern, daß, so wenig die Herren, welche im vorigen Jahre einen Gesetzentwurf, betreffend den Wucher, eingebracht haben, wie die Kommission, welche sich im vorigen Jahre mit diesem Gesetzentwurf befaßt hat, irgend welche zivilrechtliche Bestimmungen in den Gesetzentwurf aufgenommen hat.
Das ist wohl weniger geschehen aus Scheu, das Schwergewicht des Gesetzes, was immerhin seine Bedenken hatte, noch mehr zu belasten, als vielmehr, weil die Ueberzeugung sich dahin festgesetzt hatte, es sei gar kein Bedürfniß für die Aufnahme derartiger Bestimmungen vorhanden.
In gewissem Grade erkennen die Motive das selbst an.
Die Motive weisen darauf hin, daß alle Rechtssysteme ausführliche Vorschriften über die Behandlung von Verträgen über unerlaubte Handlungen enthalten.
Jedes Rechtslehrbuch behandelt dieselben.
Die Praxis ist darüber noch nie in Verlegenheit gewesen, welche Stellung sie gegenüber einem solchen Vertrage einzunehmen hat.
Daß solch ein Vertrag ungiltig ist, daß daraus keine Klage auf Erfüllung zulässig ist und daß das auf Grund eines solchen Vertrages Geleistete gewöhnlich zurückgefordert werden kann, das ist, ich möchte sagen, in allen Rechtsgebieten Deutschlands bestehendes Recht.
Es entsteht also vorweg die Frage: warum will man bezüglich einer einzelnen Art unerlaubter Handlungen eine Ausnahme machen und hier besondere zivilrechtliche Bestimmungen für wucherische Verträge festsetzen angesichts der im Flusse befindlichen Berathung über ein einheitliches deutsches bürgerliches Gesetzbuch
Die Motive sagen, es sei die Besorgniß vorhanden, daß in einzelnen Rechtsgebieten Deutschlands derartige Verträge verschieden behandelt werden und namentlich nach der Seite der Rückforderung des Geleisteten.
Ich will einmal diese Möglichkeit einer gewissen verschiedenartigen Gestaltung, ich glaube im wesentlichen werden die verschiedenen Rechtssysteme hierin nicht auseinandergehen, ich will diese Möglichkeitzugeben, so folgt daraus doch immer noch nicht, daß nothwendig jetzt reichsgesetzliche Bestimmungen getroffen werden, die möglicherweise, ja ich möchte beinahe sagen, wahrscheinlicherweise nicht kongruent sein werden mit den Bestimmungen, die im allgemeinen für Verträge über unerlaubte Handlungen in dem in absehbarer Zeit zu Stande kommenden Reichsgesetzbuch werden getroffen werden.
Ich möchte aber auch geltend machen, daß die vorgegeschlagenen reichsgesetzlichen Bestimmungen garnicht einmal erschöpfend das Thema behandeln.
Es ist ausdrücklich den landesrechtlichen Bestimmungen noch Raum freigehalten, namentlich bezüglich der Frage der Rückgewähr des Geleisteten.
Es kann also die Judikatur in die eigenthümliche Lage kommen, dasselbe Rechtsverhältniß, soweit es sich gegen den Wucherer handelt, reichsgesetzlich, und soweit die Beziehungen zu dein gutgläubigen Rechtsnachfolger in Frage kommen, landesgesetzlich zu behandeln.
Ich möchte darauf hinweisen, mit welcher Scheu man sich bisher davon fern gehalten, in die jetzt noch geltenden materiellen partikularrechtlichen Bestimmungen einzugreifen.
Ich erinnere bloß an das Eisenbahnpfandgesetz, welches leider nun auch dem Orkus überliefert worden ist.
In tz 11 desselben ist ausdrücklich stipulirt worden, daß über die Art der Begründung sowie über die Modalitäten der Aufhebung gewisser dinglicher Rechte an der Bahneinheit die landesgesetzlichen Bestimmungen bestehen bleiben sollen, und zwar aus dem ausgesprochenen Grunde hat man diese Bestimmung aufgenommen, um den Bestimmungen der späteren Reichsgesetzgebung später nicht zu präjuzidiren.
Meine Herren, ich gehöre zu denen, welche am allerlebhafj testen das Zustandekommen eines Strafgesetzes gegen den Wucher ersehnen, aber ich muß meinerseits sogar vom zivilrechtlichen Standpunkte aus die Behauptung aufstellen, daß, um den Wucher nach seiner zivilrechtlichen Seite zu fassen, es gar nicht einmal so dringend eines Gesetzes überhaupt be12201Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880. durft hätte.
Zch habe allerdings unter Festhaltung eines Standpunktes bei Ausübung des richterlichen Berufs, den ich mir stets zu eigen gemacht habe, von dem Gesichtspunkt nämlich aus, das Recht mehr nach seinem Geiste zur Anwendung zu bringen, und mich von den Fesseln des Buchstabens frei zu machen, in meiner richterlichen Thätigkeit und zwar unter der bestehenden Gesetzgebung ich kann wohl sagen, es ist mir immer eine große Befriedigung gewesen, dies in der Zivilkammer, der ich vorzustehen die Ehre habe, durchzusetzen, verschiedene maßlose wucherische Geschäfte als den guten Sitten zuwiderlaufend, als die Ehrbarkeit beleidigend auf Grund der bestehenden landrechtlichen Vorschriften, für unverbindlich erklärt und die Kläger abgewiesen.
Meine Herren, es ist nun leider wahr, gegen den deutschen Richterstand wird viel geklagt wegen seines Hanges zum Formalismus, und ich kann ihn nicht ganz frei davon sprechen, ich habe selbst eine peinliche Erfahrung in meinem Berufe darüber gemacht und habe mich in dem Streben nach freierer Bewegung unter meinen richterlichen Kollegen öfters verlassen gefunden.
Meine Herren, ich erkenne es deshalb mit Ihnen als einen großen Gewinn an, daß wir ein Strafgesetz gegen den Wucher bekommen.
Das genügt aber vollständig.
Bestrafen Sie den Wucher, setzen Sie fest, daß derselbe an sich ein Vergehen sei, dann werden wir gar nicht in Verlegenheit sein wegen der zivilrechtlichen Behandlung solcher Fälle.
Unsere landesrechtlichen Bestimmungen reichen zu dem Zwecke vollständig aus und in harmouischer Anwendung unh konsequenter Durchführung der unseren partikularrechtlichen Gesetzbüchern zu Grunde liegenden allgemeinen Anschauungen werden wir stets dahin kommen, dem Bewucherten sein Recht zu verschaffen, aber, meine Herren, wir werden auch dahin kommen, dem Wucherer sein Recht zu geben, und das geschieht meiner Auffassung nach nicht durch die Vorlage, und auch darum nicht bloß aus Doktrinarismus, wegen des Mangels eines Bedürfnisses solcher Bestimmungen, wie der hier vorliegenden, nicht bloß weil die Besorgniß vorliegt, daß die Bestimmungen des späteren bürgerlichen Gesetzbuchs über die allgemeine Behandlung der Verträge über unerlaubte Handlungen durch diese Vorschriften präjudizirt werden, sondern auch wegen des Inhalts des Art.
3 muß ich mich gegen denselben erklären.
Meine Herren, wenn ich nun etwas auf den Inhalt im allgemeinen eingehen muß, so möchte ich nicht zurückkommen auf eine ausführliche Erörterung der vom Herrn Kollegen Lasker das vorige Mal angeregten Frage, die namentlich auch seinem Antrage zu Grunde gelegen hat, ob nämlich das wucherliche Geschäft bloß dem Wucherer resp.
des Wucherers Mitschuldigen gegenüber, oder auch dem gutgläubigen Rechtsnachfolger gegenüber ungiltig ist.
Zch stehe, was diese Frage anbetrifft, voll und ganz auf dem Boden, der vom Regierungstifch sowohl wie auch hier von den Mitgliedern des Hauses im allgemeinen angenommen worden ist.
Zch muß es sowohl aus praktischen Gründen, weil sonst der Zweck des Gesetzes ganz vereitelt werden würde, als auch aus juristischen Gründen in Anerkennung des Satzes, daß durch die Zession die Rechtslage des Schuldners nicht verschlechtert werden dürfe, allerdings als durchaus und allein richtig anerkennen, daß auch dem gutgläubigen Rechtsnachfolger, sobald nicht ein privilegirtes formales Geschäft der Rechtsnachfolge zu Grunde liegt, wie Wechsel oder Hypothek, die Einrede des Wuchers entgegengesetzt werden darf.
Ich glaube, so hat der Herr Kollege Lasker eigentlich auch nicht einmal selbst die Sache aufgefaßt wissen wollen, resp.
er hat die große Tragweite, die seinem Anträge zu Grunde liegt, selbst damals nicht ganz übersehen.
Vielleicht mag das auf die Schnelligkeit, mit der nach mir gemachten Privatmittheilungen feine Anträge unter dem Drucke der Verhältnisse gefaßt worden sind, zurückzuführen sein.
So unannehmbar sein Antrag allerdings auch für mich war, so kann aber auch ich gewisse Bedenken, die der Herr Kollege Laster damals ausgestellt hat, nicht für ganz unbegründet rächten.
Es ist etwas ganz anderes, ob der Schuldner Einwendungen gegen eine Klage eines Rechtsnachfolgers erheben kann, als ob der Schuldner seinerseits angriffsweise vorgehen kann und gegen einen Rechtsnachfolger das demselben Geleistete zurückverlangen kann.
Ich bin hier selbst sogar bedenklich, ob gewisse Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, wie sie mir vorliegen nach dem stenographiscben Bericht, wenn ich sie anders richtig verstanden habe, zutreffend sind.
Der Herr Staatssekretär Schelling hat nach dem Wortlaut des stenographischen Berichts damals gesagt: in allen Nechtssystemen ist der Grundsatz anerkannt, daß die Lage des Schuldners durch die Zession nicht verschlechtert werden kann.
Demgemäß muß ein Schuldner, welcher berechtigt ist, dem Wucherer selbst die Einrede des Wuchers entgegenzusetzen oder, wenn er Zinsen bezahlt hat, diese Zinsen zurückzufordern, auch dem Zessionar gegenüber das gleiche Recht haben.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär von Schelling mit diesen Worten hat andeuten wollen, daß in demselben Umfange, wie der Schuldner Einreden entgegensetzen kann, und unter denselben Voraussetzungen auch das Recht haben soll, von dem gutgläubigen Nachfolger das Bezahlte zurückzufordern, so kann ich das meinerseits nicht als durchweg richtig anerkennen.
Das Gesetz ist in dieser Beziehung es ist das der vorletzte Satz des zweiten Absatzes des Art.
3 nicht ganz klar.
Es kann besonders nach den Worten des Herrn Staatssekretärs so scheinen, als ob schlechterdings der gutgläubige Rechtsnachfolger für das von ihm selbst Empfangene auskommen müsse, und als ob die Beschränkung im gedachten Absatz sich auf eine etwaige weitere Rückgewährpflicht des Rechtsnachfolgers auch für das dem Vorgänger oder weiteren Rechtsnachfolger gegebene oder auch nur auf gewisse Rechtsnachfolger bezieht.
Zch möchte daher konstatiren, daß wenigstens beim Reichstag, also bei dem anderen Faktor der Gesetzgebung, nicht durchweg die vom Herrn Staatssekretär ausgesprochene Rechtsansicht als zutreffend anerkannt worden ist.
Zch will durch meinen Widerspruch gegen eine derartige Auffassung verhindern, daß die Judikatur in dieser Beziehung ein Einverständniß zwischen den verschiedenen gesetzgebenden Faktoren annehme.
Zch fasse das Gesetz, mögen Sie nun den tz 3 annehmen, wie er liegt, so auf, daß die Frage, ob der gutgläubige Rechtsnachfolger überhaupt zu einer Rückgewähr, also auch zur Zurückleistung des ihm selbst Bezahlten, verpflichtet ist, lediglich nach dem bürgerlichen Recht zu beurtheilen ist, und daß nicht bloß die Feststellung einer weiteren Erstattungspflicht über das selbst Empfangene hinaus dem Landesrechte hat vorbehalten sein sollen.
Meine Herren, ich gehe nun auf die wichtigere Frage ein: in welchem Umfange ist das wucherische Geschäft giltig resp.
ungiltig
Zch glaube, es war der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow, der da sprach von zwei sogenannten Systemen, von dem System der gänzlichen Ungiltigkeit und von dem System der theilweisen Ungiltigkeit.
Zch finde diesen Ausdruck nicht ganz zutreffend, ich will ihn aber einmal annehmen, die Vorlage stellt sich auf den Boden der völligen Ungiltigkeit, nun gut, ich will ihr zunächst hierin folgen.
Dann halte ich aber die aus diesem Grundsatz hergeleiteten Folgerungen, wie sie im Gesetze aufgestellt sind, nicht für richtig.
Ist ein Geschäft vollständig ungiltig, so muß der frühere Zustand das ist eine einfache Rechtslehre wiederhergestellt werden, jeder muß das von ibm Gegebene zurückfordern können resp.
das von ihm Empfangene zurückgeben.
Ob er diese Leistung zu verzinsen hat, ist mir allerdings sehr zweifelhaft; aber wenn Sie, und das thut die Vorlage, für den einen Theil, für den Wucherer die Pflicht der Verzinsung für das ihm gegebene festsetzen, dann liegt es im Interesse der Rechtsgleichheit, eine gleiche Zinspflicht auch bezüglich seiner eigenen Leistung zu statuiren.
Das thut nun die Vorlage nicht.
Ihre Anordnung, daß nur der Wucherer das ihm gegebene zu verzinsen hat.
Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
1221 ist eine schreiende Ungerechtigkeit, sie widerstreitet dem Grundsatz, den wir in allen Rechtssystemen haben für die Restitution: qni rostituitar, sient von irr äuinuo, itu nee in luoro raorari äobot.
Zch halte also dafür, daß diese Regulirung des Verhältnisses dem Recht vollständig widerstreitet.
Nun bin ich aber der Ansicht, daß das sogenannte System der gänzlichen Ungiltigkeit des Wuchergeschäfts für alle Fälle nicht als richtig anerkannt werden kann.
Meine Herren, machen wir uns doch klar, worin besteht denn der Thatbestand des Wuchers
Es muß die Ausbeutung der Nothlage, der Unersahrenheit rc.
vorliegen, in Verbindung mit der Stipulation gewisser unverhältnißmäßiger Vortheile.
Es ist also erlaubt, auch dem Nothleidenden, dem Unerfahrenen, Leichtsinnigen ein Darlehn zu geben zu gesetzlichen resp.
verhältnißmäßigen Zinsen.
Zch meine nun, wenn verabredet wird, daß gewisse, nachher als unverhältnißmäßig anerkannte Zinsen bezahlt werden sollen, dann ist doch immerhin von den Kontrahenten die Absicht zu erkennen gegeben, daß sie mindestens die verhältnißmäßigen respektive gesetzlichen Zinsen zahlen wollen respektive zahlen sollen.
Es ist dies das im nmjus liegende roinns.
Nun ist es aber auch wieder ein Rechtsgrundsatz, daß jedes Rechtsgeschäft nur insoweit ungiltig ist, als es mit Mängeln behaftet ist: Oiilo por inntilo non vitiatur.
Da es also zulässig ist, und die Absicht der Kontrahenten dahin geht, daß mindestens die verhältnißmäßigen gesetzlichen Zinsen zu zahlen sind, so meine ich, ist innerhalb dieses Rahmens das Geschäft giltig, und nur über dies Maß hinaus kann es für ungiltig erachtet werden.
Zch will nun allerdings nicht behaupten, daß das Prinzip dertheilweisen Ungiltigkeit für alle Fälle aufrecht erhalten werden kann, es gibt gewisse Fälle, wo schlechterdings in: Falle des Vorhandenseins eines Wuchers das ganze Geschäft als ungiltig aufgehoben werden muß, namentlich trifft dies zu auf gewisse Geschäfte, wo nicht bloß Fungibilien als Darlehen gegeben sind, wo vielleicht in den Formen des Kaufs oder eines anderen Rechtsgeschäfts ein Darlehn zur Verschleierung des eigentlich Gewollten gekleidet ist.
Zn solchen Fällen wird die gänzliche Ungiltigkeit des Geschäfts anzunehmen sein.
Ferner will ich sehr gern zugeben, daß in vielen Fällen man großen Schwierigkeiten begegnen wird, die Grenze zu ziehen, bis zu welcher das Geschäft erlaubt ist und von welcher an es ungiltig ist.
Aber das Vorhandensein solcher Schwierigkeit kann doch nicht zur Annahme eines an sich unberechtigten Grundsatzes führen.
Wenn Sie dem Richter das Vertrauen schenken, in strafrechtlicher Beziehung das Gesetz zur Anwendung zu bringen, und ich glanbe, wir deutschen Richter werden uns des Vertrauens werth zeigen, dann können Sie auch weiter gehen nnd zum Richter das Vertrauen haben, daß er auch geschickt sein und er es sich zur Gewiffenssache machen wird, mit Skrupulosität sich über die Grenzen schlüssig zu machen, bis wohin das Geschäft erlaubt ist oder nicht.
Der Richter muß ja solche Prüfung vornehmen, um überhaupt zu konstatiren, ob ein Wuchergeschäft vorliegt, er muß sich klar machen, bis zu welchem Grade es erlaubt gewesen sein würde, sich Vortheile versprechen zu lassen, schon um den Grad der Strafbarkeit zu erkennen und danach das Maß der Strafe festzustellen.
Zch meine also, die Besorgnisse, die Sie in dieser Beziehung haben, sind nicht durchschlagend.
Zch behaupte deshalb, daß auch vom Rechtsstandpunkt aus in vielen Fällen, wo allein eine partielle Ungiltigkeit des wucherischen Geschäftes angenommen werden könnte für alle Fälle erkenne auch ich das System der sogenannten partiellen Ungiltigkeit nicht als richtig an, es eine entschiedene Verletzung der Rechte des Wucherers ist, wenn Sie ihm den Anspruch auf die gesetzlichen Zinsen geradezu streichen wollen.
Das möchte ich auch den Vertretern der Regierung gegenüber besonders hervorheben.
Es ist nicht klar ersichtlich, in welcher Weise die Redaktoren des Allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuchs diese Frage beurtheilt haben.
Herr Geheimer Oberregierungsrath Dr. Hägens hat uns zwar verschiedene Ausführungen von Herrn Kübel vorgelesen; diese Worte bezogen sich aber mehr auf die Frage, die Herr Kollege Lasker angeregt hat, ob dem gutgläubigen Rechtsnachfolger der Einwand des Wuchers entgegengesetzt werden kann, sie behandelten aber nicht die Frage, in welchem Umfang das wucherische Geschäft ungiltig sein soll.
Es besteht also grade hier die Gefahr, daß das allgemeine deutsche Gesetzbuch die Bestimmungen über Verträge, über unerlaubte Handlungen im Allgemeinen anders regelt, als hier bezüglich wucherischer Geschäfte geschehen ist.
Endlich meine ich, meine Herren, der Inhalt des Art.
3 widerstreitet allen Grundsätzen der Billigkeit.
Es ist ein alter anerkannter Satz, schon im römischen Recht angenommen, daß, selbst wenn kein Zinsversprechen vorliegt, wenn aber Zinsen gezahlt waren, sofern sie sich nur innerhalb des erlaubten Maßes bewegten, daß dann der Zahlende die gezahlten Zinsen nicht zurückfordern kann, ohne Unterschied, ob die Zinsen wissentlich oder irrthümlich gezahlt werden.
Man nimmt wenigstens eine moralische Verpflichtung zur Verzinsung eines Darlehns an.
Zch habe gestern in einem Rechtslehrbuch den Hinweis darauf gefunden, daß dieser Satz, den fast sämmtliche gemeinrechtlichen und landesrechtlichen Zuristen angenommen haben, zurückzuführen resp.
in Uebereinstimmung ist mit einem Spruch des Philosophen Seneca: Ingratus ost, oiiim, qni bonoüoinw roääit sins nsuris, und kann es daher nicht für gerechtfertigt halten, daß Sie nunmehr solche Prinzipien, die durch die ganze moderne Gesetzgebung gehen und die auf Billigkeit beruhen, hier verleugnen wollen.
Meine Herren, wir wollen Recht machen für alle.
Setzen Sie die härtesten Strafen gegen den Wucherer fest, ich bin damit einverstanden, glauben Sie mir, ich bin mit derselben Wärme erfüllt von Indignation über das wucherische schamlose Treiben und ich bin in demselben Maße durchdrungen von der Schädlichkeit eines derartigen Treibens strafen Sie den Wucherer mit den härtesten Strafen, aber geben Sie ihm auch sein Recht, und das Recht vom zivilrechtlichen Standpunkt wird ihm hier versagt.
Nun wird zwar geltend gemacht, es ständen gewisse strafrechtliche Gründe dem Art.
3 zur Seite, man wolle die Strafe des Wucherers dadurch in zweckmäßiger Weise verschärfen, daß man ihm den Anspruch auf gesetzliche Zinsen entzieht.
Meine Herren, aber auf dem strafrechtlichen Gebiet läßt sich dieses Argument nicht halten; denn einmal widerstreitet es dem Grundsatz, der für das Strafrecht gilt und der auch gewissermaßen hier zur Anwendung kommt: „isso bis in iäsrn ''.
Sie haben bereits Geldstrafen neben der Freiheitsstrafe gegen den Wucherer festgesetzt, und ich wüßte es nicht zu rechtfertigen, warum man so weit gehen will, nochmals pekuniäre Nachtheile gegen den Wucherer festzusetzen.
Sodann, meine Herren, widerstreitet der Grundsatz, wie Sie ihn hier aufgenommen haben, den Anschauungen, wie sie sich ich möchte sagen in den Strafgesetzbüchern sämmtlicher Kulturnationen mehr und mehr herausgebildet haben.
Die Strafe gilt jetzt nur noch als eine Sühne des Bruchs der öffentlichen Rechtsordnung, dem Verletzten soll keine Strafe zu gut kommen.
Was wir in der Richtung noch haben, bezieht sich auf die Feld- und Forstpolizeiordnung und auf das Institut der Buße und die Schmerzensgelder, das sind aber weniger Strafen, sondern Entschädigungen für den Schaden, der dem Verletzten zugesügt ist.
Hier soll nun aber der Verletzte nicht bloß entschädigt werden, sondern es soll ihm ein durchaus unberechtigter Vortheil zugewendet werden.
Meine Herren, ich möchte mich also dahin resumiren: reichsgesetzliche Bestimmungen sind nicht nöthig, die landesrechtlichen Bestimmungen, konsequent angewendet, in Verbindung noch mit den strafrechtlichen Bestimmungen, reichen vollständig atts, um nach allen Richtungen hin Recht zu schaffen, die getroffenen reichsgesetzlichen Bestimmungen sind dazu nicht erschöpfend, denn wie gesagt für die lan170 »Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
1222 desrechtlichen Bestimmungen ist nach einer gewissen Richtung hin Raum gelassen.
Ferner liegt die Besorgniß vor und sie ist nach meiner Auffassung sogar sehr begründet, daß die in nicht zu langer Zeit eintretende Reichsgesetzgebung, welche ja nothwendig auch das Verhältniß bezüglich der Verträge über unerlaubte Handlungen und deren Folgen im allgemeinen zu regeln hat, nicht dieselben Grundsätze aufstellt, die hier für die Wuchergeschäfte angenommen sind, und endlich meine ich, die hier adoptirten Grundsätze verletzen nach allen Richtungen hin sowohl das Recht wie die Billigkeit, die die Gesetzgebung auch dem Verbrechen gegenüber zu beobachten hat.
Meine Herren, lassen Sie jedem sein Recht zu Theil werden, auch dem Wucherer, strafen Sie ihn, wie gesagt, empfindlich, die Strafe ist ja auch das Recht des Wucherers, als Negation des Rechts, wie, wenn ich nicht irre, Hegel gesagt hat; strafen Sie ihn, geben Sie ihm aber sein volles, ganzes Recht und streichen Sie den Art.
3.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Zch habe sowohl in diesem wie im vorigen Reichstag die Ehre gehabt, Mitglied der Kommission zu sein, und muß mir daher erlauben, gleich von Anbeginn die Worte des Herrn Vorredners in einer gewissen Tragweite, so wie er sie ausgesprochen hat, zu korrigiren.
Er hat damit begonnen, daß er ausführt, es sei hier mit diesem zivilrechtlichen Theil der Wuchervorlage ein Novum geschaffen worden, und es schien mir, als ob er aussprechen wollte, die Kommission des Reichstags der vorigen Session habe solchen Bestimmungen gegenüber eine ablehnende Haltung eingenommen.
Das ist insofern richtig, als die Kommission sowohl als auch die Reichsregierung damals jenen ganz besonders schwierigen Theil der ganzen Frage noch nicht als vollständig reif und geklärt erachtet hat.
Allein ich müßte bestreiten, jedenfalls für meine Person, daß damit hätte ausgesprochen werden sollen, als ob nicht auch jene zivilrechtlichen Bestimmungen eine ganz nothwendige Aufgabe der Gesetzgebung seien.
Nun aber, meine Herren, nachdem wir nicht mehr, wie im vorigen Reichstag, uns damit beschäftigen, bloß eine Resolution oder eine These aufzustellen, die von seiten der Reichsregierung nachher bei der Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs berücksichtigt werden solle, sondern nachdem wir einem fertigen, abgerundeten Gesetzentwurf gegenüberstehen, muß ich meinestheils erklären im schärfsten Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Vorredners, daß ich das Wuchergesetz als in einem wesentlichsten, wichtigsten Bestandtheil für verfehlt, zwecklos und lückenhaft betrachten müßte, wenn es so gemacht werden sollte, wie er es will, d. h. wenn man einfach den Art.
3 ausscheiden wollte.
Es scheint denn doch auf den ersten Blick kar, daß, nachdem man schon in dem strafrechtlichen Thatbestand verschiedenartige Dinge festgestellt hat, die sich sehr wesentlich üach dem inneren strafrechtlichen Gehalt unterscheiden, z.
B. den Thatbestand des § 302 a und 302 o, wo im ersten Theil lediglich derjenige behandelt wird, welcher das Wuchergeschäft selbst macht, im zweiten Theil nur derjenige in Frage kommt, welcher von dem inspirirten oder unter seiner Mitwissenschast eingeleiteten Wuchergeschäft einen nützlichen Gebrauch, einen Vortheilsgebrauch für sich macht, hieraus bestimmte zivilrechtliche Wirkungen abzuleiten sind.
Also müssen Sie doch Vorschriften geben rücksichtlich der Rechtswirkungen in zivilrrechtlicher Hinsicht.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, wir bekämen ja doch in einer immerhin absehbaren Zeit ein gemeinsames deutsches Zivilgesetzbuch.
Zch will zugeben, es mag möglich sein, daß, wenn dieses Zivilgesetzbuch kommt, man dort dieses Spezialgesetz, mit dem wir soeben befaßt sind, revidirt, und daß man dort allgemeine Grundsätze proklamirt, welche diese Bestimmungen korrigiren, entbehrlich machen oder durch andere ersetzen.
Allein, wir stehen jetzt vorerst noch einem nicht unerheblichen Zeitraum gegenüber, innerhalb dessen unsere Richter wissen müssen, nach welchen zivilrechtlichen Grundsätzen sie zu entscheiden haben.
Auf der einen Seite haben Sie den Strafrichter, welcher in der aller energischsten Weise, die nur denkbar ist, erklärt, mit den Mitteln der Strafgewalt: der Wucherfall sei nicht bloß ein unsittlicher Vorgang, wie der Herr Vorredner es ja auch bezeichnete, sondern ein durch und durch vor dem Rechtsgefühl des Staates verwerflicher, ja ein strafbarer Vorgang, und doch wollen Sie die privatrechtlichen Folgen solcher Vorkommnisse der partikularen Gerichtspraxis oder einem Chaos der verschiedenartigen juristischen Meinungen überlassen
denn das tritt schon in der Debatte hier zur Genüge hervor, wie verschieden die rechtlichen Betrachtungen dieser Dinge sind und wie verschieden die Frage im Einzelnen sich darstellt.
Und dieser auseinandergehenden Zudikatur wollen Sie überlassen, darin das Rechte zu finden oder allmählich allgemeine Normen zu schaffen
Was ist eigentlich der Grund, weshalb der Vorredner namentlich ein so schweres Bedenken hat gegen den Art.
3 der Vorlage
Er findet es unbillig, daß wir dem Bewucherten Vortheile gewähren, die ihm zukommen sollen, gleichsam als eine indirekt nützliche Folge der Bewucherung.
Das ist ja ganz richtig: wenn Sie mit der ganzen Rigorosität der Folgerichtigkeit des Strafrechts verfahren wollen, dann könnnen Sie dazu gelangen, daß man sagt: nicht nur die Zinsen sollen verfallen, sondern auch das Werkzeug des Wucherers, das zum Wucher benutzte Kapital soll konfiszirt werden.
Wir haben aber eine solche Vorschrift nicht beantragt.
Es ist ja die Eigenart des modernen Strafrechts, die Konfiskation auszuschließen, und wir wollen auch hier keine abweichende Theorie schaffen.
Mithin haben wir hier allerdings eine kleine wie ich es nennen will Inkonsequenz, die darin besteht, daß die Zinsen dem Bewucherten zukommen, obwohl sie ihm eigentlich bei der Nichtigkeit des ganzen Rechtsgeschäftes nicht zukommen.
Wenn nun aber der Herr Vorredner erwähnt hat, daß er vollständig von der moralischen und ethischen Bedeutung dieser Gesetzgebung, soweit sie die strafrechtliche Abtheilung betrifft, überzeugt sei, warum scheut er denn hier zurück vor der Kleinigkeit, daß der Wucherer den Vortheil seines Zinsenbezuges entbehrt, nämlich derjenigen Zinsen, die ihm nach dem landesüblichen Zinsfuß unbeanstandet zukommen könnten.
Meine Herren, die einfache ratio IsZis, die, glaube ich, dafür spricht, daß man das Gesetz gerade so macht, ist offenbar, daß der Strafrechtscharakter in dem ganzen Gesetz prädominirt.
Zch sehe also nicht ein, warum wir uns hier dieses minimalen Punktes wegen einer Ordnung enthalten sollen, die absolut nothwendig ist, die dem ganzen Gesetz eigentlich erst die Abrundung, die Harmonie in seiner ganzen Tragweite gibt.
Diese Unvollständigkeit des Gesetzes würde eintreten nur um deßwillen, damit wir dem Wucherer eine Kleinigkeit zuführen können in sein Eigenthum, was ihm nach allgemeinen juristischen und zivilrechtlichen Grundsätzen zukommen würde.
Das Gesetzbuch hat mit Recht hervorgehoben: „Sämmtliche von dem Schuldner oder für ihn geleisteten Vermögensvortheile (tz 302 a) müssen zurückzewährt und verzinst werden.
Darin liegt deutlich der strafrechtliche Charakter ausgeprägt, der sagt, daß derjenige, welcher ein solches Geschäft betrieben hat, nichts bekommen soll von dem, was ihm als Vortheil vor Augen geschwebt hat, als er sich entschloß, ein auf Wucher abzielendes Geschäft einzugehen.
Zch glaube, dieser Satz ist rationell und spricht für sich selbst.
Man will den Vortheil, welcher das Motiv bildete, für die ganze Handlungsweise, in seiner vollen Tragweite dem Wucherer entziehen.
Er soll Nichts davon erreichen.
Zst dieser nun so horribel und widerspricht es wirklich allen Prinzipien von Recht und Gerechtigkeit, nachdem Sie überhaupt davon ausgegangen sind, daß derjenige, welcher derartiges thut, dafür büßen soll
Dann sind Sie auch berechtigt, zu Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
1223 sagen: über die Normen des Strafgesetzes hinaus wollen wir ihm die verbrecherischen Folgen seines Vergehens so energisch empfinden lassen, daß wir ihm auch die an sich zulässigen Zinsen entziehen.
Zch glaube, wenn wir beide, der Herr Vorredner und ich, wir sind ja beide Richter in die Lage kommen würden, bei der gewöhnlichen Komplizirtheit der Wuchergeschäfte aus der ganzen Kette solcher Unternehmungen, durch Subtraktion und Ausscheidung schließlich den von ihm dem Wucher vorbehaltenen Zinsbetrag festzustellen, wenn wir dabei zuerst die in anderer Weise bedungenen Geschäftsvortheile auf den Charakter von wucherlichen Vortheilen und erlaubten d. h. üblichen Zinsen übertragen und hiernach eine Art Theilung vollziehen müßten, das, meine Herren, würde fast immer eine eminent schwierige und verwickelte Aufgabe sein.
Es weiß ja jedermann, es ist dies hier schon hundertmal gesagt worden, und ich will es nicht wiederholen daß das Wuchergeschäft nicht darin besteht, daß man sich in einem Vertrag 50 Prozent Zinsen versprechen läßt, sondern daß das Gemeinschädliche des Wuchers, der so gerade in der bäuerlichen Bevölkerung vorzugsweise betrieben wird, gerade in der Zusaminenknüpfung einer ganzen Reihe von Geschäften besteht, bei denen man erst aufsuchen muß, was als Wucher, gegenüber dem Erlaubten, sich darstellt.
Zch glaube, wenn man minutiös, wie der Herr Vorredner es will, absolut nach dem Zivilrechte den einen Theil dem Einen, den andern Theil dem Andern geben wollte, dann würde kein Richter mit diesem Ausscheidungsverfahren fertig werden.
Zch glaube, das ist eine zu sehr ins Kleine gehende Unterscheidung.
Es ist viel zweckmäßiger und einfacher und dadurch nicht minder gerecht, wenn man sagt, weil wir es in der Grundlage mit einem Strafgesetz zu thun haben, lassen wir auch hier den Strafrechtscharakter durchdringen, indem wir bestimmen, daß derjenige, der auf unrechtem, ja auf strafbarem Wege Gewinn sucht, von dem erstrebten Gewinn schlechthin gar nichts bekommen soll, wenn auch das Instrument des Verbrechens, d. h. das Vermögen des Wucherers, an denselben wieder zurückkehrt.
Zch will auf die zivilrechtlichen Detailfragen nicht eingehen.
Sie sind ja schon genügend erörtert.
Nur eins möchte ich noch erwähnen.
Wenn Sie den Schlußaussührungen des Herrn Vorredners zustimmen würden, worin er erklärt hat, wenn man so viel Vertrauen zum Richter habe, so solle man doch auch hier eine gewisse Vertrauensanheimstellung vollziehen, so würde damit einfach die Ueberlieferung der Aufgabe der Gesetzgebung an die Kasuistik der Gerichte vollzogen werden.
Der Richter würde dadurch ein so odiöses Geschenk empfangen, wie es überhaupt nur denkbar ist.
Sie müssen doch gewisse Grundlagen, Sie müssen im Anschluß an die strafgesetzlichen Bestimmungen und an deren Unterscheidungen auch Grundlinien des zivilrechtlichen Theils ziehen, dann erst werden Sie dadurch Sicherheit, Klarheit und die einfachen Grundsätze der Unterscheidung für den Richter geschaffen haben, die er braucht.
Wenn Sie das nicht thun, dann werden Sie aus lauter Billigkeit die Willkür oder mindestens eine Verwirrung kasuistischer Entscheidungen und eine Aussaat von Kontroversen hervorrufen, die bald als höchst nachtheilig empfunden würden und von denen ich allerdings glaube, daß sie den dringenden Wunsch hervorrufen, ein Zivilgesetzbuch zu erlangen, damit diese Art von Interimistikum aufhören würde.
Der Beweis, glaube ich, ist nicht zu führen, daß in diesen Vorschriften eine Unbilligkeit stecke.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zugeben, es würde sich darüber reden lassen, ob wir nicht den einen oder anderen Satz nach der formalen Tragweite zivilrechtlicher Bestimmungen so oder anders fassen können.
Aus der anderen Seite aber würde ich nicht zugeben, daß die Grundzüge dieser zivilrechtlichen Bestimmungen der wirklichen Natur des zivilrechtlich Zulässigen widerstreben.
Meine Herren, das ist nicht richtig, das wird mir niemand beweisen.
Ich glaube, wenn Sie Art.
3 annehmen, so werden Sie dasjenige gethan haben, was das Ganze dieses Gesetzes abschließt und was in Verbindung mit wirklich energischer Bestrafung im vorkommenden Falle die gröbsten Fälle werden Sie ja doch nur bekommen auch eine angemessene Ordnung der zivilrechtlichen Folgen herbeiführen wird.
Durch diese Vorschriften allein werden Sie dem Richter es möglich machen, in ganzer Tragweite die klare, einfache und folgerichtige Folge einer strafrechtlich bedrohten Handlung zu vollziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch will nur ganz kurz den Gesichtspunkt wiederholen, der mir es unmöglich macht, für das Gesetz in seiner Totalität zu stimmen, wenn Sie Art.
3 annehmen.
Zunächst möchte ich gegen den Herrn Abgeordneten Kiefer die Frage auswerfen: auf welche Weise die Arbeit des Richters größer würde
Wenn das Gesetz bestimmt, das Kapital sei zurückzuzahlen, und so das Kapital ausgemittelt werden muß, welche Erschwerung entsteht, wenn das Gesetz zugleich bestimmt, daß dies Kapital landesüblich verzinst werden müsse
Der Richter müßte entweder den landesüblichen Zinsfuß nicht kennen, den er doch kennen muß, oder das Elementarrechnen nicht verstehen, denn es ist doch immer nur ein gewöhnliches Exempel anzustellen.
Hat der Richter einmal herausgefunden, von der Forderung von 200 Mark sind 100 Mark als berechtigtes Kapital zurückzuzahlen, so ist es eine Kleinigkeit, die landesüblichen Zinsen zu ermitteln.
Meine Herren, es sind nicht bloß zivilrechtliche Bedenken, die mich gegen das ganze Gesetz bestimmen, sondern folgende weitergehende Erwägung.
Sie werden ein Gesetz erlassen, von dem zugestanden wird, daß es von zweifelhafter Wirksamkeit sein wird, zugestanden von den Freunden des Gesetzes.
Das Gesetz, sagen Sie, sei zum Theil eine wirthschaftliche Nothwendigkeit, hierin werde die Abhilfe vielleicht eine sehr geringe sein; es sei aber auch eine moralische Nothwendigkeit, weil das öffentliche Gewissen von den heutigen Zuständen bedrängt werde.
Nun führen sie ein neues Gesetz ein, von welchem ich fürchte, daß es geradezu leichtsinnige Menschen zum wucherischen Schuldenmachen provoziren werde, und das kränkt das öffentliche Gewissen in demselben Grade.
Denn das neue Gesetz macht das Sichbewuchernlassen zu einem gewinnbringenden Geschäfte, der Art.
1 stellt den Leichtsinnigen gleichfalls unter den Schutz dieses Gesetzes, nicht bloß den Nothleidenden.
Wenn der Leichtsinnige jemand zu veranlassen weiß, daß er mit ihin ein Darlehen unter wucherischen Versprechungen kontrahire, so hat der leichtsinnige Schuldner positiven Nutzen an diesem Geschäft, indem er später nicht allein die wucherischen Vortheile, sondern auch die sonst gebührenden Zinsen nicht zu bezahlen braucht und sogar zurückfordern kann.
Lassen Sie sich nicht verführen durch die edle Gesinnung des Herrn Abgeordneten Kiefer, der immer den Wucherer selbst im Auge hat.
Zch habe bei der zweiten Lesung hervorgehoben, daß auch der redliche Besitzer davon getroffen wird, daß auch dieser zurückzahlen muß, was er an Zinsen bekommen hat, an denjenigen Bewucherten, der vielleicht mit listiger Absicht ein solches Geschäft kontrahirt hat, in dem Bewußtsein, daß er später berechtigt sein werde, Alles zurückzufordern, was er Jahre lang gezahlt haben möchte, selbst an einen Dritten, der von dem Wucher keinerlei Kenntniß hatte.
Meine Herren, die Berathung dieses Gesetzes steht unter der Leidenschaft des Augenblicks, unter der berechtigten Erregung gegen den Mißbrauch, welcher mit der Zinsfreiheit vielfach getrieben wird.
Der Wucher soll unterdrückt werden.
Aber verfallen wir nicht in den entgegengesetzten Fehler, in ein Mißtrauen gegen jeden Darlehns1224 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880. geber, von welchem auch das preußische Landrecht zum Nachtheil dieser Gesetzgebung ausgegangen ist, und lassen Sie in keinem Falle den Darlehnsnehmer auf einen Vortheil spekuliren, der unter Umständen die Anklage gegen seinen Gläubiger zu einem vortheilhaften Geschäft für ihn machen kann.
Was der Herr Abgeordnete Kiefer ausgeführt hat, daß man das Kapital als das Werkzeug des Wuchers konfisziren dürste, kann nicht wörtlich gemeint sein, das geliehene Kapital unter den Begriff des Werkzeugs zu bringen, hat wohl noch kein Strafrecht versucht.
Aber die Konfiskation hat ja den wesentlich verschiedenen Inhalt, daß nicht einem Beschädigten ein Vortheil zugewendet wird, sondern, daß der Staat den der Konfiskation unterliegenden Gegenstand an sich nimmt.
Dieses Gesetz dagegen verspricht dem Darlehnsnehmer einen Vortheil, wenn er den Prozeß so zu wenden weiß, daß er den Darlehnsgeber mit Schuld behaftet.
Ich gestehe, mit diesem Art.
3 verbunden, ist mir das Zeugniß jedes Bewucherten von vornherein verdächtig, weil er durch sein Zeugniß ein gewinnbringendes Geschäft macht und sich aneignen soll, was ihm nicht gebührt.
Ich lasse mich nicht durch die Nothwendigkeit drängen, daß ein solches Gesetz zu Stande gebracht werden müsse, wenn ohne sachliche Nothwendigkeit nach der entgegengesetzten Richtung Unbilliges auferlegt wird, und eine gleichartige Schädigung der öffentlichen Sittlichkeit herbeigeführt werden kann, als wir zu beseitigen streben.
Ich behaupte, der Art.
3 ist nicht nothwendig, um den Wucherer um die wucherischen Vortheile zu bringen, weil schon nach den allgemeinen Rechtsgrundsätzen die Strafbestimmungen auch für das Zivilrecht ausreichen, um dem Wucherer den für unerlaubt erklärten Vortheil zu entziehen.
Die zivilrechtliche Seite der Frage ist heute nicht um Haaresbreit besser geklärt, als im vorigen Zahre, davon haben uns die Verhandlungen überzeugt.
Wenn das Gesetz nur in der Verbindung mit den, wie ich glaube, unannehmbaren zivilrechtlichen Folgen zu haben ist, so bin ich leider nicht in der Lage, ihm zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt vr.
von Schelling: Meine Herren, ich würde nach dem durchschlagenden Vortrag des Herrn Abgeordneten Kiefer es überhaupt nicht für angezeigt erachten, noch etwas zur Rechtfertigung des Art.
3 zu sagen, wenn nicht die wiederholte Betonung des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker, daß dem Bewucherten durch die Art und Weise der Regelung des Zinspunktes ein unberechtigter Vortheil zu Theil werde, mich nöthigte, hierauf noch ein paar Worte zu erwidern.
Wie kommt der Herr Abgeordnete zu der Unterstellung, daß der Schuldner in allen Fällen aus dem geliehenen Kapital einen Vortheil zu ziehen im Stande sei
Wird das Darlehn bloß zu konsumtiven Zwecken kontrahirt, so ergibt sich von selbst daraus, daß das Kapital dem Schuldner nicht zum Vortheil, sondern viel eher zum Nachtheil gereicht hat.
Aber auch in allen anderen Fällen geht ja das Gesetz davon aus, daß man es mit wirthschaftlich untüchtigen Schuldnern zu thun hat.
Worauf beruht also die Annahme, daß der Schuldner immer in der Lage gewesen sei, das Kapital auf Höhe des gesetzlichen Zinfußes zu fruktifiziren
Alle Ausführungen, die gegen den Art.
3 in dieser Richtung sich wenden, sind meines Erachtens nur geeignet, darzuthun, daß das wirklich in den Nutzen des Schuldners Verwendete von demselben herausgegeben werden muß, dagegen kann man nicht zu dem Resultat kommen, daß der Schuldner auch dann Zinsen zu bezahlen habe, wenn er seinerseits das Kapital zu verwerthen gar nicht im Stande gewesen sei.
Bürdet man diese Verpflichtung dem Schuldner auf, dann macht man ihn zu einem unredlichen Besitzer; denn nur der unredliche Besitzer ist nach allgemeinen Grundsätzen verpflichtet, auch denjenigen Gewinnst herauszugeben, den er von der Sache hätte ziehen können.
Zch muß also dabei bleiben, daß es sich nach allgemein rechtlichen Grundsätzen vollkommen rechtfertigt, dem Wucherer jede zinsmäßige Vergütung für die Entbehrung des Kapitals zu entziehen und ich bitte Sie, meine Herren, in dieser Beziehung bei dem Beschluß der zweiten Lesung stehen zu bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Völk.
Abgeordneter vr.
Volk: Die Bedenken, meine Herren, welche ich Ihnen vorzutragen habe, richten sich nicht gegen den Art.
3; sowohl gegen diesen Artikel als gegen das ganze Gesetz bestehen ja, wie allseitig anerkannt wird, überhaupt wesentliche Einwendungen, allein darauf kann, angesichts der ganzen Lage, in welcher der Reichstag dem Gesetze gegenüber sich befindet, wohl heute nicht mehr zurückgekommen werden.
Dagegen ist mir sehr zweifelhaft, ob der Satz im Art.
3: Das Recht der Rückforderung verjährt mit dem Ablauf des fünften Zahres vom Tage der erfolgten Leistung, oder, wie er jetzt von Seiten des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow redigirt worden ist: Das Recht der Rückforderung verjährt in 5 Zähren seit dem Tage, an welchem die Leistung erfolgt ist, sich als korrekt darstellt.
Sie erinnern sich aus der zweiten Berathung, daß ursprünglich ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Olpe) vorlag, wonach eine zweijährige Verjährung einzutreten hätte.
Es ist sodann die fünfjährige Verjährung hiervorgeschlagen worden, und der Herr Abgeordnete Reichensperger hat sich mit dieser fünfjährigen Verjährung aus einem Grunde einverstanden erklärt, den ich als zutreffend nicht ansehen kann.
Nach dem stenographischen Bericht über die Sitzung vom 22.
April sagt nämlich der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe): Zn dem Gebiet des rheinischen Rechts, also auch in Rheinbayern, Rheinhessen, in Elsaß-Lothringen, wie in ganz Frankreich, ist es ein absolut zweifelloser Satz, daß alle Zivilansprüche, die aus einem Delikt entstehen, derselben Verjährung unterliegen, wie das Delikt selbst.
Er fährt dann fort: Es ist das also kein Grundsatz partikularistischer Anschauung, sondern ein Grundsatz, der von dem Reich selbst für Elsaß-Lothringen im Zahr 1871 proklamirt worden ist.
Diese Anschauung hat mich geleitet, als ich in der Kommission den jetzt in Rede stehenden Antrag nicht gestellt habe.
Zch habe mich aber seitdem überzeugt, daß ich zu vertrauensselig gewesen bin und daß namentlich aus dem allgemeinen Landrecht nach jener Seite hin erhebliche Bedenken entstehen.
Wenn Sie den tz 1272 Theil II Tit.
20 lind tz 54 Theil I Tit.
6 vergleichen, so finden Sie einmal drei Zahr, das andere Mal sechs Zahr für die Verjährung des Zivilanspruchs angegeben, und ich zweifle nicht daran, daß auch in anderen Territorialgesetzgebungen verschiedene Termine dafür bestimmt sind.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß es, nachdem der Abgeordnete Reichensperger sich nun mit den fünf Zähren Verjährung einverstanden erklärt hatte, seine Absicht war, die Verjährung dex Zivilansprüche gleichzusetzen derjenigen der Verjährung, in welcher Vergehen nach dem Reichs strafgesetzbuchzu verjähren haben, nämlich in fünf Jahren.
Wäre das richtig, so wäre dagegen eine Einwendung wohl nicht zu erheben, allein die Aehnlichkeit der beiden VerjähDeutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
1225 Lungen besteht in gar nichts anderem, als daß für beide fünf Zahre festgesetzt sind.
Die Hauptsache aber der Verjährung in ihrer Wirkung ist, wann sie beginnt und wann sie endet.
Nun wird beinahe niemals der Beginn der Verjährung des Zivilanspruchs mit dem Beginn oder der Vollendung der Verjährung des strafrechtlichen Reats zusammenfallen.
Es ließen sich ja viele Fälle derart konstruiren, welche es Ahnen beweisen würden, daß der Zivilanspruch bereits verjährt fein kann, während der Strafrichter noch einzuschreiten hat und nicht, meine Herren, auf Antrag, denn wir Haben es nicht mit einem Antragsreat zu thun, sondern wo der Strafrichter sx otüoio einschreiten muß.
So kann es recht leicht kommen, daß ein Strafurtheil ergeht, wonach der Wucherer bestraft und sowohl zu Geldals Gesängnißstrafe verurtheilt wird und wonach der Rückersatzanspruch als bereits verjährt erscheint.
Das ist eine Inkongruenz, welche im Gesetze nicht geduldet werden kann.
Sie ist nicht nothwendig in Rücksicht auf die Zahl der Verjährungsfälle.
Allein ich halte auch dafür, daß nicht nachgewiesen sei, daß man gleichsam zu Gunsten der Wucherforderungen ausnahmsweise eine abgekürzte zivilrechtliche Verjährungsfrist statuire.
Wenn man einmal ein Wuchergesetz hier macht, so scheint es mir, daß ein Grund von den allgemein geltenden Bestimmungen über die Verjährung des Rückforderungsrechts zu Gunsten der Wucherforderungen abzuweichen, durchaus nicht bestehe.
Meine Ansicht geht also dahin, daß im Interesse der juristischen Korrektheit des Gesetzes und im Interesse der Wirkungen desselben weder der Antrag des Herrn von Kleist-Retzow auf Nr.
189 noch die betreffenden Worte im Abs.
2 Art.
3 anzunehmen sind.
Zch werde deshalb sowohl gegen den Antrag des Herrn von Kleist-Retzow, als auch, wenn die fraglichen Worte noch zur Abstimmung kommen sollten, auch gegen diese stimmen und ich würde für den letzten Fall den Herrn Präsidenten bitten, sie gesondert zur Abstimmung zu bringen.
Zch lade Sie ein, dasselbe zu thun.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von WedellMalchow.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche jetzt den Schluß der Diskussion eintreten lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, dieselbe in der Weise zu gestalten, daß wir über jedes einzelne Alinea gesondert abstimmen und bei Alinea 2 das Amendement der Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow, Dr. Reichensperger (Olpe), Freiherr von Marschall und Genoffen auf Nr.
189 der Drucksachen berücksichtigen.
Zch bitte deshalb diejenigen Herren, wenn das Haus mit meiner Fragestellung einverstanden ist, welche Alinea 1 des Art.
3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
3 Alinea 1 ist angenommen.
Wir gehen zum zweiten Alinea.
Zu diesem Alinea liegt der Antrag unter Nr.
189 der Drucksachen vor.
Zch bitte, da eine Verlesung nicht verlangt wird, diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Alinea 2 des Art.
3 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow und Genoffen beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow und Genossen ist angenommen und, wie ich annehmen darf, damit auch Alinea 2 des Art.
3; oder wird eine besondere Abstimmung verlangt
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Wir gehen über zum dritten Alinea.
Darf ich dessen Annahme mit derselben Mehrheit konstatiren
Ein Widerspruch erfolgt dagegen nicht; auch Alinea 3 ist angenommen, Gegen Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes wird eine Einwendung nicht erhoben.
Wir gehen über zur Gesammtabstimmung über das Gesetz, welche allerdings nur erfolgen kann, wenn ein Widerspruch dagegen nicht erfolgt, da in der dritten Berathung eine Abänderung der Beschlüsse der zweiten Berathung durch Annahme des Amendements von Kleist-Retzow und Genossen erfolgt ist.
Ein Widerspruch gegen die sofortige Vornahme der Gesammtabstimmung erfolgt aber nicht; wir nehmen dieselbe vor, und bitte ich diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend den Wucher, in seiner Gesammtheit annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu der Resolution, welche Ihnen auf Nr.
137 der Drucksachen vorliegt.
Zch eröffne über dieselbe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck.
Abgeordneter Graf vo« Bismarck: Meine Herren, die Frage, in wie weit die Wechselfähigkeit, die sich von der allgemeinen Vertragsfähigkeit bei uns in nichts unterscheidet, einzuschränken sei, hat wie im vorigen, so auch in diesem Zahre die Kommission für das Wuchergesetz beschäftigt.
Diese hat sich zwar der Ansicht nicht verschlossen, daß in unserm Wechselverkehr ein Mißbrauch eingerissen sei, den zu beseitigen oder zu beschränken eine der hervorragenden Aufgaben des Gesetzgebers sein würde.
Sie hat aber abgelehnt an diese Aufgabe heranzutreten und zwar theils weil die Frage noch nicht reif sei, theils weil sie doch ihre Erörterung in dem vorliegenden Gesetze nicht finden könnte.
Das Letztere habe l auch ich anerkennen müssen, denn wenn man das Gesetz mit dieser Materie belastete, so wäre allerdings sein Zustandekommen in dieser Session vereitelt; aber für reif halte ich die Frage darum doch und möchte Sie dringend bitten, nicht damit zu warten, bis wir das einheitliche bürgerliche Gesetzbuch bekommen.
Das wird wohl noch manches Zahr ausstehen, und die Kommission, welche mit Abfassung dieser Arbeit beiraut ist, wird sich auch erst in zweiter Linie mit der Revision der Wechselordnung zu befassen haben.
Der Herr Staatssekretär von Schelling hat in der Kommission im Namen der verbündeten Regierungen erklärt, daß dieselben der Frage zwar ein reges Interesse widmeten, daß aber die Meinung, die sie darüber hätten, keine abgeschlossene sei, und er hat es in Folge dessen abgelehnt, eine Erklärung Namens der Regierungen abzugeben.
Wenn auch aus dieser Erklärung des Herrn Vertreters der Regierungen keine vollständige Bereitwilligkeit zu ersehen war, meiner Resolution!
zuzustimmen, so war doch die Erklärung in ihrer Gesammtheit im Verhältniß zu derjenigen, welche im vorigen Zahr in der Kommission abgegeben wurde, so wenig ablehnend, daß ich geglaubt habe, daß für den Fall der Reichstag sich in seiner Mehrheit für die Beschränkung der Wechselsähigkeit 'aussprechen würde, die Regierungen sich bereit finden lassen würden, im nächsten Zahre uns eine Vorlage in dieser Hinsicht zu machen.
Was die Form anbetrifft, in der der Reichstag sich in dieser Hinsicht zu erklären haben würde, so habe ich geglaubt, daß es sich vorzüglich darum handele, daß Prinzip festzustellen, aus dem eine Vorlage erwartet wird.
1226 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
Zn die Details dieser sehr intrikaten Materie einzutreten, halte ich bei einer Resolution für unthunlich.
Dazu fehlt uns das Material und es müssen noch weitschichtige Ermittelungen in allen Gerichtsbezirken angestellt werden, wie weit eigentlich der Mißbrauch des Wechsels geht, und von welcher Seite die Sache am Besten wird angefaßt werden können.
Die Regierung wird dazu im Stande sein und bis zum nächsten Zahre ist wohl Zeit genug, um die einzelnen hier in Frage kommenden Punkte, die Vortheile und Nachtheile genau gegen einander abzuwägen.
Nur den formalen Standpunkt habe ich geglaubt in der Resolution schon hervorhebenzu sollen, denn wenn eine Beschränkung eintritt, so ist es mir nicht zweifelhaft, daß aus praktischen Gründen derselbe auch deutlich für jeden erkennbar gemacht werden muß.
Ich habe diese Beschränkung in der Anlage der Register gesucht, welche ich erwähnt habe.
Aus diesen würde eventuell beglaubigte Abschrift ertheilt werden können, die dann ein jeder wie eine Art Legitimationsschein bei sich zu führen haben würde.
Wir würden damit bloß zu Auffassungen zurückkehren, die uns Altpreußen nicht fremd sind und die sich schon in unserem, von Außenstehenden so vielfach verkanntem Allgemeinem Landrechte vorfinden.
Wer die Eintragung in diese Register zu verlangen haben soll, d. h. wo die materielle Grenze der Wechselfähigkeit zu ziehen sein wird, das mag ich nicht unternehmen, jetzt schon feststellen zu lassen.
Mir ist nur klar, daß eine Beschränkung im allgemeinen Volksinteresse liegt und daß sich deshalb auch eine gesetzliche Grenze finden wird, welche die Wahrung dieses Interesses zum Ausdruck bringt.
Der Wechsel hat im Lauf der Zeit eine Form angenommen, welche sich mit seiner ursprünglichen Bestimmung durchaus nicht mehr vereinigen läßt.
Er ist doch in der Hauptsache dazu bestimmt, die Zirkulation des Geldes zu erleichtern und den kaufmännischen Kredit zu erweitern, er ist aber jetzt theils zu einem Schuldschein des kleinen Mannes herabgesunken, der sich damit wie im Mittelalter dem Gläubiger zu Hand und Halfter verpflichtet; theils ist er auch ein Mittel für leichtsinnige Leute geworden, sich zu unproduktiven Zwecken Geld zu verschaffen, und es ist genugsam bekannt, wie er den Ruin ganzer Klassen der Gesellschaft herbeigeführt hat.
Meine Herren, alle Bedenken, die ich gegen die vage Begriffsbestimmung in dem eben beschlossenen Wuchergesetz vorgetragen habe, treten: beim Wechsel um so schärfer zu Tage, weil gerade hier die Strafvorschriften am besten umgangen werden können.
Nachdem durch das Wuchergesetz und durch die Bestimmung des tz 302 a der persönliche Darlehnsverkehr so beschränkt worden ist, glaube ich, daß sich der ganze Darlehnsverkehr, sowohl der normale wie der wucherische haupsächlich dem Wechsel zuwenden wird, denn, wenn wir auch in einem weiteren Paragraphen eine Strafschärfung für wechselmäßigen Wucher festgesetzt haben, so ist doch der Beweis des Wuchers beim Wechsel sehr schwierig und außerdem kommt der Wucherer immer leichter zu seinem Gelde, als wenn er sich bloß einen Schuldschein hat ausstellen lassen.
Wollen wir daher dem Wucherer wirklich energisch zu Leibe gehen, so glaube ich, daß wir hier auf seinem eigensten Gebiete nicht mit bloßen Strafbestimmungen auskommen werden, sondern daß wir ihm völlig die Basis entziehen müssen.
Es entsteht hier dieselbe Frage wie beim Zinsmaximum: wo ist die Grenze, auf welcher die Beschränkung eine Schädigung im allgemeinen Kredit bedingen würde und wieweit ist die Beschränkung im wirthschastlichen Znteresse wünschenswerth
Ich glaube, daß der Kredit bei uns im allgemeinen überhaupt etwas zu ausgedehnt ist, er ist vielfach ungesund, und wenn dieser ungesunde Kredit beschränkt und das sogenannte Borgsystem, was ja bei uns grassirt, etwas beseitigt wird, so halte ich das im Znteresse unseres allgemeinen Prosperirens nur für wünschenswerth.
Der Kredit ist doch kein angebornes Recht, sondern man erwirbt ihn durch Arbeit, und zwar durch eigene oder durch überkommene, d. h. durch Kapital.
Diesen Umstand sollte meines Erachtens das Gesetz auch berücksichtigen und den Kredit, den ungesunden wie den gesunden nicht blos von der Handlungsfähigkeit einerseits und dem Willen des Kreditgebers andererseits abhängig machen.
Dieser Letztere wird natürlich dem Kreditanspruche nur so lange stattgeben, als er weiß, daß der Schuldner sich im Besitze von Vermögenswerthen befindet, welche ihm im schleunigen Verfahren Deckung bieten.
Wenn er ihm die aber abgenommen hat, und das Vermögen erschöpft ist, was wird dann aus dem Ruinirten
Die Fälle, in denen er nach dem Verlust seines Vermögens wieder vollkommen von vorn anfangen und sich mit harter Arbeit sein Brod verdienen wird, die werden nicht zu den häufigsten gehören, glaube ich.
Wenn also der Betreffende nicht auswandert, so fällt er in irgend einer Weise der Gesellschaft zur Last und lebt auf ihre Kosten, wenn auch nicht immer in einer unerlaubten, so doch jedenfalls in einer unberechtigten Weise.
Zch glaube deshalb, daß auch die Gesellschaft, d. h. die Staatsgemeinschaft, welche in letzter Instanz das Risiko für solche gewagte Geschäfte zu tragen hat, berechtigt ist, Einschränkungen für diesen ungesunden Kredit eintreten zu lassen.
Die Gefahr desselben tritt meines Erachtens hauptsächlich bei denjenigen hervor, die für konsumtive Zwecke borgen, ohne andererseits darauf bedacht oder auch nur im Stande zu sein, die Vernichtung von Vermögenswerthen, welche ihre Konsumtion angerichtet hat, durch neue Arbeit wieder zu ersetzen.
Diese Kategorien sind wieder im wesentlichen die fünf, die Sie in dem Antrag finden, der in dem Kommissionsbericht bei-gedruckt war, es sind die Militärs, die öffentlichen Beamten, die Frauen und die kleineren Handwerker und Grundbesitzer.
Was zunächst die Militärs und Beamten betrifft, so glaube ich, daß ihnen der Wechsel hauptsächlich dazu dient, um sich Geld zu verschaffen, welches sie, wenn sie es nicht bekommen würden, einfach nicht ausgeben, sondern nur desto sparsamer leben würden; tritt aber in diesem Fall das Bedürfniß dringend hervor, und ist wirklich das Darlehen dazu bestimmt, um einer augenblicklichen, vielleicht unverschuldeten Nothlage abzuhelfen, so sind Dispositionsfonds, Darlehns-und Unterstützungskassen vorhanden, welche zudem noch bedeutend erweitert werden könnten, die das Geld zu niedrigen Zinsen, vielleicht auch unentgeldlich gewähren.
Zch verweise in dieser Beziehung nur auf den so nützlichen deutschen Beamtenverein hier.
Wenn aber durch diese Fonds eine Unterstützung der betreffenden nicht mehr möglich ist, so glaube ich, daß es in der That meistens besser sein wird, daß dieselben überhaupt kein Geld erhalten, die Wechselobligation repräsentirt alsdann ein höchstgewagtes Geschäft, bei dem der Einsatz auf der Seite des Schuldners gegenüber dem des Gläubigers ein unverhältnißmäßig hoher ist.
Der Gläubiger verliert doch schließlich nur eine Summe Geldes, der Schuldner aber spielt meist um seine ganze Existenz.
Er ist sich dessen vielleicht nicht immer vollkommen bewußt, aber Leichtsinn, Unkenntniß der Rechtsvorschriften, unter Umständen auch Waghalsigkeit verhindern ihn, die rechtlichen Folgen in allen ihren Konsequenzen zu erwägen.
Man könnte ja zweiselhast sein, ob man bei den Militärs und Beamten noch eine Abstufung in den Graden machen sollte; aber ich habe davon abgesehen, weil ich glaube, daß durch diese Abstufung der Auffassung, als sei die Beschränkung der Wechselfähigkeit ein Privilegium oäiosum, die ich durchaus nicht theile, mehr Raum gegeben wird, und ich sehe auch durchaus nicht ein, warum bei den höheren Beamten und Offizieren ein stärkeres Bedürfniß für den Wechsel mehr sein soll, als bei den niederen.
Die dritte Kategorie, bei welcher ich glaube, daß die Wechselfähigkeit in der Hauptsache bloß schädlich wirkt, ist die der Frauen, die kein größeres Gewerbe betreiben.
Bei diesen müßte die Wechselsähigkeit meines Erachtens schon deshalb aufhören, wenn wir dieselbe überhaupt beschränken wollen weil sonst denjenigen Wechselunfähigen, welche verheirathet sind, es zu leicht gemacht wird, die gesetzlichen Vor-.
Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
1227 schifften zu umgehen, und ihre Wirkung illusorisch zu machen, indem sie einfach ihre Wechsel von ihren Ehefrauen akzeptiren lassen.
Bei den Frauen ist auch noch mehr wie bei irgend Jemand anderem, die Unkenntniß der Rechtsvorschriften und Unerfahrenheiten im Geldverkehr von Bedeutung.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß im französischen Recht, das dem Wechselverkehr sehr huldigt, auch nur die Handelsfrauen wechselsähig sind.
Die größten wirthschaftlichen Gefahren, welche die Wechselfähigkeit anrichtet, liegen aber nach meiner Ansicht aus dem Gebiet des kleinen Handwerks und kleinen Grundbesitzes.
Grade bei diesen, die sich sehr häufig in Geldverlegenheit befinden, ist die Versuchung zu groß, sich durch einen Wechsel plötzlich aus der Verlegenheit ziehen zu können; sie haben vielleicht den Eindruck, daß sie dadurch eine Art Banknote ausstellen, über deren spätere Einlösung sie sich im Augenblick weiter keine Kopfschmerzen machen.
Gewöhnlich ist aber der erste Wechsel bei diesen schon der Anfang des Niedergangs.
Wenn Jemand aus diesen Kreisen zur Deckung seiner Konsumtionsbedürfnisse borgt, so glaube ich, kann er dies noch viel besser ertragen, wenn er ein Darlehn aufnimmt zu Zinsen, welche die Mehrzahl von Ihnen unter allen Umständen für wucherische hält ich meine zu 10 15og wenn er dabei nur die Bedingung erlangen kann, daß die Rückzahlung in drei Raten erfolgt.
Muß er aber in drei Monaten die Summe auf einmal zur Disposition haben, dann ist er schon in einer sehr bedenklichen Lage; denn er hat vor drei Monaten das Geld nicht gehabt, und es müßte ein außerordentlicher Glücksfall eintreten, wenn er es nun mit einem Mal flüßig haben sollte.
Er wird gewöhnlich sehr dankbar sein, wenn ihm der Wucherer zu höchsten Zinsen prolongirt; falls er aber etwa aus Rache es unternehmen sollte, den Wucherer anzuklagen, so ist ihm pekuniär nicht damit geholfen, denn wenn der Wucherer auch wirklich verurtheilt wird, der Wechsel ist schon längst in die fünfte, sechste Hand oder noch weiter gelangt, und er muß dem betreffenden Inhaber nachweisen, daß dieser bei Erwerb des Wechsels Kenntniß von dem Wucher gehabt hat.
Wie schwer es aber ist Jemandem nachzuweisen, daß er etwas gewußt hat, das werden Sie Alle wissen.
So klar, wie es mir nun aus den erwähnten Gründen ist, daß die Wechselfähigkeit im kleineren Grundbesitz und im kleinen Handwerk schädlich wirkt, so wahrscheinlich ist es mir auf der anderen Seite, daß der größere Grundbesitz mit einem mehr kaufmännischen Betrieb und das größere Handwerk sich derselben kaum werden entschlagen wollen.
Wo hier die Grenze zu ziehen ist, mag ich nicht mit Sicherheit sagen.
Man könnte eine Stufe der Klassensteuer nehmen, oder wo diese nicht existirt, eine solche der Grund- und Gebäudesteuer; vielleicht findet sich auch noch ein anderes Merkmal.
Jedenfalls aber wird eins gefunden werden und die Schwierigkeit es zu finden, darf doch den Gesetzgeber nicht abhalten es zu suchen, wenn er eine Beschränkung in dieser Hinsicht für nothwendig hält.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß die Beschränkung der Wechselfähigkeit durchaus keine Anomalie ist, denn während nach fast allen Gesetzgebungen die Ausgabe von Inhaberpapieren an die staatliche Konzession geknüpft ist, gestattet die deutsche Wechselordnung jedem Handlungsfähigen aus Nichts durch seine bloße Unterschrift eine Obligation herzustellen, die sich von dem Jnhaberpapier nur in ganz unwesentlichen Erfordernissen unterscheidet.
Ich kann auch eine verletzende Bevormundung, ein „xrivilsgiuw oäiosuin '', in dieser Beschränkung nicht finden.
Man könnte eben so gut in der Bestimmung, daß alle Kontrakte unter Nichtkausleuten, soweit sie Objekte über 50 Thaler betreffen, schriftlich abgeschlossen werden müssen, einen Mißtrauensbeweis gegen die betreffenden Kontrahenten suchen.
Zum Schluß erlauben Sie mir darauf hinzuweisen, daß es allerdings zwei Obligationen heutzutage noch gibt, die dem Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wechsel sehr ähnlich sehen und von denen man vielleicht befürchten könnte, daß sie die Stelle des Wechsels einnähmen, falls die Beschränkung in der Weise, wie ich sie beantragt habe, beschloßen werden sollte: es sind das die preußischen Grundschuldbriefe und die sogenannten vollstreckbaren Urkunden.
Ich theile dieses Bedenken nicht; die Grundschuldbriefe haben sich bei uns Gott sei Dank!
wenig eingebürgert und ich hoffe, sie werden in dem neuen deutschen Gesetzbuch deshalb auch keine Aufnahme finden, sondern gänzlich übergangen werden.
Die vollstreckbaren Urkunden bieten aber doch durch ihre notarielle Form eine gewisse Sicherheit; und ich hoffe, daß sich nicht viele Notare finden werden, die durch ihr Siegel blutsaugenden Obligationen die Vollstreckbarkeit verleihen.
Ich bitte Sie sonach, meine Herren, meiner Resolution Ihre Zustimmung ertheilen zu wollen.
Wenn die schreienden Auswüchse des Geldverkehrs vor aller Augen liegen und wenn uns täglich aus den Spalten aller Zeitungen die bekannten Annonzen entgegentreten, so glaube ich kann es nur willkommen sein, wenn die verbündeten Regierungen es in die Hand nehmen, das Material für die Beseitigung dieser Mißbräuche zu sammeln, und das ist es, was ich mit meiner Resolution bezwecke.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. von Schelling: Meine Herren, ich bin nicht ermächtigt, namens der verbündeten Regierungen eine Erklärung über die beantragte Resolution abzugeben; da aber der Herr Antragsteller die Güte gehabt hat, gleich im Eingänge seines Vortrags auf die von mir in der Kommission gegebene Aeußerung Bezug zu nehmen, so kann ich zwar meinerseits nur bestätigen, daß derselbe meine Aeußerung richtig wiedergegeben hat, ich muß aber doch zur Vermeidung einer irrtümlichen Konsequenz die Konstatirung hinzufügen, daß die verbündeten Regierungen bereits im vorigen Jahre aus Anlaß des Antrags des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) sich mit der vorliegenden Materie beschäftigt und in ihrer mit überwiegender Mehrzahl gegen die Zulässigkeit und Möglichkeit einer Beschränkung der allgemeinen Wechselfähigkeit sich ausgesprochen haben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, nach den gewichtigen Worten, die Sie soeben von dem Tisch der Herren Bundeskommissarien gehört haben, könnte ich vielleicht meinen Vortrag ganz aufgeben: denn wenigstens, wenn ich die Absicht gehabt hätte, für die Resolution zu stimmen nach dieser Erklärung wäre ich davon abgekommen.
Ich habe aber doch das Bedürfniß, einige Worte in dieser Sache zu sprechen, und da will ich im voraus erklären, daß der Herr Antragsteller gewiß in seinem Rechte ist, wenn er mit 'seinem Antrag nicht gewartet hat bis zum Abschluß des bürgerlichen Gesetzbuchs, namentlich auch deswegen, weil das bürgerliche Gesetzbuch über die Wechselfähigkeit kein Wort sagen wird; denn das ist ja Spezialrecht, welches außerhalb des Kreises des allgemeinen bürgerlichen Rechts liegt.
Meine Herren, ich muß auch gestehen, daß die ganze Behandlung einer so wichtigen Materie, in der Form einer Resolution die verbündeten Regierungen zu einer Initiative hinzudrängen, zu der sie selbst sich nicht entschließen können, mir doch recht auffallend erscheint.
Es ist ja doch klar, daß hier das allergewichtigste Material wohlgesichtet vorliegen muß, wenn man eine bestimmte Entscheidung in einer so bedeutenden Frage treffen soll.
Selbst die verbündeten Regierungen erklären, ein solches Material stehe 171 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
1228 nicht zu ihrer Verfügung und der Herr Antragsteller selbst hat ja auch offen erklärt, daß er dasselbe in keiner Weise besitze.
Nun muß ich doch sagen, es erscheint mir im höchsten Grade auffallend, daß unter diesen Verhältnissen nichtsdestoweniger der Herr Antragsteller den Muth gehabt hat, seine Resolution einzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß ja bei dem Wechsel ein so prinzipaler Unterschied zwischen der Tratte, dem Wechselbrief und dem eigenen oder trockenen Wechsel ist, und daß eigentlich der Wechsel als wesentliches Verkehrs- und GeschäftSmittel in dem Wechselbrief seinen Sitz hat; der eigene Wechsel ist nun sozusagen ein Anhang daran.
Alles aber, was der Herr Antragsteller vorgetragen hat, bezieht sich nur auf den eigenen Wechsel, das Hauptgebiet hat er so gut wie gar nicht gestreift, während, wenn er die Wechselfähigkeit überhaupt in Frage stellen will, sie doch für das Hauptgeschäft vorzugsweise in Betracht kommt.
Za, meine Herren, als in den vierziger Zähren die ersten Anregungen hervortraten für den Erlaß einer deutschen Wechselordnung, da galt es als ein Satz, der gar nicht zu bezweifeln sei, daß die allgemeine Wechselfähigkeit ein großer Fortschritt sei für den Kredit und für den Verkehr, und daß die deutsche Wechselordnung nebenbei gesagt nach meiner Ueberzeugung das gelungenste Gesetz, welches wir in Deutschland erhalten haben daß die allgemeine Wechselordnung dieses große Prinzip an die Spitze stellte, das erschien damals als eine wahre Befreiung von den kleinlichen Beschränkungen, denen der Wechselverkehr bis dahin in Deutschland unterworfen war.
Nun soll dieses große Prinzip in Frage gestellt werden, nachdem cs schon 30 Zahre unangefochten gegolten hat.
Meine Herren, ich bin an und für sich nicht der Meinung, daß man sich scheuen soll, allgemeine Rechte zu beschränken, wenn das Bedürfniß nachgewiesen ist.
Zch bin lein Bewunderer der allgemeinen Freiheitsrechte ohne das nothwendige Maß ihrer Beschränkung nach dem Bedürfniß, aber allerdings das verlange ich, wenn eine Beschränkung eines allgemeinen Rechts stattfinden soll, dann muß das Bedürfniß dafür auf das bestimmteste und unwiderleglichste nachgewiesen werden, und so lange das nicht geschehen, meine ich, soll man prüfen, soll man erwägen, aber inan soll sich hüten zu expe.
rimentiren.
Wir haben ja schon heute das gefährliche Wort gehört, daß die Experimente jetzt doch nicht so weit abliegen von dem Boden der legislativen Weisheit!
Za, meine Herren, bestimmte Beschränkungen kann ich mir auch als berechtigt für die allgemeine Wechselfähigkeit denken.
Zch kann zugeben, daß für gewisse Kreise der Bevölkerung der Wechsel und namentlich auch der eigene Wechsel kein Bedürfniß ist, ja, daß eine Beschränkung desselben sogar als etwas wohlthätiges anerkannt werden kann.
Man hat zunächst hervorgehoben, und der Herr Abgeordnete Windthorst hat das besonders gethan, daß für Offiziere und Studirende der Wechsel zum Nachtheil gereicht.
Nun, meine Herren, glaube ich doch, nacb den Aenderungen, welche für unsers Gesetzgebung durch die Aufhebung der Schuldhaft eingetreten, hat überhaupt die Form des Wechsels und auch des eigenen Wechsels wesentlich an Bedeutung verloren.
Zch hebe hervor, daß die Personalhaft es ja eigentlich war, welche dem Wechsel seinen eigenthümlichen Charakter gab und daß mit der Aufhebung der Personalhaft ein großer Schritt geschehen ist zur Gleichstellung des Wechsels mit anderen obligatorischen Geschäften.
Es kommt aber hinzu, meine Herren, daß wir jetzt eine so große Aenderung unseres prozessualen Verfahrens erhalten haben; wir haben jetzt die Vernehmung der Parteien und der Zeugen vor dem erkennenden Richter, wir haben die freie Beweisprüsung des erkennenden Richters und ich behaupte, daß in den schwierigsten Fällen jetzt viel leichter das richtige getroffen wird, als früher, da noch das alte Verfahren bestand.
Es kommt hinzu, daß durch die Judikatur des Reichsoberhandelsgerichts in Bezug auf die Zulassung und Substantiirung der sxeoxtic »äoli entschuldigen Sie einen Augenblick diesen juristischen Exkurs der Wechsel vieles von seiner Strenge und Härte verloren hat.
Ich gebe indeß zu, daß die Bedeutung des Wechsels als eines Formalaktes immer noch denselben hervorhebt vor anderen Geschäften und daß allerdings in der Einschränkung der Einrede eine gewisse Gefahr liegt in Bezug auf die Anwendung dieses Geschäfts.
Aber, meine Herren, wenn, wie gesagt, gewisse Kategorien von der Wechselfähigkeit ausgeschlossen werden sollen und da zuerst Offiziere und Studenten genannt sind, so kann ich aus meinen amtlichen Erfahrungen bezeugen, daß jetzt von den Wucherern von den jungen Leuten fast nie Wechsel abverlangt werden, sondern fast immer Ehrenscheine, Ehrenscheine, die es ist eine Schmach, es zu sagen schon gedruckt bereit liegen für die verführte Zugend.
Ob Wechsel oder nicht, darauf kommt es meistens nicht mehr an.
Wie denken Sie sich aber die Stellung eines Offiziers, der als Grundbesitzer zugleich in großen GeschästSverhältnissen der ehrenvollsten Art steht und sich plötzlich wegen seines Standes der Wechselfähigkeit beraubt fühlt, weil man fürchtet, daß er zu leichtsinnig sei
Und dann, meine Herren, die öffentlichen Beamten, sollen sie auch unter den Schutz der Ausnahmebestimmung fallen, weil man bei ihnen einen besonderen Leichtsinn befürchtet
(Sehr gut!)
Und dann, meine Herren, die Frauen!
Zch denke mir, Frauen stellen in der stieget nur Wechsel aus, wenn sie Gewerbefrauen sind, sonst nur in Veranlassung und mit Zustimmung ihrer Ehemänner.
Meine Herren, wollen Sie denn weiser und vorsichtiger sein wie die Eheleute selbst in der Führung ihrer wirthschastlichen Geschäfte
Und wie wollen Sie sich denn stellen, wo Gütergemeinschaft besteht und der Wechsel des Mannes allein schon die Frau bindet.
Es ist dann gesagt, der kleine Handwerker werde hauptsächlich durch den Wechselverkehr gefährdet.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite hat der kleine Handwerker, durch den Wechsel häufig den Kredit, den Sie ihm nicht beschaffen können, wenn Sie ihm die Wechselfähigkeit nehmen, (sehr richtig!)
und Sie erschüttern den Kredit vieler Leute, wenn sie in ihrer Fähigkeit zu Wechselgeschäften beschränkt werden.
Sie sagen, daß in vielen Fällen kleine Handwerker vielleicht durch den Wechselverkehr ruinirt worden sind, aber davon, meine Herren, sprechen Sie nicht, wie viele kleine Handwerker durch den Wechsel gerettet sind.
Und dann die kleinen Grundbesitzer.
Za, meine Herren, früher war es Sitte, daß fast alle irgendwie gefährlichen Rechtsgeschäfte für die Bauern, für die rustiei unter eine bestimmte Kontrole gestellt wurden.
Das hat man fast allgemein aufgegeben, und wissen Sie, warum
Weil man gefunden hat, daß die Bauern und auch die kleinen Leute auf dem Lande im großen und ganzen viel besser ihre Interessen wahrzunehmen und sich mit Rechtsdingen abzufinden wissen, wie die Halbgebildeten in den Städten, (Oho!
rechts.)
wie die Halbgebildeten in den Städten!
Und, meine Herren, wenn Sie sagen, die Wechsel haben die Bauern, die kleinen Leute heruntergebracht, vernichteten ihren Wohlstand, dann sage ich wieder, der Wechsel ist dafür nicht das gefährliche Geschäft, da kommen noch ganz andere Manipulationen vor, und dem wollen Sie ja eben entgegentreten mit dem großen Gesetze, welches Sie heute beschloßen haben.
Glauben Sie denn, daß Sie, um einzelne kleine Bauernstellen zu retten, deswegen gleich ein großes, ich darf sagen, nationales Institut an der Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
1229 Wurzel angreifen, gefährden, in Frage stellen dürfen
Mit solchen Mitteln schießen Sie mit Bomben nach Sperlingen.
Die verbündeten Regierungen haben gesagt, wir glauben nicht, daß wir die richtige Form finden können, um dem Mißbrauch des Wechsels, wer wird an einem Mißbrauch noch zweifeln
entgegen zutreten.
Wenn aber, meine Herren, solche Maßregeln getroffen werden sollen, dann können Sie meiner Meinung nach in der Weise ins Leben gerufen werden, daß man das Prinzip stehen läßt und einzelne Beschränkungen des Prinzips hinstellt, und sie in genauer Präzisirung fest formulirt.
Gerade die Schwierigkeit, das im vorliegenden Fall zu thun, hat ja vorzugsweise die verbündeten Regierungen abgehalten, mit einer solchen Vorlage an uns heranzutreten.
Aber, meine Herren, was will die Resolution
Die Resolution will das Wechselrecht nicht beschränken, sondern sie will die Wechselfähigkeit zu einem Ausnahmerecht machen, sie will besondere Register ausstellen für Wechselfähige und dann soll für diese Registereintragungen noch ein besonderer Nachweis geführt werden, daß der Einzelne, oder doch gewisse Kategorien dazu geeignet sind.
Meine Herren, wenn Sie auf diese Weise glauben, dem Verkehr und dem Kredit zu nutzen, dann muß ich sagen, beneide ich Sie nicht.
Der Herr Antragsteller hat uns einige wohlerwogene Betrachtungen über das Wesen des Kredits vorgetragen, aber ich folge ihm nicht auf das Gebiet.
Er sagt ja selbst, wir können die ganze Angelegenheit hier gar nicht gehörig erörtern, wir sind ohne das nothwendige Material und haben auch nicht die Zeit dazu.
Ich denke, solche allgemeine Erwägungen über den Kredit anzustellen, wird uns am weitesten fern liegen.
Meines Wissens gibt es besonders einen Staat, in dem das Wechselrecht an einzelne Kategorien gebunden und auf diese beschränkt ist, das ist Rußland.
Meine Herren, wollen Sie nun zu diesen russischen Zuständen zurückkehren
(Heiterkeit.
Oho!
rechts.)
Beziehen Sie das nur, wenn es Sie verletzt, auf die Wechselfähigkeit, da werden Sie mich nicht zurückweisen.
Es ist doch eine eigene Sache, wenn ein großer Nechtsgedanke ins Leben gerufen ist unter dem Beifall aller Einsichtigen und Urtheilsfähigen, wenn dieser Rechtsgedanke 30 Zahre geherrscht hat, und man nun plötzlich gegenüber einzelnen Unzuträglichkeiten sofort davon abgehen will, nicht in der Form einer vielleicht nothwendigen Beschränkung, sondern dadurch, daß man wieder das Gegentheil von dem Gesetze herstellen will, welches man zur größten Befriedigung vor 30 Zähren erlassen hat.
Zch muß gestehen, mir stellt sich die Frage jetzt so dar: Soll dieses Haus die Verantwortung übernehmen ohne genügende Vorberathung, ohne das ausreichende Material, nicht für sich eine Ansicht auszusprechen, das wäre au sich eine unschuldige Sache, nein, die verbündeten Regierungen aufzufordern, gegen ihre Meinung, gegen ihre Ueberzeugung die Initiative zu ergreifen und eine Gesetzgebung umzustoßen, in ihren Grundlagen zu erschüttern, unter der wir im großen und ganzen uns wohl befunden haben
Meine Herren, ich will niemandem zu nahe treten und kein verletzendes Wort sagen, aber ich muß gestehen, ein Antrag dieser Art scheint mir eingegeben zu sein von dem gewiß humanen Bestreben, durch Bevormundung das Volk wider seinen Willen glücklich zu machen.
Dagegen habe ich mich erhoben und mit gutem Muth die Freiheit und das gemeine Recht vertreten.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Beseler hat sich zwar für vollkommen beruhigt erklärt durch die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs von Schelling, allein er hat es doch nicht für unnützlich erachtet, seinerseits möglichst viel Gründe zur Rechtfertigung jener ablehnenden Aeußerung hinzuzufügen.
Zch glaube nun, er hat vollkommen Recht daran gethan, denn er hat gerade heute ja die Erfahrung machen müssen und gemacht, daß es keineswegs bloß darauf ankommt, welche momentanen Anschauungen im hohen Bundesrathe prevaliren, nein, meine Herren, das Gesetz, was wir heute beschlossen haben, ist nicht aus seiner, sondern aus der Initiative des Reichstags hervorgegangen.
(Sehr wahr!)
Letzt liegt allerdings ein Gesetzentwurf des Bundesraths vor, allein der Bundesrath würde ohne den Anstoß, den er im vorigen Zahre hier erhalten hat, wahrscheinlich noch nicht dazu übergegangen sein.
Also ich erkenne an, daß der Herr Abgeordnete Beseler vollkommen Recht gehabt hat, sich mit der Aeußerung des Herrn Staatssekretärs nicht für beruhigt zu erachten, sondern nach besten Kräften für den von ihm eingenommenen Standpunkt einzutreten.
Allein, meine Herren, ich mache zugleich darauf aufmerksam, daß der Herr Abgeordnete selbst zugleich, und zwar im Gegensatz zu der Aeußerung des Herrn Regierungsvertreters gewisse Beschränkungen der bestehenden allgemeinen Wechselfähigkeit denn doch für wünschenswerth erachtet hat; er hat solche als wünschenswerth, respektive als nothwendig erachtet, und es nur nicht für möglich erklärt, daß man jene Beschränkungen so aus dem Gelenk heraus sormulire, dieselben vielmehr als ein Objekt reifer Gesetzgebungserwägung hingestellt.
Diese Ansicht theile ich und vertraue, daß auch diese sehr zutreffende Aeußerung des Herrn Vorredners dem Bundesrath nicht verloren sein werde.
Zch, meine Herren, kann in der That nur aus vollständigster Ueberzeugung empfehlen, dem gestellten Nesolutionsantrag die Zustimmung zu geben, und ich meine, daß alle Parteien dieses Reichstags verpflichtet sind, diese ihre Zustimmung zu ertheilen, damit eine Angelegenheit, die in den weitesten Kreisen unseres Volkes seit Zähren auf das lebhafteste erörtert und verhandelt, beziehungsweise als eine schwere Kalamität empfunden wird, auch sachgemäß untersucht werde, nicht als ob aus dieser Untersuchung nothwendig das Resultat hervorgehen müsse, was der Herr Antragsteller erstrebt, mit dem ich theilweise auch nicht einverstanden bin, sondern darum, daß die Sache überhaupt erörtert wird.
Es kommt hauptsächlich darauf an, daß der Reichstag Ausdruck dafür gibt, daß er Sinn und Verständniß hat für die Klagen und Leiden und Forderungen, die, ich sage es, in den weitesten Kreisen unseres Landes längst laut geworden sind.
Und, meine Herren, nicht bloß bei uns, sondern auch anderwärts.
Zch verweise dabei auch nicht auf die Stimmen, die aus den konservativen Kreisen an uns heran dringen, sondern bemerke, daß ein großer Theil auch der liberalen Presse es ist, die eine Beschränkung der allgemeinen Wechselfähigkeit in letzter Zeit befürwortet hat.
Za auch viele Volksvertretungen haben das bereits längst gethan, zuletzt in Oesterreich, und wenn ich noch einen Namen nennen darf, der vielleicht nach seinem materiellen Gewichte nicht sehr hoch anzuschlagen, aber für die soziale Beurtheilung der Sache um so erheblicher ist, so verweise ich auf den Kantonsrath von Zürich, also einer der Handels- und gewerbreichsten Städte der Schweiz.
Jener Kantonsrath hat längst diesen selben Antrag an die dortige Regierung eingebracht!
Also es wird sich heute darum handeln, ob dieser Reichstag nicht auch der Meinung ist, daß jenen laut gewordenen Klagen überhaupt Rechnung getragen werden soll, mindestens durch Aufforderung des Bundesraths zu ernster Erörterung der Angelegenheit.
Es ist ja noch gar nicht die Rede davon, ob und in welcher Weise den bezeichneten Uebelständen abgeholfen werden könne und soll.
Lehnen Sie dagegen die in dem Nesolutionsantrage geforderte Anregung ab, dann dürfen 171 1230 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
Sie sich doch nicht verhehlen, daß dadurch sehr leicht die Deutung wachgerufen wird, als käme es Ahnen wirklich mehr darauf an, eine, wie der Herr Abgeordnete Beseler sagt, seit dreißig Zähren in Deutschland zur Herrschaft gelangte Doktrin aufrecht zu erhalten, als den wahren Interessen des Volkes gerecht zu werden.
Diese Deutung können und wollen Sie doch nicht auf sich nehmen.
Sie können um so gewisser der Resolution zustimmen, wenn Sie die Anschauung des Herrn Abgeordneten Beseler theilen, daß der hohe Bundesrath Alles klar übersehen und wissen werde, auch dann noch, wenn er schließlich zu dem Konklusum kommen sollte, daß entweder nichts abgeändert werden soll, oder daß nach dem Wunsche des Herrn Vorredners mindestens einige Abänderungen eintreten müssen.
Nun, meine Herren, dieser Resolutionsantrag oder ein ganz konformer hat bereits der Kommission vorgelegen und er ist dort abgelehnt worden, jedoch nur mit der schwächsten Majorität von 8 gegen 7 Stimmen.
Und, meine Herren, diese 8 Stimmen sind hauptsächlich gebildet worden durch diejenigen Mitglieder der Kommission, die da den Einwand gemacht haben, ein solcher allgemeiner Resolutionsantrag sei denn doch zu unbestimmt, er müsse eine positive Direktive enthalten, um der Würde des Reichstags entsprechend dem Bundesrathe gegenüberzutreten.
Das war die Haupteinwendung gegen die Resolution.
Zch, meine Herren, würde, wenn mir ein solcher Einwand außerwärts gemacht würde, ihn für einen Vorwand erklären, denn in der Sache selbst ist es gar kein Einwand.
Es soll und muß ja erst im Bundesrath selbst geprüft und festgestellt werden, nach welcher Richtung hin überhaupt zu einer Aenderung des bestehenden Systems geschritten werden soll.
Und, meine Herren, ich bin doch wohl mit Recht der Meinung, daß es gerade in der Lage, in welcher der Reichstag sich einer solchen, immerhin sehr schwierigen und delikaten Frage gegenüber befindet, das allerfalscheste wäre, wenn man in die Resolution alle diejenigen Detailbestimmungen aufnehmen wollte, die irgend Einer auf dem Herzen hat.
Das würde ja eine endlose Debatte veranlassen über jeden einzelnen Punkt und das Schlußresultat würde immer nur ein akademischer Akt sein, der keine unmittelbaren Folgen haben kann.
Dmn es wird doch niemand erwarten, daß der Bundesrath nun unbesehen diejenigen Punkte zu den seinigen machen würde, die vielleicht mit einer Majorität hier konkludirt worden sind.
Also ich bin der Meinung, daß es gerade geboten ist und war, den Resolutionsantrag in der allgemeinen Form, wie er hier vorliegt, vor das Haus zu bringen.
Nun hat uns ja der Herr Vorredner gesagt, gerade in unsere Wechselordnung solle und dürfe man keine Eingriffe sich erlauben, das sei eines der besten oder das allerbeste Gesetz, was in Deutschland überhaupt zu Stande gekommen sei.
Nun, meine Herren, er selbst ist bei einer anderen Gedankenrichtung zu einer gegensätzlichen Konklusion gekommen; er hat selbst anerkannt, daß die Schuld hast eins der wesentlichsten Elemente unseres Wechselrechts und unserer Wechselordnung gewesen sei.
Diese Schuldhaft haben wir aber 1868 aufgehoben, wir haben damit den Schlußstein dem ganzen eigentlichen Wechselsystem entzogen, denjenigen Schlußstein, der seine Garantie in allen früheren Zeiten immer gebildet hat.
Aber, meine Herren, ich füge dem noch hinzu, daß der Herr Abgeordnete Beseler mit großem Unrecht Sie dabei gewarnt hat, auf den Wegen der russischen Gesetzgebung vorzugehen.
Zch, meine Herren, bin ganz damit einverstanden, aber ich komme hiernach gerade zu dem direkt entgegengesetzten Konklusum.
Ich bin nemlich der Meinung, daß wir davon auszugehen haben, was nach den Zwecken des Wechselrechts als solchem kraft der Natur der Sache geboten sei, und da antwortet die vielhundertjährige Gesetzgebungstradition aller Völker, daß der Wechsel, als rein formaler Verpflichtungsmodus zu beschränken sei auf den wirklichen Geld- und Handelsverkehr.
Das ist, meine Herren, der Standpunkt, der bis zu dem letzten Jahrzehnt der gemeingiltige gewesen ist, und dieser Standpunkt, meine Herren, ist bei uns nicht aufrecht erhalten worden.
Zn Rußland sind ebenso blos zwei Ausnahmen bezüglich der Offiziere und Beamten gemacht worden, dort besteht aber gerade diese allgemeine Wechselfähigkeit und ich warne Sie daher meinerseits mit größerem Rechte als Herr Beseler, dem russischen Beispiele nachzufolgen.
Zn Frankreich dagegen und das denke ich, ist doch ein Kulturland, und in der französischen Gesetzgebung überhaupt, die nicht bloß in Frankreich gilt, sondern in anderen Ländern, die es umgeben, hält man fest an der altbewährten Grundlage.
Und dort sehen wir eine Gesetzgebung, die überhaupt den Namen Frankreichs mindestens ebenso groß gemacht hat, als alle mörderischen Schlachten, die seine Generäle gewonnen haben, in Frankreich besteht auch heute noch das Wechselrecht bloß für den kaufmännischen und Geldverkehr, und, meine Herren, dort ist nicht bloß gar keine Rede von dieser allgemeinen Wechselsähigkeit, wie bei uns, dort ist das Wechselrecht noch außerdem ausschließlich beschränkt auf die von Ort zu Ort gezogenen Wechsel d. h. auf die Tratten, das Wechselrecht gilt dagegen nicht für den Platzwechsel, den trockenen Wechsel, der bei uns hauptsächlich die unheilvollen Folgen herbeigeführt hat, worüber so viele Klagen in unserem Lande bestehen.
Weiler, meine Herren, in Oesterreich hat man allerdings, dem Beispiele Deutschlands folgend, auch die allgemeine Wechselfähigkeit eingeführt, allein wie lauten dort die Stimmen über den Erfolg
Gerade in unserem Sinne!
Lesen Sie doch die stenographischen Berichte aus dem österreichischen Reichstag, da finden Sie eins einschneidende Rede des Herrn von Schmerling, der selber als Zustizminister diese allgemeine Wechselsähigkeit in Oesterreich eingeführt, sich aber reuig auf die Brust geschlagen und im Reichstag gesagt hat, er habe geglaubt, damit etwas Gutes seinem Lande und Volke zu thun, er habe sich aber überzeugen müssen, daß es zum Ruin für dasselbe geworden ist.
Das ist in der That auch bei uns der Effekt dieser gerühmten deutschen Wechselordnung mit ihrer allgemeinen Wechselfähigkeit.
Hiernach, meine Herren, bin ich der Meinung, daß es der Natur der Sache nach gar nicht darauf ankommen kann, ob die zu fastende Resolution eine materiell formulirte oder eine allgemeine ist und ich meine namentlich, daß die Herren von der rechten Seite dieses Hauses, die in der Kommission sich durch den unbestimmten Inhalt der Resolution zu einem verneinenden Votum haben bestimmen lassen, sich die Sache doch noch einmal überlegen sollten.
Zch bin der Meinung, der Reichstag solle und müsse, wenn er als wirkliches Organ der Landesstimme erscheinen will, denjenigen Anschauungen Ausdruck geben, wie sie draußen laut geworden sind, zu dem Ende, daß der Bundesrath sich ernst mit dieser Frage beschäftigen möge, und zu dem weiterm Ende, meine Herren, 1 daß nicht einmal mich uns vom Bundesrathstische aus die Antwort zu Theil werden könnte, die im preußischen Abgeordnetenhause von dem früheren Herrn Justizminister Leonhardt uns geworden ist, als im Abgeordnetenhause ein Antrag wegen Reprimirung des Wuchers gestellt worden war.
Damals sagte der Zustizminister ganz naiv, über diese Frage hätte er sich noch gar nicht orientirt, es seien ja bisher noch keine Anträge an ihn gekommen.
Zch bin zwar der Meinung, daß das an sich ein falscher Standpunkt war, da die Regierung ohnehin verpflichtet ist, aus eigener Initiative alle Interessen im Auge zu behalten, aber es ist jedenfalls heilsam, wenn man hier eine Stellung nimmt, welche die Reichsregierung zwingt, einmal positiv die Materie ins Auge zu fassen.
Bezüglich der Frage, welcher Inhalt einer solchen Resolution zu geben wäre, so bin ich der Meinung, daß dieser Inhalt von selbst gegeben ist, und daß jedes Mitglied des Bundesraths und namentlich auch der Reichsregierung ganz gut weiß, um Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
1231 welche Fragen sich die Angelegenheit dreht, wo der Schuh drückt, wie und wo geholfen werden muß.
Zch, meine Herren, will in die Frage der Wechselfähigkeit selbst nicht näher eingehen, weder nach der theoretischen noch nach der praktischen Seite.
Es sind ja von dem Herrn Antragsteller die oxswxla klar genug vorgeführt worden.
Zch bin der Meinung, daß wir uns einfach zu fragen haben, ob eine Gefahr besteht, ob öffentliche Klagen an unser Ohr gedrungen sind oder ob wir sie überhört haben.
Zch sage einfach, dieß ganze Wechselrecht wird verfälscht, wenn man es außerhalb des eigentlichen Bereichs des Geld- und Handelsverkehrs verwendet.
Das ist die Anschauung aller früheren Zeiten gewesen und sie besteht auch heute noch in der französischen Gesetzgebung.
Sie ist dahin formulirt worden, daß die Wechselbriefe ihrer Natur nach sein sollen die Flügel an der Fußsohle Merkurs.
Das ist gewiß richtig, aber können und sollen wir denn wollen, daß dieser beflügelte Merkur das Sinn- und Vorbild aller deutschen Neichsbürger werde, oder glauben wir vielmehr nicht, daß unsere Landsleute nicht dieser Beflügelung des Kredits bedürfen, sondern der Beständigkeit und der Wahrnehmung des materiellen Rechts in allen ihren Transaktionen
Nun ist es aber zweifellos und der Herr Abgeordnete Beseler hat es ja unumwunden anerkannt, daß wir es hier im Wechselrecht mit etwas ganz Exzeptionellem zu thun haben.
Die Grundsätze des Zivilrechts greifen hier nicht Platz, sondern sind ausgeschlossen durch den Satz, der dem Wechselrecht ganz unabweisbar anhängt, daß materielle Einreden gegen die Giltigkeit eines Wechsels dem dritten Inhaber gegenüber nicht geltend gemacht werden können und dürfen.
Dies scheint mir, meine Herren für den gemeinen Verkehr im Lande nicht wünschenswerth zu sein, und wenn dabei, wie der Herr Abgeordnete Schulze sagt, einzelne Leute möglicherweise einen vorübergehenden, vielleicht sogar dauernden Vortheil haben, dann tritt das in den Hintergrund gegen das gemeine Znteresse unserer mittleren und unteren Bevölkerungen in Asnsrs, und das letztere muß das entscheidende sein.
Es ist ja auch noch hier davon die Rede gewesen, daß ähnliche Verhältnisse, wie beim Wechsel auch im Urkundenprozeß gegeben seien, und daß man den doch nicht lahmlegen wolle.
Hier waltet aber eine Verwechslung ob.
Man übersieht, daß auch bei dem schleunigsten Mandatsprozeß immerhin die materielle Einrede jedem dritten Inhaber eines Schuldbriefs gegenüber zulässig, dagegen abgeschnitten ist durch die Wechselform.
Endlich brauche ich nur noch zurückzuweisen auf die Motive, welche der Bundesrath selbst vorgelegt hat.
Zn diesen Motiven ist es ausdrücklich anerkannt, daß die allgemeine Wechselsähigkeit entschieden Vorschub leiste der Wucherausbeute.
Nun, meine Herren, wenn das wahr ist, und wenn wir eben ein Strafgesetz gemacht haben, um dem Wucher beizukommen, und wenn wir uns alle zugleich sagen, daß damit nur ein Tropfen aus dem Eimer des Verderbens weggenommen worden ist, wenn wir uns alle sagen, daß diese strafrechtliche Bekämpfung der Uebelstände nicht einmal mit Sicherheit den gewünschten Erfolg erwarten läßt, dann sollte ich meinen, müßte man an die Quelle des Uebels gehen, welche die Negierung selbst in der allgemeinen Wechselfähigkeit anerkannt hat.
Zch, meine Herren, kann nur die Meinung aussprechen, daß alle Parteien, auch diejenigen, welche stramm und fest an der allgemeinen Wechselsähigkeit festhalten wollen, wohl in der Lage seien, für die Resolution zu stimmen, damit eben eine Klarstellung, eine Prüfung der Materie eintreten könne, und damit das Land sieht, daß man Sinn und Herz für seine Klagen hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
'Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt vom Herrn Abgeordneten Grafen Theodor zu Stolberg-Wernigerode.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Diskussion über die Resolution schließen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, ich hätte Beschränkungen der Wechselfähigkeit für wünschenswerth gehalten, und nur nicht für möglich so ohne weitere Vorberathung in diesem Stadium der Verhandlung.
Das erstere ist richtig, das letztere nicht.
Zch habe gesagt, ich hielt es nicht für möglich, die richtige Formulirung für die Beschränkung der allgemeinen Wechselfähigkeit zu finden und deswegen hielt ich sie nicht für durchführbar.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Dieselbe wird nach einem ausreichend unterstützten Antrag der Herren Abgeordneten Richter (Hagen) und Genoffen eine namentliche sein.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Ihnen auf Nr.
137 der Drucksachen vorliegende Resolution annehmen wollen, beim Namensaufruf mit ja, diejenigen, welche dieselbe ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck.
Abgeordneter Graf von Bismarck: Zch bitte, über meinen Antrag getrennt abstimmen zu lassen, und zwar zuerst bis zu dem Worte „einzuschränken '', und dann über die Worte „namentlich durch Anlage von Registern rc.
Präsident: Zch kann den Wunsch des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck zu meinem Bedauern nicht erfüllen, da bereits die Abstimmung insoweit begonnen war, als ich dieselbe verkündet und die Herren gebeten hatte, mit ihren Antworten zu beginnen.
Wenn Ein Name bereits genannt worden wäre, so würde es dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck klar geworden sein, daß in der That eine Abänderung in der Fragestellung nicht mehr möglich war.
Zch bitte, die Abstimmung jetzt zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Graf Ballestrem, von Batocki.
von Below.
Bernards.
Graf von Bismarck.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Borowski.
von Brand, von Bredow.
Brückl.
von Bühler (Oehringen).
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Dr. Baumgarten.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
Dr. Blum.
Bode.
Dr. Böttcher.
1232 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
Mit Za antworten: von Busse.
von Colmar, von Czarlinski.
von Dewitz.
Dieben.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Mit Nein antworten: vr.
Brüning.
Büsing.
Büxten.
'B Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. Delbrück.
Eysoldt.
Mit Za antworten: Magdzinski.
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Or.
Mayer (Donauwörth).
Menken.
Meyr (Offenburg).
Michalski.
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Dr. Mousang.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
Mit Nein antworten: Dr. Marquardsen.
Freiherr von Marschall.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Melbeck.
Dr. Mendel.
Möring.
Mosle.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Fichtner, von Floltwell.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Franssen.
Or.
Franz.
Dr. Frege.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Dr. Falk.
Graf von Flemming.
Dr. von Forckenbeck.
Freund.
von Gerlach.
Grütering.
Grützner.
Dr. Gneist.
Goldenberg, von Goßler.
Dr. Groß.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff-Bedra.
Dr. Freiherr von Hertling.
Or.
Heyer.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Haanen.
Haerle.
Hall.
von Helldorff-Nunstedt.
Hermes.
Holtzmann.
von Zagow.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Netzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kochann.
von König.
von Landesberg.
Freiherr von Landsberg-Stein fürt.
Freiherr Langwerth von Simmern.
von Lenthe.
Leonhard, von Levetzow.
vr.
Lieber, von Lüderitz.
Zager (Nordhausen).
Zegel.
Jordan.
Kiefer.
Klein.
Klotz.
Knoch.
Köpfer.
Kreutz.
Kuntzen.
Landmann.
Laporte.
Dr. Lasker.
Freiherr von Lerchenfeld.
List.
Loews (Berlin).
Dr. Löwe (Bochum).
Lüders.
von der Osten.
Oechelhäuser.
Dr. Freiherr von Papius.
1 Pabst.
Dr. Perger.
1 Or.
Peterffen.
Pfafferott.
1 Pfähler.
Graf von Plessen.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenau, von Reden (Lüneburg).
Fürst Radziwill (Adelnau).
1 Reinecke.
Prinz Radziwill (Beuthen).
1 Dr.
Rentzsch.
Herzog von Ratibor.
1 Richter (Hagen).
Reich.
1 Rickert.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
1 Römer (Hildesheim), vr.
Reichensperger (Olpe).
1 Römer (Württemberg).
Richter (Meißen).
1 Or.
Roggemann.
Graf von Rittberg.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Saro.
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schenck-Kawenczyn.
Schenk (Köln), von Schlieckmann.
Schön.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
von Schwendler.
Senestrey.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Freiherr von Soden, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Dr. Stöckl.
Dr. von Schauß.
Schlutow.
Dr. Schreiner.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Servaes.
Sonnemann.
Stegemann.
Stellter.
Dr. Stephani.
Struve.
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
Stumm.
Freiherr von Tettau.
1 Dr.
Thilenius.
von Turno.
1 Tölke.
Trautmann.
1233 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
Mit Za antworten: Uhden.
Freiherr von Wackerbarth.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
von Werner (Eßlingen).
Dr. Westermayer.
Dr. Windthorst.
von Wittich.
von Woedtke.
Freiherr von Zu-Rhein.
Mit Nein antworten: Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow.
Dr. Völk.
Vowinckel.
Dr. Weber.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Westphal.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Dr. Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
Dr. Wolffson.
Krank sind: Dr. Braun (Glogau).
Braun (Hersseld).
Freiherr von Vuddenbrock.
Findeisen.
Gerwig.
von Heim.
Merz.
Dr. Oetker.
von Ravenstein.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Schwarz.
Dr. von Schwarze.
Graf von Sierakowski.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Bebel.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bender, von Bennigsen, von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim), von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Boretius.
Freiherr von und zu Brenken.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
1 Datzl.
Dr. Dreyer.
Feustel.
Forkel.
Freytag.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gareis.
Dr. Günther (Nürnberg).
Dr. Harnier.
Heilig.
von Hölder.
Dr. Zäger (Reuß).
Kable.
Dr. Karsten, von Kesseler, von Knapp.
Krafft.
Lang.
Dr. Lingens.
Graf von Luxburg.
Dr. Merkte.
Müller (Gotha).
Müller (Württemberg).
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
1 Freiherr von Pfetten.
Graf von Preysing.
von Saucken-Tarputschen.
von Schalscha.
Schlieper.
Schmiedel.
Dr. Schröder (Friedberg).
Süs.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Wachs.
Dr. von Waenker.
Dr. Zinn.
zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Dr. von Treitschke.
Triller.
Vahlteich.
Vopel.
Werner (Liegnitz).
Wiemer.
Winterer.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Zch bitte zu zählen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben sich an derselben betheiligt 235 Mitglieder; davon haben mit Z a gestimmt 136, mit Nein 99.
Die Resolution ist also angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu dem letzten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
176 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion.
Es ergreift niemand das Wort in der Generaldiskussion; ich schließe dieselbe.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Zch eröffne die Diskussion über §1, schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatiren, daß § 1 der Beschlüsse der zweiten Berathung in dritter Berathung angenommen ist.
Das ist der Fall; § 1 ist angenommen.
§2.
Zu § 2 liegt den Herren das Amendement der Herren Abgeordneten von Alten-Linden und von Nuppert auf Nr.
191 der Drucksachen vor, welches dahin geht: im letzten Alinea dieses Paragraphen hinter den Worten „und Beamten ''einzufügen: „über eine angemessene Betheiligung der etwa vorhandenen Organe der Selbstverwaltung ''.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 2 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Alten-Linden.
Entschuldigt sind: Berger.
Dr. Clauswitz.
Flügge.
Gielen, von Grand-Ry.
Dr. Hinschius.
Rußwurm.
Streit.
Wichmann.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Arbinger.
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Auer.
Graf von Bernstorff.
Bezanson.
Vieler (Frankenhain).
Bolza.
Dr. Brüel.
Büchner.
Graf von Chamars.
Dr. von Cuny.
Fürst von Czartoryski.
Dernburg.
Dollfus.
Freiherr von Ende.
Fritzsche.
Graf von Galen.
Germain.
von Gordon.
Grad.
Graf von Grote.
Günther (Sachsen).
Guerber.
Dr. Hänel.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
Fürst von Hatzfeld-Trachenberg.
Heckmann-Stintzy.
Heyl.
Hilf.
Zaunez.
Dr. von Zazdzewski.
von Kalkstein.
Kayser.
Dr. von Komierowski.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lender.
Lentz.
Liebknecht.
Lorette.
Dr. Lucius, von Ludwig.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Martin.
Dr. Meyer '(Schleswig), von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
Dr. von Niegolewski.
Dr. North.
Dr. von Ohlen.
Freiherr von Ow (Landshnt).
Pflüger.
Fürst von Pleß.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg).
Dr.
Rack, von Reden (Celle).
Reichert.
Richter (Kattowitz).
Dr. Schäsler.
von Schenck-Flechtingen.
Schmitt-Batiston.
Freiherr von Schorlemer Vehr, von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Dr. Sommer.
Stötzel.
Graf Abgeordneter von Alten-Linden: Meine Herren, ich hatte mir erlaubt, schon bei der zweiten Berathung dieses Gesetzentwurfs zu § 14 einige Bemerkungen zu machen, weil gerade der § 14 derjenige war, welcher geeignet war zu sagen, welche bedeutenden Folgen die Bestimmungen dieses Gesetzes haben werden.
Zch habe mich nachher überzeugt, daß es richtiger wäre, diejenigen Aenderungen, welche wir vorschlagen wollten, um die Verfügung über das Privateigenthum der Landwirthe, der in gewissen Fällen sehr weitgehenden Verfügung des beamteten Thierarztes und der Polizeibehörde in etwas zu beschränken, nicht bei § 14 vorzuschlagen, sondern schon bei § 2 in Anregung zu bringen.
Der § 2 ist derjenige Paragraph, welcher hauptsächlich die Anordnungen regelt, welche zur Ausführung dieses Gesetzes getroffen werden sollen; es ist darin gesagt worden, wie die nothwendig erachteten Maßregeln angreifen sollen, wie sie ausgeführt werden sollen, was für nähere Bestimmungen von den einzelnen Landesregierungen getroffen werden können, und bestimmt hauptsächlich in Betreff der Thierärzte: Die Mitwirkung der Thierärzte, welche vom Staate angestellt sind oder deren Anstellung vom Staate bestätigt ist (beamtete Thierärzte), richtet sich nach den Vorschriften dieses Gesetzes.
Die Mitwirkung dieser Thierärzte ist außerordentlich tief eingreifend, es sind namentlich die §§14 bis etwa 30, die ein1234 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880. zelne Bestimmungen enthalten, welche da eintreten sollen.
Alle diese Maßregeln, die genannt sind, können oder müssen eigentlich in Folge von Gutachten, die lediglich der betreffende Thierarzt abgegeben hat, ausgeführt werden.
Allerdings kann man ja zugeben, daß der betreffende Polizsibeamte, dem eine gewisse Mitwirkung zusteht, in der Lage wäre, einzelne Ansprüche des Thierarztes zu modernen und nicht alles auszuführen, was von dem Gutachten des Lhierarztes gefordert wird.
Es sind in der That diese Maßregeln gegen die Seuche sehr weitgehend in mancher Beziehung; es soll besonders be stimmt werden können neben untergeordneten Maßregeln, —daß die Ställe und Höfe abgesperrt werden können, ganze Feldmarken unter Sperre gelegt werden können, Impfungen vorgenommeu werden können, es soll eine Masse von Thieren getödtet werden können, und es sind noch eine andere Menge Bestimmungen da getroffen, die in der That sehr weitgehend sind.
Man kann nun sagen: die Bestimmungen sind nur eventuell, sie treten nur ein für den Fall, daß wirklich Seuchen ausgebrochen sind, aber es sind auch solche Bestimmungen da, die selbst lediglich bei Verdacht einer Seuche ausgeführt werden können, so daß es in der That mir und meinen Freunden bedenklich erscheint, diese Bestimmungen in die Hände von Einzelnen zu legen.
Wir wünschen, daß eine Mitwirkung von den Nächstbetheiligten eintrete, die mit ruhiger Ueberlegung in das ganze Verfahren hineinblicken.
Es ist klar, daß derartige Organe nicht erst gebildet werden können, wenn die Gefahr wirklich da ist, es ist klar, daß diese Organe vorher gewählt sein müssen, wie ja auch die Schätzungskommissioneu, welche für die in Folge dieses Gesetzes vorkommenden Schätzungen nothwendig sind, ja so gewählt werden müssen, ähnlich wie z.
B. bei der Vorbereitung der Pferdeaushebung für Kriegszwecke, Kommissionen vorher dazu bestellt sein müssen, wie ja auch die Kommissionen vorher bestellt sind, welche die Vertheilung der Naturallieferungen bestimmen.
Wir sind der Meinung, daß dennoch für diesen Fall im voraus eine Kommission bestimmt sein könnte, die die Seuchenunterdrückungsmaßregeln überwache und bei tiefer eingreifenden Anordnungen den betreffenden Polizeibeamten zur Seite stehen, die ihn möglicherweise in die Lage brächten, ein Gutachten, was abgegeben ist —eine Forderung, die von Seiten des beamteten Thierarztes gestellt wird mit mehr Entschlossenheit zurückzuweisen, als es sonst einem solchen technischen Gutachten gegenüber die Sache des einen oder des anderen Polizeibeamten sein möchte.
Ich erkenne natürlich au, daß diese Einwirkung von Organen der Selbstverwaltung sich nicht erstrecken kann auf kleine unbedeutende Vorkommnisse, nur bei großen bedeutenden Vorkommnissen kann es sich darum handeln, daß diese Einwirkung geschieht.
Wenn ein einzelnes Stück Vieh im Stalle unter Aufsicht gestellt werden soll, oder wenn ein paar räudige Schafe beobachtet sind, und es soll dann die Behandlung derselben einem angestellten Thierarzte überlassen werden, die bisher, was letztere Krankheit anbetrifft, immer nur ein einfacher Schäfer mit gutem Erfolg durchgeführt hat, so kann nicht davon die Rede sein, daß die Organe der Selbstverwaltung mit herangezogen werden sollen.
Aber wenn es sich darum handelt, den Viehstand todtzuschlagen oder eine Anzahl Pferde verurtheilt sind, lange Zeit im Stalle zu bleiben, und den Eigenthümer zu zwingen, sie zu füttern, vielleicht ohne deutenden Grund; wenn es geschehen soll, wie vor nicht langer Zeit vorgekommen sein soll, daß wegen Rotzverdacht eine Anzahl guter Pferde todtgeschlagen wird, deren Gesundheit sich nun herausstellte, und eine Anzahl schlechter Pferde, weil sie verdächtig sind, in den Stall gestellt werden, und es bricht dann der Rotz dazwischen aus, und sie müssen nun auch losgeschlagen werden, wenn solche Fälle vorkommen, dann sollte man der Meinung sein, daß es nützlich wäre, die Maßregel, welche durch das Gesetz vorgeschrieben wird, recht gründlich zu überlegen, und dahin geht der Antrag, dies zu erreichen.
Ich bitte darauf zu achten, daß der Antrag, wie mir scheint, mit aller Vorsicht abgefaßt ist.
Hier ist nicht davon die Rede, daß allemal, wenn eine Seuche auszubrechen droht, die ganze Kreisvertretung zusammengetrommelt werden soll, um zu untersuchen, ob wirklich Gefahr vorhanden ist, nein, das ist durchaus nicht die Absicht der Antragsteller, sondern die Absicht geht dahin, eine angemessene Betheiligung der vorhandenen Organe der Selbstverwaltung zu ermöglichen.
Man kann ja sagen, das könnte auch geschehen, ohne daß dieser Passus im Gesetz steht, es könnte ja die Regierung das von selber thun.
Das ist ganz richtig, wir haben aber erfahren in einem großen Theile Deutschlands, daß ähnliche Bestimmungen wie diejenigen, die in dem Gesetz vorkommen, ausgeführt find ohne Mitwirkung der Organe der Selbstverwaltung, und daß da eben die Uebelstände, die ich vorhin bezeichnet habe, sich herausgestellt haben.
Mir scheint es denn doch in der That von Wichtigkeit, daß eine solche Bestimmung wie die vorgeschlagene im Gesetz ist, weil dadurch dann eben den betreffenden Organen der Selbstverwaltung eine willkommene Handhabung gegeben ist, eine erwünschte Mitwirkung zu erreichen.
Es können dann die landwirthschaftlichen Vereine oder Amtsvertretungen oder Kreisvertretungen sagen: auf Grund dieser Bestimmung bitten wir darum, daß etwas derartiges eingerichtet wird.
Zst eine solche Bestimmung nicht im Gesetz, so hat es viel größere Schwierigkeiten.
Zch glaube in der That, daß es mindestens gänzlich ungefährlich ist, eine Bestimmung, wie die von uns gewünschte, in das Gesetz aufzunehmen, die Regierungen haben ja darüber zu entscheiden, die Regierungen können das näher in Erwägung ziehen.
Es ist dies eine heilsame Anregung, gerade die Organe der Selbstverwaltung thätig werden zu lassen.
Es ist nun meiner Auffassung nach durchaus kein Grund vorhanden, dem nicht zuzustimmen, etwa aus der Ursache, weil ja bedeutende technische Kenntnisse erforderlich wären, um derartige Fälle zu beurtheilen.
Meine Herren, diese Art Seuchen, wie sie hier im Gesetz zunächst bezeichnet sind, sind Dinge, die meiner Ueberzeugung nach jedem irgendwie einige Zeit in der Praxis stehenden Landwirth aus eigner Anschauung bekannt werden.
Zch bin fest überzeugt, daß eine große Menge von Landwirthen in manchen dieser Fällen ohne Zwang dazu nicht einmal die Thierärzte heranziehen, sondern die Krankheit sehr gut selber behandeln können.
Erkennen kann sie so ziemlich jeder irgendwie erfahrene Landwirth, mithin wird es nicht schwer sein, in den Organen der Selbstverwaltung solche Personen zu finden, die wirklich mit Nutzen diese Funktionen, die ihnen übertragen werden sollen, ausüben können.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen dringend die Annahme unseres Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich habe bei der zweiten Lesung die Ansicht ausgesprochen, daß die Worte in dem zweiten Absätze des tz 2: „Die näheren Bestimmungen über das Verfahren rc.
sind den Einzelstaaten überlassen, dahin aufzufassen seien, daß es den Einzelstaaten unbenommen sei, Vertreter der Interessentenkreise und da, wo Organe der Selbstverwaltung bestehen, gewählt von den Organen der Selbstverwaltung bei allen wichtigen Entscheidungen zuzuziehen und daß es den Einzelstaaten unbenommen sei, in den Ausführungsgesetzen nach dieser Richtung zu verfahren.
Dieser Auffassung ist weder aus dem Hause noch vom Regierungstische widersprochen worden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Alten-Linden will dasselbe, wenn auch vielleicht nicht in ganz derselben Weise.
Nach meiner Auffassung würde der Zweck, wenn das Haus damit übereinstimmt, am besten zu erreichen sein, wenn Ms 1235 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
Resolution angenommen wird, die ich eventuell dann einbrnge, wenn meiner Auffassung widersprochen werden sollte.
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, die Einzelregierungen zu veranlassen, die Bestimmungen über das Verfahren und über die Zuständigkeit der Behörden und Beamten dahin zu regeln, daß durch Organe der Selbstverwaltung aus Interessentenkreisen gewählte Vertreter der Interessenten bei allen wichtigen Entscheidungen zugezogen werden können.
Ich gehe nicht weiter auf meine in der zweiten Lesung hier vorgebrachten Ausführungen ein, da ich glaube, daß das Haus es mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit nicht wünscht.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, diese Resolution eventuell zur Unterstützung zu stellen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat eine Resolution zum tz 2 gestellt.
Dieselbe geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einzelregierungen zu veranlassen, die Bestimmungen über das Verfahren und über die Zuständigkeit der Behörden und Beamten dahin zu regeln, daß Organe der Selbstverwaltung aus Interessentenkreisen bei allen wichtigen Entscheidungen zugezogen werden können.
Zunächst ist diese Resolution zur Unterstützung zu stellen; diejenigen Herren, die diese Resolution unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde die Resolution bei tz 2 mit zur Diskussion stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Eventuell, wenn der in der Resolution ausgesprochenen Ansicht von Seiten der Regierung nicht widersprochen wird, werde ich meine Resolution zurückziehen.
Präsident: Wir fahren in der Diskussion über tz 2 fort, und gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Pabst.
Abgeordneter Pabst: 1 Meine Herren, wenn ich auch vorkommende Parteiligkeit der Thierärzte bei der Ausführung des Gesetzes nicht bestreiten will und auch ebenfalls anerkenne, daß seitens der Polizeibehörde vielleicht hin und wieder zu rigoros vorgegangen wird, so kann ich doch nicht zugeben, daß durch den Antrag des Abgeordneten von Alten diese Uebelstände abgestellt werden.
Kompetent ist lediglich der Thierarzt, der über das Vorkommen und die Ausdehnung der Seuche urtheilen kann.
Hiernach wird sich die Polizeibehörde wie auch die Sachverständigenkommission, die zu ernennen sein soll, richten müssen.
Gegen die Ansicht und den Ausspruch des Thierarztes steht dem Besitzer des Thieres ja eine Berufung zu, er kanneinen anderen Thierarzt zu Rathe ziehen und können sich beide nicht einigen, findet ein Ober!
gutachten statt.
Die Polizeibehörde kann ebenfalls auf Grund der!
zu erlaffenden Instruktion nicht weitergehen, als ihr das, Recht zusteht.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Alten in dieser Richtung keine Abhilfe schaffen kann.
Mir sind die Verhältnisse in Preußen, wo das Seuchengesetz fünf Jahre bestanden hat, nicht bekannt, ich weiß nicht, ob Veranlassung zu einer solchen Erweiterung der gesetzlichen Bestimmung gegeben ist.
Aus meinem engeren Heimatsland Bayern kann ich die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Mittheilung machen, wo das Seuchengesetz bereits über zehn Jahre und die Verordnung ganz analog dem uns vorliegenden Reichsseuchengesetz besteht, kann ich die Mittheilung machen, daß eigentliche Klagen sich nicht gezeigt haben.
Ich gebe zu, daß man beim.
Auftreten der Seuchen in einzelnen Fällen Beschwerde geführt hat über das Vorgehen der Behörden, aber, soweit meine Erfahrung reicht, hat sich überall gezeigt, daß dis Behörden durch rasches Vorgehen zur sofortigen und intensiven Vertilgung der Seuchen beigetragen haben.
(Sehr wahr!)
Auch ist, soviel mir bekannt geworden, im benachbarten Baden bei dem dort bestehenden Seuchengesetz in dieser Beziehung zu Klagen keine Veranlassung gegeben.
Ich würde daher bitten, wenn wir die Seuchen rasch und energisch vertilgen wollen, diesem Antrag auf Einsetzung von Gutachtenkommisstonen Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths Regierungsrath Nöll.
Kommissar des Bundesraths königlich preußischer Regierungsrath Nöll: Ich verkenne durchaus nicht die Erwägungen, auf welchen der Antrag des Herrn Abgeordneten von Alten und die Resolution des Herrn Freiherrn Nordeck zur Rabenau beruhen.
Es läßt sich ja gar nicht leugnen, daß es sich hier um entschiedene Werthobjekte, mitunter vielleicht sogar um eine wirthschaftliche Existenz handelt und daß es sehr erklärlich ist, die thunlichste Vorsicht eintreten lassen zu wollen.
Ob freilich mit Rücksicht auf die sonstigen Bestimmungen des Gesetzes, welche bereits dem Besitzer eines als krank befundenen Thieres die Möglichkeit gewähren, sich noch ein zweites Gutachten zu verschaffen und auf die Erstattung eines Obergutachtens hinzuwirken, noch ein Bedürfniß im Sinne der Herren Antragsteller vorliegt, daß möchte ich dahingestellt sein lassen.
Nicht minder will ich dahingestellt sein lassen, ob überhaupt die Selbstverwaltungsorgane gerade auf diesem Gebiet zweckmäßig werden mit in Thätigkeit gesetzt werden können, auf einem Gebiet, wo unzweifelhaft sehr häufig rasche Entscheidungen nothwendig sind.
Die Anträge erinnern etwas an die Sanitätskömmisstonen, welche, insofern es sich um Unterdrückung der unter den Menschen herrschenden Epidemien handelt, das preußische Regulativ vom Jahre 1835 eingeführt hat; sie haben sich in der Praxis jedoch nicht brauchbar erwiesen und soviel ich weiß, existiren sie nirgendwo mehr.
Ich glaube jedoch, jede weitere Erörterung aller dieser Fragen unterlassen zu können; ich gestatte mir.
Sie darauf aufmerksam zu machen, daß tz 2 des vorliegenden Gesetzes die näheren Bestimmungen über das Verfahren und über die Zuständigkeit der Behörden den Einzelstaaten überläßt.
Wo also die Organe der Selbstverwaltung, die nach Maßgabe der verfassungsmäßigen Bestimmungen der Einzelstaaten auch mit veterinärpolizeilichen Funktionen weiter betraut werden können, bestehen, da steht ja der Gesetzgebung der einzelnen 'Staaten nichts im Wege, den Wünschen gerecht zu werden, welche die Herren Antragsteller verwirklichen wollen, und weiter gehen ja auch die Anträge nicht.
Es wird nicht beabsichtigt, die Mitwirkung von Organen der Selbstverwaltung allgemein herbeizuführen, sondern die Anträge wollen dies ausdrücklich nur da thun wo Organe der Selbstverwaltung bereits vorhanden sind und es ermöglichen, daß ihnen veterinärpolizeiliche Funktionen mit übertragen werden.
Wenn insbesondere der Antrag von Alten, der, wie ich nicht verkenne, ja äußerst milde gehalten ist, angenommen wird, so sind nur zwei Fälle möglich; entweder setzen die betreffenden Einzelstaaten die Organe der Selbstverwaltung mit in Thätigkeit, und dann bedurfte es ja jedenfalls des Antrags nicht, oder aber sie thun es nicht, und unzweifelhaft nach der Fassung des 172 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
1236 Antrags sind die Einzelstaaten wohl in der Lage, zu sagen: nachdem wir uns die Sache eingehend erwogen, mögen wir nicht darauf eingehen, dann würde es meines Erachtens in der That der Stellung eines Reichgesetzes nicht ganz entsprechen, hier in dieser Weise einen Wunsch angedeutet zu haben, auf welchen die Einzelstaaten nicht einzugehen brauchen und thatsächlich nicht eingehen.
Die Hauptsache ist aber, daß das Gesetz nach seiner gegenwärtigen Fassung bereits gestattet, das herbeizuführen, was der Antrag und die Resolution wollen, und deshalb möchte ich die Ablehnung derselben befürworten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Nach dieser Erklärung des Herrn Regierungskommissars, die vollständig dem Sinne meiner Resolution entspricht, ziehe ich die Resolution zurück.
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten von Bernuth und Freiherrn von Manteuffel.
Ich bitte die Herren, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Diskussion über tz 2 schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Alten-Linden.
Abgeordneter von Alten-Linden: Nach der Erklärung, die von dem Ministertisch abgegeben, scheint mir unser Antrag eigentlich gegenstandslos geworden zu sein.
Wenn die Uebereinstimmung in den Anschauungen von Seiten der Regierung erklärt wird, so kann ich den Antrag zurückziehen, was ich hiermit thue.
Präsident: Das Amendement zu tz 2 ist zurückgezogen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch frage, ob eine Abstimmung über tz 2 verlangt wird.
(Rufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall; tz 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 3.
Zch eröffne die Diskussion.
Es ergreift niemand das Wort; ich schließe dieselbe und werde annehmen, daß tz 3 angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
§3 ist angenommen.
tz 4.
Zch eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Fugger-Kirchberg.
Abgeordneter Graf von Fugger-Kirchberg: 1 Meine Herren, mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Ruppert und ich haben es unterlassen, unsere Anträge zu dem vorliegenden Gesetz, die wir bei der zweiten Lesung zu den §§ 14, 15, 16 und 42 gestellt hatten, zu reproduziren.
Bei der großen Majorität, mit welcher diese Anträge abgelehnt worden waren, konnten wir uns nicht entschließen, dieselben nochmals zu stellen, da eine Aussicht für ihre Annahme nicht bestand.
Gleichwohl erkläre ich jetzt noch, daß ich dieselben für eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes erachtet haben würde.
Anders stellt sich jedoch unsere Haltung gegenüber dem §4 des Gesetzes.
Ich werde auch heute bei der dritten Lesung beantragen, daß der Reichstag beschließen wolle, die Worte „oder ein von ihm bestellter Reichskommiffar ''; ferner: „nötigenfalls auch die Behörden der betheiligten Bundesstaaten unmittelbar mit Anweisungen zu versehen ''zu streichen und ich werde den Herrn Präsidenten bitten, über diese beiden Sätze eine besondere Abstimmung vorzunehmen.
Zu meiner großen Genugthuung kann ich Ihnen sagen, daß seit der heute vor acht Tagen stattgefundenen zweiten Lesung wir für unsere Auffassung des tz 4 des vorliegenden Gesetzes einen sehr schätzenswerten Bundesgenossen gefunden haben, niemand geringeren als wie den Mitfaktor der Bundesgesetzgebung, den Bundesrath selbst.
Das größte politische Blatt in Süddeutschland, die „Augsburger Allgemeine Zeitung '', welche weltbekannt ist durch ihre gutorientirten und vorsichtigen Artikel, schreibt in Nr.
125 vom 4.
Mai dieses Zahres in einem Artikel aus Berlin vom 30.
April dieses Zahres folgendes mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich die wenigen Worte verlesen der Artikel lautet, wie folgt: Zum ersten Male seit der Annahme des Antrages Franckenstein zum Zollschutztarifgesetz sind heute bei der Berathung des Viehseuchengesetzes die zentralistischen und partikularistischen Tendenzen im Reichstage handgemein geworden.
Es handelte sich um die von Preußen im Bundesrath mit knapper Noth durchgesetzte Bestimmung in tz 4 des Gesetzes, daß der Reichskanzler oder ein von ihm bestellter Reichskommissar für die einheitliche Ausführung des Gesetzes seitens der Landesbehörden Sorge tragen und das Recht haben solle, nöthigenfalls auch die Behörden der betheiligten Bundesstaaten unmittelbar mit Anweisungen zu versehen.
Zm Bundesrathe war, wie heute im Reichstag, seitens einiger süddeutscher Regierungen diese Bestimmung bekämpft und behauptet worden, diese enthalte eine Verfassungsänderung.
Der Bundesrath hat aber diese Frage verneint.
Wenn ich nicht irre, enthielt der in Rede stehende Paragraph in der heute.
beschlossenen Fassung die erste erweiterte Auslegung des Aufsichtsrechts des Reichskanzlers.
Zm Bundesrathe ist es bisher den Vertretern der Bundesregierungen gelungen, das Aufsichtsrecht des Reichskanzlers auf die Einwirkung auf die einzelnen Staaten zu beschränken.
Za, meine Herren, diese Auffassung des Bundesraths ist selbst, wenn sie in einer beachtenswerthen Minderheit geblieben ist, es handelt sich um eine knappe Majorität, also muß die Minderheit eine höchst beachtenswerthe gewesen sein, in jedem Falle von größter Bedeutung und es läßt sich hieraus schließen, daß, wenn Sie tz 4 nach meinem Antrag annehmen würden, das Gesetz nicht scheitern, sondern im Gegentheil, dieser tz 4 im Bundesrath warme Sympathie finden wird.
Meine Herren, die Gründe, welche gegen die beabsichtigte Erweiterung der Reichskompetenz in tz 4 sprechen, wurden bereits heut vor 8 Tagen vom Herrn Freiherrn von Ow (Württemberg), vom Herrn Kollegen Ruppert und von mir in eingehender, erschöpfender Weise Ihnen dargelegt.
Diese Erörterungen werden noch frisch in Ihrem Gedächtniß sein und ich halte es daher für überflüssig, dieselben heute zu wiederholen.
Zch möchte jedoch diese Argumente auch heute in zwei Worte zusammenfassen.
Der Zweck des Gesetzes macht diese erweiterte Reichskompetenz absolut nicht nothwendig und weiter, sie beschränkt daher ohne jeden triftigen Grund die bestehenden polizeilichen Kompetenzverhältnisse der Einzelstaaten.
Meine Herren, das vorliegende Gesetz ist von großer Wichtigkeit, es ist tief einschneidend in die Verhältnisse des Volks und der einzelnen Bundesstaaten, es ist aber gleichwohl ein einfaches Verwaltungsgesetz und hat mit der Politik gar nichts zu schaffen.
Meine Herren, ich möchte Sie daher dringend bitten, lassen Sie für einen Augenblick Ihre zentralistischen Neigungen bei Seite und tragen Sie Rechnung unseren wohlDeutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
1237 berechtigten partikularistischen Interessen.
Zch empfehle Ihnen daher dringend, stimmen Sie meinem Antrage bei.
Wenn Sie aber gleichwohl sich von dem Reichskommissar nicht trennen können, so bewilligen Sie in Gottes Namen diesen Reichskommissar, aber verschonen Sie uns dann doch wenigstens damit, daß der Herr Reichskanzler über die Köpfe der Bundesregierungen weg direkt unseren Behörden Anweisungen ertheilen kann.
Hiernach empfehle ich Ihnen meinen Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, ich schließe mich ganz an die letzten Worte des Herrn Vorredners an.
Das Gesetz ist durchaus kein politisches Gesetz, es ist ein praktisch sehr wichtiges Gesetz, das mit der Politik nichts zu thun hat.
Deshalb bitte ich Sie, ganz im Geiste des Gesetzes zu verlangen, und das Gesetz verlangt vor allen Dingen eine schnelle Erledigung des vorliegenden Falls und gleichzeitig eine gleichmäßige Erledigung der Gegenstände, die zu behandeln sind, gleichzeitig auf dieser und auf jener Grenze.
Deshalb bitte ich Sie also, ganz wie der Herr Vorredner Ihnen gerathen hat, die politischen Unterschiede hier fallen zu lassen, nur mit dem Unterschied, daß ich Sie bitte, Ihre partikularistischen Neigungen einmal unterzuordnen der nothwendigen Einheit.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion jetzt eintreten lassen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Graf von Fugger Kirchberg beantragt: im zweiten Alinea des tz 4 die Worte oder ein von ihm bestellter Reichskommissar und ferner die Worte uöthigenfalls auch die Behörden der betheiligten Bundesstaaten unmittelbar mit Anweisungen zu versehen, zu streichen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über Alinea 1.
Gegen dasselbe sind Einwendungen nicht erhoben worden, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des Alinea 1 des tz 4.
Alinea 1 ist angenommen.
Zch bitte in Bezug auf Alinea 2 diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme dieses Alinea die Worte oder ein von ihm bestellter Reichskommissar aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zch bitte ferner diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Alinea 2 des tz 4 die Worte nöthigenfalls auch die Behörden der betheiligten Bundesstaaten unmittelbar mit Anweisungen zu versehen, aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wird noch eine Gesammtabstimmung über das 'zweite Alinea verlangt
(Rufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall; ich erkläre dann das zweite Alinea des tz 4 für angenommen.
Ebenso §5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —113, —114, —115, —116, —117, 1 —118, —119, 20, 1— 21, 1— 22, 1— 23, 1— 24, 1 —125, 1— 26, 27, —128, —129, —130, —131, —132, 1 —133, —134, 35, 1— 36, 1— 37, 1— 38, 1— 39, 1— 40, 1— 41, 42, —143, —144, —145, —146, —147, 1 —148, —149, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, —164, 65, 66, 67, 68, 69.
Die Paragraphen sind sämmtlich angenommen.
Gegen Einleitung und Ueberschrift wird ebenfalls ein Widerspruch nicht erhoben; auch diese sind angenommen.
Wir kommen nun zur Gesammtabstimmung über das Gesetz.
Zch bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen, im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; das Gesetz ist angenommen, und damit unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr Vormittags abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Klotz im 6.
Berliner Wahlkreise (Nr.
94 der Drucksachen); 2.
1 den mündlichen Bericht der 3.
Abtheilung über die Erledigung des Reichstagsbeschlusses vom 5.
April 1879, betreffend die Wahl des Abgeordneten Prinz Radziwill im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
108 der Drucksachen); 3.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr.
Rack im 7. elsaßlothringischen Wahlkreise (Nr.
126 der Drucksachen); 4.
1 den Bericht derselben Kommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Friedenthal im 11.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau (Nr.
152 der Drucksachen); 5.
1 den Bericht derselben Kommission über die Wahl des Abgeordneten von Dewitz im Wahlkreise des Großherzogthums Mecklenburg-Strelitz (Nr.
153 der Drucksachen); 6.
1 den Bericht derselben Kommission über die Wahl des Abgeordneten Saro im 3.
Wahlbezirk des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
175 der Drucksachen); 7.
1 den Bericht derselben Kommission über die Wahl des Abgeordneten von Bethmann-Hollweg im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg (Nr.
178 der Drucksachen); 8.
1 den Bericht derselben Kommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Erbprinzen Christian Kraft zu Hohenlohe-Oehringen im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
179 der Drucksachen); 9.
1 den Bericht derselben Kommission über die Wahl des Abgeordneten von Schlieckmann im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
180 der Drucksachen).
10.
1 den Bericht derselben Kommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Heyer im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg (Nr.
185 der Drucksachen); 11.
1 den Bericht derselben Kommission über die Wahl des Abgeordneten Grafen von Plessen im 4.
Wahlkreise des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin (Nr.
186 der Drucksachen); 172 1238 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
12. die zweite Berathung der am 7.
März 1880 zu Wien unterzeichneten revidirten Elbschifffahrtsakte nebst Schlußprotokoll vom demselben Tage, auf Grund des mündlichen Berichts der XV.
Kommission (Nr.
190 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, daß er auf die morgige Tagesordnung den Antrag stellen möchte, den eine Anzahl Mitglieder dieses Hauses mit mir gemeinschaftlich gestellt haben, betreffend den Anschluß von Gebietstheilen Hamburgs an das Zollgebiet.
Mir scheint, wegen der Wichtigkeit dieses Gegenstandes, rathsam, den Antrag so schnell wie möglich auf die Tagesordnung zu setzen, da zu besorgen ist, daß sonst die wenigen Tage, die uns noch zugemessen sind, nicht ausreichen werden, um diesen Antrag selbst zur Verhandlung zu bringen.
Zn Betreff der Stelle räume ich ein, daß der Antrag hinter die Vorlage betreffend die Elbschifffahrtsakte zurücktreten muß.
Dagegen möchte ich mir den Antrag erlauben, daß die Elbschifffahrtsakte als erster Gegenstand auf die Tagesordnung gestellt werde.
Präsident: Meine Herren, ich habe geglaubt nach der der von mir vor einigen Tagen gegebenen Zusicherung vor allen Dingen die Wahlprüfungen als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen zu müssen; ich habe vorgestern ausdrücklich erklärt, das dies meine Absicht sei.
Das Haus wird natürlich darüber zu beschließen haben, ob es meinen Vorschlägen beitritt; indessen möchte ich doch, was die Einschaltung des Antrags der Herren Abgeordneten Or.
Lasker, Richter (Hagen) und Genossen betrifft, bemerken, daß dann ein Antrag und eine erhebliche Anzahl von Petitionen vorliegen, denen die Priorität vor diesem Antrag eingeräumt werden möchte.
Es sind dies der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Völk und die große Zahl von Petitionen, welche in der neulichen Plenarsitzung nicht zur Erledigung gekommen sind.
Auch könnte die Bestimmung des tz 35 vielleicht Anwendung finden, nach welcher die Priorität derartiger Anträge nur verschoben werden kann, wenn nicht bei Anträgen der Antragsteller, und bei Petitionen 30 Mitglieder widersprechen.
Zch werde dieses eventuelle formelle Bedenken jedoch nicht an die Spitze stellen, bemerke aber, daß ich am vorigen Mittwoch vom Hause einen bestimmten Auftrag erhalten und mich desselben den Vertretern der verbündeten Regierungen gegenüber entledigt habe.
Es war bei Erfüllung dieses Auftrags erforderlich, daß ich dasjenige Material, welches nach einer Vereinbarung so viel ich weiß aller Fraktionen des Hauses in dieser Session noch zur Erledigung kommen sollte, den Regierungen zur Kenntniß brachte.
Zch habe dies gethan und kann hier aussprechen, daß ich auf Grund weiterer Mittheilungen die Hoffnung hegen darf, daß nach Erledigung dieses Materials die Sitzungen des Reichstags werden geschloffen werden können.
Es würde meiner Ansicht nach ein Zurücktreten von den mit der Regierung getroffenen Vereinbarungen, respektive von dem Wunsch des Hauses, wie er mir vorgestern ausgesprochen ist, bedeuten, wenn jetzt ein Gegenstand, den ich den Regierungen nicht habe mittheilen können, noch auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen gesetzt würde.
Mit Rücksicht hierauf glaube ich die Enscheidung des Hauses über den soeben vernommenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker herbeiführen zu sollen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch weiß nicht ', welche Vereinbarungen oder Besprechungen mit der Regierung stattgefunden haben über eine bestimmte Anzahl von Aufgaben, die noch erledigt werden sollen; jedenfalls ist das Haus nicht gehindert, in dem Rahmen, der ihm an Zeit gegeben ist, einerseits zu entscheiden, welche Initiativanträge es noch auf die Tagesordnung setzen will.
Der Herr Abgeordnete Lasker will ja nicht seinen Antrag dem Regierungsantrag voranstellen, sondern er will ihn nur voranstellen den Wahlprüfungen.
Nun habe auch ich meinerseits vorgestern zu denjenigen gehört, welche wünschten, daß die Wahlprüfungen unter allen Umständen erledigt werden; ich bin aber der Meinung, daß es bei den geringen Debatten, welche diese Fragen wahrscheinlich hervorrufen werden, möglich ist, sie zu erledigen, selbst wenn man nicht zu einer Abendsitzung greifen wollte.
Die Frage ist aber überaus wichtig, sie betrifft verfassungsmäßige Rechte; und wenn ich auch nach den Erklärungen, die am vorigen Sonnabend abgegeben wurden, annehmen kann, daß die Mehrheit des Hauses eine bestimmte Ansicht in der Frage hat, so ist es doch wünschenswerth, daß dieselbe auch nach außen formulirt zum Ausdruck kommt.
Was die Bemerkung des Herrn Präsidenten wegen der Konkurrenz mit den übrigen Initiativanträgen betrifft, so glaube ich, daß hier doch eine unrichtige Auslegung der Geschäftsordnung vorliegt.
Wenn es sich darum handelte, die Tagesordnung für einen Mittwoch festzustellen, so würde allerdings die Reihenfolge der Initiativanträge so weit innezuhalten sein, als die betreffenden Herren Antragsteller es verlangen.
Es soll eben durch die Bestimmung des Mittwoch der Minorität ein Schutz gegeben werden, daß an diesem Mittwoch ihre Anträge zur Verhandlung kommen.
Aber diese Bestimmung über den Mittwoch beschränkt in keiner Weise die Dispositionen des Hauses für die anderen Tage; in Bezug auf andere Tage kann das Haus jeden Gegenstand, mag es ein Gesetzentwurf oder ein Antrag aus dem Hause sein, und gleichgiltig wann er eingebracht ist, auf die Tagesordnung bringen.
Das Haus hat selbst in der Weise verfahren, indem es beispielsweise den Gesetzentwurf über die Theaterfreiheit an einem Tage verhandelte, der nicht ein Mittwoch war.
Außerdem würde der Herr Präsident nur dann eine Konkurrenz mit anderen Anträgen zur Geltung bringen können, wenn von dem Herrn Abgeordneten Dr. Völk oder einem der anderen Herren Antragsteller selbst verlangt würde, daß ihre Anträge noch vorher zur Verhandlung kämen.
Nun glaube ich, was diese Hamburger Frage betrifft, so würde es in der That im Lande nicht verstanden werden, wenn der Reichstag, nachdem der Antrag eingebracht ist, auseinander gehen wollte, ohne über diese Frage vorher beschlossen zu haben.
Daß sie so spät erst hier im Reichstag auftaucht, das liegt ja nicht innerhalb des Hauses, sondern in Verhältnissen außerhalb desselben.
Präsident: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf seine Auslegung der Geschäftsordnung erwidern, daß in Ansehung des Antrags wegen der Theaterfreiheit allerdings ein Zweifel nicht sein konnte, weil dieser Antrag die Priorität vor den übrigen Anträgen hatte; es war kein einziger Antrag, welcher diesem Antrage vorangegangen wäre.
Infolgedessen konnte auch ein Bedenken in dieser Beziehung nicht stattfinden.
Zch möchte aber diese Frage der Geschäftsordnung als eine sekundäre behandeln und glaube, es wird von Interesse sein, die Meinung des Hauses darüber zu hören, ob es dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker in Bezug auf die Tagesordnung entsprechen will.
Zch gebe aber zunächst zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter vor »Helldorff-Bedra: 1 Zch möchte nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber konstatiren, daß seine Ansicht über die Nothwendigkeit, den Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
1239 Antrag Laster jetzt noch zur Berathung zu bringen, nicht auf allen Seiten getheilt wird.
Die Gründe dafür auszuführen, ist nicht möglich, ohne weit über den Rahmen einer Geschäftsordnungsdebatte hinauszugreifen.
Ich bitte lediglich darum, daß die Entscheidung im Sinne des Vorschlages des Herrn Präsidenten getroffen werde.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich möchte, damit keinerlei Zweifel entstehen, meinestheils erklären, daß ich sehr wünschte, der Antrag der Kollegen Or.
Lasker und Richter könnte zur Berathung gelangen, obwohl ich eine Nothwendigkeit nicht anerkennen kann, da bei Verhandlung der Interpellation die Majorität, glaube ich, keinen Zweifel über ihre Auffassung gelassen hat.
Es würde in der That nach meiner Ansicht eine neue Verhandlung nur eine höchst formale Bestätigung dessen sein, was damals schon ausgesprochen worden ist.
Zch bin sogar darüber zweifelhaft, ob nicht das Erstreben dieses Formale die große Bedeutung des materiellen Votums schwächen könnte.
Dieses, um in Bezug auf meine Stellung zur Sache keinen Zweifel zu lassen.
Was dann die Geschäftsfrage betrifft, so erörtere ich nicht den Punkt, ob sich die Bestimmung des tz 35 lediglich auf den Mittwoch beschränkt.
Ich lasse denselben ganz fallen, er ist mir irrelevant.
Dagegen kann ich nicht umhin, zu sagen, daß das, was der Herr Präsident als sein zweites Motiv angeführt hat, für mich durchschlägt.
Wenn wir den Herrn Präsidenten ersuchen, wegen rascher Herbeiführung des Schlusses mit der Reichsregierung in Verbindung zu treten, wenn der Herr Präsident dann auf Grund unseres Auftrags der Regierung Mittheilung macht über dasjenige, was noch erledigt werden soll, und die Regierungen gehen auf Grund dieser Mittheilungen in ihren Vorbereitungen zum Schluffe vor, so würde ich glauben, daß wir durch Aufnahme anderer Gegenstände in die Tagesordnung in die Lage kämen, den Regierungen gegenüber etwas zurückzunehmen, was wir nicht zurücknehmen können; (Widerspruch) absolut nicht können, will ich nicht behaupten, aber ich würde es nicht für angezeigt halten, es zu thun.
Jedenfalls würde die Folge sein, daß der Reichstag dann zu dem Zeitpunkt, den wir alle ja schon ziemlich kennen, zu einem Schluffe nicht käme.
Wäre die Sache von einer solchen Bedeutung, daß 'man über alles dieses wegsehen müßte, so würde ich glauben, daß man allerdings dann der Regierung anzeigen müßte, es seien Verhältnisse eingetreten, die das getroffene Abkommen einzuhalten nicht mehr möglich machten; und wir würden noch weiter sitzen müssen.
Aber dem im Eingang Gesagten gemäß kann ich die bloße formale Abstimmung über eine Sache, die materiell bereits zur Klarheit gekommen ist, nicht für nothwendig erachten, jedenfalls kann ich nicht eher vorgehen, als ich mich mit der Regierung anderweit verständigt habe.
Man muß Wort halten, wenn man gesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch höre ja, daß mit großem Beifall dieser, wie mir schien, ganz äußere Einwand gegen die Tagesordnung aufgenommen wird, und wenn die Mehrheit den Antrag nicht auf die Tagesordnung setzen will, so wird es an Gründen nicht fehlen.
Die Nothwendigkeit des Antrags wird dadurch entschieden, ob die Mehrheit dafür stimmt, daß der Antrag auf die Tagesordnung kommen soll, oder nicht; damit werden Sie materiell das Urtheil gesprochen haben, ob Sie der formellen Entscheidung aus dem Weg gehen wollen oder nicht.
(Oh!
oh!)
Präsident: 1 Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker bitten, nicht in der Form einer Bemerkung zur Geschäftsordnung der Majorität, die sich etwa gegen seinen Antrag entscheiden sollte, Motive unterzulegen, die nicht ausgesprochen worden sind.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter vr.
Lasker: Wenn Sie gestatten, werde ich meine beabsichtigte Ausführung zu Ende bringen.
Zch weiß nicht, worin ich Motive unterschiebe, wenn ich sage, die Majorität will eine förmliche Entscheidung nicht haben.
(Zurufe: Aus dem Wege gehen!)
Zch verstehe Ihre Einwendungen nicht; ja, Sie gehen einer Entscheidung aus dem Wege, wenn Sie die Verhandlung nicht zulassen.
Zch verstehe in der That nicht, warum man nicht offen darüber sprechen soll, dazu verhandeln wir ja im Parlament.
Zch will eben nachweisen, daß Sie es ganz in der Hand haben, ob Sie eine Entscheidung herbeiführen wollen oder nicht.
Es war vom Hause als frühester Termin für die Schließung der Dienstag in Aussicht genommen.
Anr Sonnabend, Montag und Dienstag ist Zeit genug, den Antrag zu berathen.
Wenn Ihnen die Sache wichtig genug und die Berathung nützlich scheint, so werden Sie den Antrag auf die Tagesordnung bringen; wenn nicht, werden1Sie1es1nicht thun.
1 Das scheint mir klar zu sein, 1 und1ich1trete Ihnen in keiner Weiss zu nahe.
Was1aber1die1Verhandlung1mit der Regierung über die noch zu erledigenden Gegenstände betrifft, so war die Lage eine solche: dieser Antrag war am Mittwoch schon beim Büreau eingereicht, aber noch nicht zur Kenntniß des Hauses gekommen, als es sich um die Feststellung der Tagesordnung handelte.
Ob der Antrag schon zur Kenntniß des Herr Präsidenten gekommen war, weiß ich nicht; aber bis zum Druck war der Antrag vorbereitet.
Indeß habe ich mich lediglich aus Schicklichkeitsrücksichten enthalten, dem Herrn Präsidenten diesen Antrag, der dem Hause noch nicht bekannt war, als einen Verhandlungsgegenstand vorzuschlagen.
Es ist aber doch unzweifelhaft, wie die Herren alle wissen, ein Novum eingetreten, nachdem die Verhandlungen des Seniorenkonvents, welche den Schluß vorbereiten sollten, bereits stattgefunden hatten.
Am vorigen Mittwoch wurden Worte ausgetauscht, die in der äußeren Form den vorher bereits ausgesprochenen Wunsch des Hauses bestätigen sollten.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!
Unruhe.)
Es blieb also für mich, meine Herren, nichts weiter übrig, als heute bei Feststellung der Tagesordnung einen Wunsch auszusprechen.
Zeit haben wir, den Antrag zu berathen; ich habe nicht gehört von dem Herrn Präsidenten, daß er der Meinung sei, daß innerhalb der dem Hause gelassenen Zeit es nicht möglich sei, diesen Antrag zu berathen.
Die materielle Entscheidung steht Ihnen zu, ob Sie die Berathung herbeiführen wollen oder nicht.
Präsident: Zch habe gar keine Veranlassung gehabt, mich darüber auszusprechen, ob es noch möglich sei, diesen Antrag zu berathen, oder nicht.
Zch glaube, daß es am besten sein wird, die Entscheidung des Hauses darüber herbeizuführen; diese wird uns bald dahin bringen, zu erfahren, ob dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker noch entsprochen werden soll oder nicht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Pr.
Windthorst.
1240 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Mai 1880.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Aeußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Laster, daß irgend jemand einer Entscheidung aus dem Wege gehen wolle, veranlaßt mich, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Zch für meinen Theil will der Entscheidung nicht aus dem Wege gehen.
Meine Ansicht habe ich in der Znterpellationsdebatte ausführlich dargelegt; ich wüßte gar nicht, welches Interesse ich nun haben könnte, diese meine Ansicht durch ein Votum zu bestätigen.
Aber ich halte eine Insinuation, als ob ich einer Entscheidung aus dem Wege gehen wollte, für so verletzend, daß ich dagegen Verwahrung einlegen muß.
(Bravo!)
Zch habe kein Bedenken, namens meiner Freunde zu erklären, daß sie ganz gern eine Entscheidung gäben, und ich glaube, daß sie in der großen Mehrheit der Anschauung beitreten würden, die ich am Sonnabend ausgesprochen und begründet habe; aber davon ganz verschieden ist, ob man es noch nöthig erachtet, dasjenige, was materiell bereits zum Ausdruck gekommen ist, zu einer nochmaligen Diskussion zu stellen.
Zch glaube in der That, daß die Antragsteller in ihrem Eifer für formale Behandlung ihrer Sache schaden.
Dann meine ich, daß in der That Verhandlungen mit der Regierung über den Abschluß der Session nicht so leicht genommen werden können.
Wir wissen, wie komplizirt es ist, die behufs des Schluffes erforderlichen Verhandlungen unter den Regierungen herbeizuführen.
Zch will nur darauf aufmerksam machen, daß ein wesentlicher Faktor für diese Angelegenheit sehr weit von uns weilt, daß ich überzeugt bin, es sind schon jetzt die Berichte ergangen, denn sonst wüßte ich nicht, wie es möglich wäre, bis zu dem beabsichtigten Zeitpunkt die nöthige Ermächtigung zum Schluß zu haben.
Es würde also, wenn wir von diesen Abmachungen mit den Regierungen abweichen wollten, eine besondere Kommunikation mit den Regierungen nöthig sein.
Zn solchen Verhandlungen den Regierungen gegenüber Wort zu halten, das ist unsere, wenigstens meine Pflicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
(Unruhe rechts.)
Zch bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, damit schrecken Sie einen Redner nicht ab, wenn er noch etwas sagen muß.
Ob Sie es gesellschaftlich für nothwendig halten, gebe ich anheim.
Zch habe nur dazu das Wort nochmals genommen, um dem Herrn Abgeordneten Windthorst zu versichern, daß, als ich sagte, es wolle die Majorität der Entscheidung aus dem Wege gehen, nicht meine Absicht gewesen ist, irgend eine verletzende Andeutung damit zu thun.
(Oh!
oh!)
Das scheint mir wieder nicht zur besseren Verständigung darüber, was ich sagen gewollt, beizutragen, daß Sie Töne laut werden lassen, die ich beim besten Willen nicht verstehe.
Zch habe nichts anderes gemeint, als was meine Worte gesagt haben: die Majorität wolle sich so verhalten, daß sie nicht nöthig habe, in der Sache selbst eine förmliche Entscheidung abzugeben.
Präsident: Zch bitte die Herren Platz zu nehmen, damit wir abstimmen können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker beantragt insofern eine Aenderung in der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung, als er wünscht, den zwölften Gegenstand derselben, die zweite Berathung der revidirten Elbschifffahrtsakte, als ersten Gegenstand gesetzt zu sehen und als zweiten Gegenstand die Berathung des von ihm unter Nr.
187 gestellten Antrags.
Es würden dann seinem Wunsche gemäß die Wahlprüfungen nach diesem Gegenstände zu folgen haben.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker entsprechend die Tagesordnung umgestalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; es bleibt bei der von mir vorgegeschlagenen Tagesordnung.
Zch schließe die Sitzung.