Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Fürst von Czartoryski der 6.
Abtheilung.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherrn von und zu Vrenken für drei Tage, Schmiedel für vier Tage, von Lüderitz und Triller für acht Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Gerwig für 14 Tage aus Gesundheitsrücksichten, Dr. Schulze-Delitzsch für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Dr. von Grävenitz, Tölke, von Neumann und Graf von Fugger-Kirchberg.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten und dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden der Herr Direktor im auswärtigen Amt Jordan und der Herr Geheime Oberregierungsrath Huber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
159 der Drucksachen), mit allen dazu gestellten Anträgen.
Die Berathung beginnt mit der Abstimmung über tz 42.
Zu dem tz 42 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Olpe) vor, in Nr.
213 der Drucksachen.
Ueber denselben ist zunächst abzustimmen.
Wird derselbe angenommen, so ist der tz 42 der Kommissionsbeschlüsse beziehungsweise der Vorlage beseitigt; wird derselbe abgelehnt, so wird abgestimmt über h 42 der Kommissionsbeschlüsse, eventuell der Regierungsvorlage.
So war die Abstimmung in der Sitzung vom 2.
Zuni proklamirt und das Haus war damit einverstanden gewesen; wir fahren also heute in der Abstimmung fort.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 42 in der Fassung, welche der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Olpe) in Nr.
213 der Drucksachen beantragt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Olpe) ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den tz 42 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 42 nach den Beschlüssen der Kommision ist angenommen.
Zch rufe auf tz 43, tz 44, tz 45.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich die tztz 43 bis 45 für angenommen erklären.
Zch konstatire die Annahme.
231 1620 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881.
Ich eröffne die Diskussion zu § 46.
Zu § 46 liegt der Antrag res Herrn Abgeordneten Wöllmer in Nr.
205 der Drucksachen sud II vor, dahin gehend, im Absatz 1 die Worte einzuschalten: „oder durch grobes Verschulden verursacht.
Der Herr Referent hat das Wort zum einleitenden Vortrag.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich habe bei früherer Gelegenheit darauf hingewiesen, daß zwar die Schuldfrage beziehungsweise die Haftung für Schuld nicht die Basis des zur Diskussion stehenden Gesetzes bildet, daß dieselbe aber doch an einzelnen Punkten nothwendigerweise zur Erscheinung kommen muß.
Einer dieser Punkte liegt vor im § 46 und ebenso demnächst im § 47.
Es handelt sich im § 46 darum, eine besondere Haftung dann in dem Falle festzustellen, wenn der Betriebsunternehmer den Unfall absichtlich hervorgerufen hat.
Dann sollen für ihn die allgemeinen Erleichterungen, die das Gesetz den Betriebsunternehmcrn nach gewissen Richtungen hin bietet, nicht platzgreifen, sondern es soll den Beschädigten, beziehungsweise den Hinterbliebenen zustehen, auf Schadenersatz im vollen Umfange klagbar zu werden.
Es ist aber dabei der allgemeine Gesichtspunkt des Gesetzes im einzelnen wieder maßgebend gewesen, daß doch auch da, wo eine solche Haftung noch beibehalten werden soll, die Prozesse thunlichst vermindert werden müssen.
Es ist demgemäß hier nur der eine Fall herausgegriffen, wo der Unternehmer vorsätzlich den Unfall herbeigeführt hat und in diesem Falle soll also der in dem Gesetzesparagraphen vorgesehene weitergehende Anspruch der Beschädigten Platz greifen.
Nun liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Wöllmer vor, der zu diesem einen Fall der vorsätzlichen Herbeiführung noch den weiteren hinzufügen will, wo der Unfall von Seiten des Betriebsunternehmers durch grobes Verschulden veranlaßt ist.
Der Antrag hat in dieser Fassung der Kommission nicht vorgelegen und bin ich daher formell nicht berechtigt, mich darüber zu äußern; sofern aber die Kommissionsmehrheit im allgemeinen die zuvor von mir bezeichneten Gesichtspunkte gebilligt hat, glaube ich immerhin als Referent der Kommission Sie bitten zu dürfen, diesen Antrag abzulehnen.
Die Kommission hat sodann, wie Sie aus der Vorlage ersehen, einen neuen Absatz hinzugefügt, der den Präklusivtermin für die Geltendmachung des Anspruchs bestimmt.
Es schien dies durch Zweckmäßigkeitsgründe geboten.
Es schien geboten, den den Beschädigten oder deren Hinterbliebenen zustehenden Anspruch in der Geltendmachung an eine bestimmte Frist zu binden, um dadurch für die zur Entschädigung Verpflichteten eine gewisse Rechtssicherheit herbeizuführen.
Zch empfehle Ihnen, die Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
Präsident: In der Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, mein Antrag geht, wie Ihnen der Herr Referent schon auseinandergesetzt hat, dahin, den Ersatzanspruch des Arbeiters an den Betriebsunternehmer auch auf diejenigen Fälle auszudehnen, in denen der Arbeitgeber durch grobes Verschulden den Unfall verursacht hat.
Meine Herren, in § 8 und zwar in dessen letztem Absatz haben Sie die Rente des beschädigten Arbeiters für den Fall auf die Hälfte reduzirt, daß ein grobes Verschulden des Arbeiters selbst den Unfall veranlaßt hat.
Nun erscheint cs mir als ein einfacher Akt der Gerechtigkeit, wenn man Licht und Schatten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig vertheilen will, auch eine besondere Behandlung derjenigen Unfälle herbeizuführen, in denen ein grobes Verschulden Seitens des Arbeitgebers vorliegt.
Der Herr Referent hat mit großem Recht betont, daß die Schuldsrage oder vielmehr die Haftpflicht nicht mehr die Unterlage dieses Gesetzes geblieben ist, er hat aber auch hinzugefügt, daß in den verschiedensten Punkten der Vorlage die Frage der Haftpflicht, die Schuldfrage wieder zur Geltung gelangt.
Alle diese inneren Widersprüche, die Sie selbst in das Gesetz hineingetragen haben, sind in dem Augenblick unvermeidlich geworden, als Sie überhaupt ein wirthschastliches Gesetz, die Entwicklung unserer wirthschastlichen Verhältniße nicht mehr auf dem Boden des Rechts aufbauen, sondern an dis Stelle des Rechts das Wohlwollen, die Protektion setzen wollen.
Nicht auf diesem Boden lasten sich unsere wirthschastlichen Verhältnisse regeln, nicht Wohlwollen und Protektion ist es, was die Arbeiter verlangen und beanspruchen, sondern ihr Recht.
Nicht die Dogmen irgend einer Religion, 1 selbst nicht die Humanität, kann1die1Grundlage der modernen Gesetzgebung bilden, der leitende Gedanke unserer modernen Entwicklung ist die Gerechtigkeit.
Sie hätten nun vielleicht einen scheinbaren Anlaß gehabt, hier einen weitergehenden Anspruch des Arbeiters auszuschließen, wenn verschiedene Verbesserüngsanträge, welche hier vorgelegen haben, Ihre Genehmigung gefunden hätten; dies ist nicht geschehen; in § 7 des Gesetzes ist durch die Beibehaltung einer 14 tägigen Karenzzeit dem Arbeiter überhaupt aller Anspruch entzogen, welchen er nach der früheren Bestimmung des Hastpflichtgesetzes geltend machen konnte, er bekommt in diesen 14 Tagen absolut nichts.
Lassen Sie nicht außer Acht, daß Sie den Arbeiter selbst zu einem Drittel der Beiträge obligirt haben.
Die Regierungsvorlage ist konsequenter in dem Aufbau des Gesetzes gewesen als die Kommission, die Vorlage kennt die Beitragspflicht des Arbeiters nicht.
Auch das ist ein Moment, einen weitergehenden Ersatzanspruch des Arbeiters bei grobem Verschulden des Arbeitgebers zuzulassen.
Sie würden diese Ansprüche des Arbeiters bei grobem Verschulden des Arbeitgebers vielleicht abweisen können, wenn Sie überhaupt die Entschädigungen höher gestellt hätten; aber bei den mäßigen Entschädigungen von in Maximo V »des Arbeitsverdienstes, welche sich in den meisten Fällen noch wesentlich reduziren, bei den ganz unzulänglichen Entschädigungen der Hinterbliebenen, halte ich im Interesse des Arbeiters für geboten, demselben einen Anspruch auf die volle Höhe seines Arbeitsverdienstes in allen solchen Fällen der Verunglückung offen zu halten, in denen eine ausgesprochen grobe Verschuldung des Arbeitgebers den Unfall veranlaßt hat.
Das einzige Bedenken, das gegen diesen Antrag vorgebracht werden könnte, ist der vielfach von Ihrer Seite ausgesprochene Wunsch, Prozesse zu vermeiden; es hat Sie aber dieser Wunsch, Prozesse zu vermeiden, nicht abgehalten in den § 8 den letzten Absatz hineinzubringen, der eine aparte Behandlung des Arbeiters bei seinem eigenen groben Verschulden statuirt; so meine ich, könnte Sie auch dieser Wunsch nicht zurückhalten, hier besondere Entschädigungsbestimmungen bei grobem Verschulden des Arbeitgebers zu treffen.
Herr von Hertling hat mit großem Recht in der letzten Sitzung, in der wir uns mit dieser Vorlage beschäftigt haben, ausgesprochen, daß der Wunsch, Prozesse zu umgehen, nicht soweit führen dürfe, Bestimmungen zu treffen, welche schließlich das Resultat haben, das Rechtsbewußtsein im Volk zu zerstören.
Meine Herren, nicht das scheint mir der richtige Weg zur Vermeidung von Prozessen, daß Sie das Recht überhaupt entfernen.
Wollen Sie Prozesse vermeiden, so formuliren Sie das Recht in einer klaren unzweideutigen Fassung und geben Sie die Möglichkeit, das Recht leicht zu erstreiten.
Wirken Sie auf diejenigen ein, die in frivoler Weise das Recht verweigern; das scheint mir der richtige Weg, um die Zahl der Prozesse wirksam und ohne andere Nachtheile zu verringern, nicht das kann das richtige Mittel sein, das Recht überhaupt zu entfernen, den Rechtsanspruch auszulöschen und an die Stelle des Rechts nur eine Wohlthat oder ein Geschenk zu setzen.
Im §47 hat auch die Staatskasse sich diesen Anspruch an den Arbeitgeber bei grobemVerschulden offen gehalten.
Ich weiß, daß Reichstag.
58.
Sitzung am I I. Juni 1881.
1621 das Motiv zu dieser Bestimmung die Erwartung gewesen ist, eine wesentliche Wirkung des Haftpflichtgesetzes zu erhalten, die allerdings verloren gehen wird, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, ich meine die Tendenz des alten Haftpflichtgesetzes, nicht allein für den Schaden Ersatz zu leisten, sondern zunächst und hauptsächlich auf die Behutsamkeit und Vorsicht des Arbeitgebers zur Vermeidung von Unglücksfällen überhaupt einzuwirken.
Zch erkenne die Berechtigung dieser Bestimmung an und finde es in der Ordnung, daß in tz 47 der Arbeitgeber bei grobem Verschulden, nicht allein im Falle des Vorsatzes, verantwortlich gemacht wird, und daß die Staatskasse sich den vollen Regreß an ihn für den Fall offen gehalten hat, nicht allein wenn er den Unfall vorsätzlich herbeigeführt, sondern auch wenn er denselben durch grobes Verschulden verursacht hat.
Aber, meine Herren, Sie werden diese indirekte Nöthigung zur Entwicklung von Vorsichtsmaßregeln, den Anreiz zu einer größeren Behutsamkeit und verdoppelter Vorsicht wesentlich verstärken, wenn Sie nicht allein der Staatskasse, den beaufsichtigenden Polizeiorganen das Mittel an die Hand geben, gegen den Arbeitgeber im Wege des Regresses vorzugehen, sondern wenn Sie dieses Mittel auch dem Arbeiter selbst an die Hand geben.
Zch empfehle aus diesen Gründen, analog dem § 47 auch den ß 46 zu konstruiren.
Sollte die Einwendung erhoben werden, daß der Arbeitgeber dadurch finanziell über ein gewisses Maximum hinaus belastet würde, was sich allerdings thatsächlich herausstellen würde er würde ein Drittel höher belastet werden —, dann haben Sie es in der Hand »bei der dritten Lesung einen Zusatz zu H 47 zu formuliren, der der Doppelinanspruchnahme des Arbeitgebers vorbeugen würde.
Meine Herren, wenn Sie, wie dies mehrfach von Ihnen hervorgehoben worden ist, eine politische Einwirkung auf die Arbeiterbevölkerung mit dieser Vorlage erzielen wollen, dann erfüllen Sie doch erst diejenigen Bedingungen, welche auf den Arbeiter den Eindruck machen, daß er gerecht behandelt werde, daß auch für ihn Licht und Schatten ausgetheilt werde, wie für den Arbeitgeber.
Wenn Sie das nicht thun und die Vorlage nicht in dieser Richtung verbessert wird, dann bin ich überzeugt, daß durch dieses Gesetz niemand von den Arbeitern bekehrt werden wird, und ich bitte den Herrn von Kleist-Retzow, mir denjenigen richtigen Sozialdemokraten vielleicht ausgenommen seine Herren Kollegen im Reichstag, die aus höheren taktischen Gründen ein freundliches Gesicht zu diesem Gesetz machen —, ich bitte ihn, mir den ersten Sozialdemokraten lebendig zu zeigen, den es ihm gelungen ist durch das Gesetz einzufangen.
Zch bitte Sie also im Znteresse der ausgleichenden Gerechtigkeit, die ja immer von Ihnen hier sonst so scharf betont wird, um Annahme meines Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, die Annehmbarkeit des vorliegenden Antrags kann ich selbstverständlich nicht beurtheilen nach denjenigen Grundsätzen, welche nach der Meinung des Herrn Antragstellers bei Regelung der vorliegenden Materie hätten befolgt werden müssen, sondern nur auf der Grundlage, auf welcher der Gesetzentwurf aufgebaut ist und auf dieser Grundlage erscheint mir der Antrag unter allen Umständen unannehmbar, weil er einen Hauptzweck des gegenwärtigen Gesetzes, nämlich die Vermeidung der Prozesse zwischen Arbeitgebern und Arbeitern vollständig vereiteln würde.
Der Herr Antragsteller hat bemerkt, daß man doch in dieser Vorlage nicht so weit gehe, überhaupt alle Prozesse beseitigen zu wollen.
Das ist auch gar nicht erforderlich, um den Zweck der Vorlage zu erreichen; der Zweck der Vorlage geht in dieser Beziehung ja nur dahin, diejenigen Prozesse zu vermeiden, die eben in hohem Grade geeignet sind, das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern zu verbittern, wie sie das auch in der hinter uns liegenden Zeit genugsam gethan haben.
Wenn Sie nun aber, meine Herren, in die vorliegende Bestimmung nach dem Antrag des Herrn Vorredners das grobe Verschulden wieder aufnehmen, so sind den Prozessen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern Thür und Thor geöffnet.
Daß der Antrag beschränkt wird auf das grobe Verschulden, ändert in dieser Beziehung nichts, denn ob ein Prozeß entsteht, wird in der That nicht davon abhängen, ob wirklich ein grobes Verschulden vorhanden ist, sondern davon, ob der Arbeiter seinerseits der Meinung ist, daß ein solches vorliege, und dieser Meinung wird er sich in den allermeisten Fällen sehr zuneigen, und wenn er selbst noch nicht aus den Gedanken gekommen sein sollte, daß ein grobes Verschulden seines Arbeitgebers vorliege, so wird es inrmer Leute genug geben, die ihm das begreiflich machen und ihn aufreizen werden, den Prozeß gegen seinen Arbeitgeber zu beginnen.
Es würde übrigens die Gefahr der Prozesse bei Annahme dieses Antrags noch größer werden, als sie bisher gewesen ist; es würde die Wirkung des Gesetzes in dieser Beziehung nicht bloß abgeschwächt und aufgehoben werden, sondern es würde ein schlimmerer Zustand eintreten als er bisher bestanden hat.
Bisher hatte ja der Arbeiter in Fällen, wo er durch einen Unfall beschädigt war, wo er vor die Frage gestellt war, ob er seinen Arbeitgeber auf Schadenersatz belangen solle, immer noch sehr erhebliche Rücksicht zu nehmen, die ihn wohl geneigt machen konnte, statt eines Prozesses einen Vergleich herbeizuführen zu suchen; er stand doch immer vor der Chance, daß er im ungünstigen Falle gar nichts bekomme.
Nach Erlaß des Gesetzes würde die Sache ebenso liegen, daß ihm die g e setzliche Entschädigung unter allen Umständen sicher wäre, und daß er von dieser sicheren Grundlage aus nun mit aller Ruhe einen Prozeß gegen seinen Arbeitgeber auf das Mehr anstrengen könnte, welches er auf Grund des groben Verschuldens desselben noch beanspruchen zu können glaubte.
Also, meine Herren, wenn Sie den Zweck des Gesetzes wirklich erreichen wollen, so werden Sie wohlthun, diesen Antrag abzulehnen.
Zm übrigen ist die Ungerechtigkeit gegen den Arbeiter, von welcher der Herr Vorredner gesprochen hat, in der That nicht vorhanden.
Man darf sein Urtheil nur nicht von einzelnen Wirkungen des Gesetzentwurfs abhängig machen, sondern man muß die Veränderungen in Betracht ziehen, welche überhaupt durch den Entwurf in der Gesammtlage der Arbeiter herbeigeführt wurden und dann, meine Herren, wird, glaube ich, niemand zweifelhaft darüber sein, daß nach Erlaß dieses Gesetzes die Lage der Arbeiter im großen und ganzen eine außerordentlich viel günstigere sein wird, als sie bisher gewesen ist.
Zch wiederhole meine Bitte, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte nicht in die Generaldebatte eintreten, die der Herr Vorredner aus dem Hause wieder hervorgerufen hat.
Zch glaube, es handelt sich in der That um eine ganz einfache nüchterne Frage, wozu alle diese allgemeinen Erwägungen, die der Herr Vorredner angeregt hat, gar nicht gehören.
Zch bin um so weniger versucht, dem Herrn Vorredner zu folgen, da er, wie es scheint, die ursprüngliche Regierungsvorlage gar nicht gelesen hat, denn er hat wörtlich gesagt: „Die Regierungsvorlage kennt keine Beitragspflicht des Arbeiters.
Nun muß ich sagen, wenn ein Mitglied der Kommission, das sowohl in der Kommission wie hier im Hause fortwährend mit uns gearbeitet hat, nicht einmal weiß, daß die Regierungsvorlage nur für eine einzige Kategorie von Arbeitern, d. h. 231'1622 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881. für die Arbeiter, die unter 750 Mark Lohn bekommen, eine Beitragspflicht des Arbeiters nicht statuirt hat, dann kann man mit einem solchen Herrn, ernsthaft wenigstens, nicht diskutiren.
Also, wie gesagt, ich möchte nur ein paar Worte materiell zu der Frage sprechen, und da muß ich konstatiren, daß der Antrag Wöllmer dem Versicherungsprinzip, welches in der Vorlage Ausdruck gesunden hat, absolut widerspricht.
Wenn er verlangt, daß bei grobem Verschulden des Arbeitgebers der Arbeiter nicht Vg des Lohns, sondern den vollen Lohn bekommen soll, so wiederhole ich, daß in Preußen nur 4, 31 Prozent aller Unfälle unter das Haftpflichtgesetz fallen, während beinahe 96 Prozent nicht darunter fallen; der Arbeiter bekommt also nach den Kommissionsbeschlüssen statt 4, 31 volle r om Hundert, also das 15fache seiner bisherigen Bezüge.
Der Herr Vorredner hat sich dann auf tz 8 berufen.
Zch kann diese Analogie in keiner Weise zugeben.
Wenn der tz 8 sagte, in Fällen groben Verschuldens bekommt der Arbeiter nichts, dann wäre die vom Abgeordneten Wöllmer gezogene Analogie richtig, daß der Arbeitgeber bei eigenem groben Verschulden den vollen Lohn bezahlen muß.
Der tz 8 besagt aber nicht, daß der Arbeiter nichts bekommt bei grobem Verschulden seinerseits, sondern die Hälfte der ihm sonst zugemessenen Pension, also ein Drittel des Lohnes.
Ganz analog bestimmt der § 46, daß im Falle des groben Verschuldens der Arbeitgeber ebenfalls nicht mit dem vollen Lohn herangezogen wird, sondern nur mit zwei Dritteln, also mit einem Drittel weniger.
Zch glaube also, die Analogie zwischen tz 8 und tz 46 ist durch die Kommission vollkommen logisch durchgeführt worden.
Nun meint der Herr Vorredner, daß die Kommission noch über die Regierungsvorlage hinaus den Zweck des Gesetzes, Prozesse zu verhüten, durchbrochen habe, daß es also nicht darauf ankomme, ob hier eine Gelegenheit mehr zu Prozessen eingeführt werde.
Da-, hat der Herr Vorredner wieder verwechselt die Gefahr von Prozessen zwischen Arbeiter und Arbeitgeber und die viel geringere zwischen dem Arbeiter und der Versicherungsanstalt.
Das ist allerdings ein Hauptvorzug dieses Gesetzes, daß die Prozesse zwischen Arbeiter und Arbeitgeber fast absolut vermieden werden.
Ueberall also, wo die Kommission und auch die Regierungsvorlage die Möglichkeit der Prozesse offen gehalten hat, handelt es sich um Prozesse zwischen der Versicherungsanstalt und den Arbeitern, aber niemals um persönliche Prozesse zwischen Arbeiter und Arbeitgeber.
Die will der Herr Vorredner wieder einführen, und deshalb stimme ich dem Herrn Regierungskommissarius vollständig bei, daß er sich damit von dem Prinzip dieses Gesetzes durchaus entfernt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Zch möchte zunächst den Vorwurf zurückweisen, als ob ich mich nicht mit der gebührenden Aufmerksamkeit mit der Regierungsvorlage beschäftigt hätte.
Zch habe allerdings vorhin gesagt, daß die Regierungsvorlage keine Beitragspflicht des Arbeiters kenne.
Es ist mir vollständig bekannt gewesen, daß sie diese Beitragspflicht des Arbeiters nur für diejenigen Arbeiter nicht kennt, die 750 Mark Lohn oder weniger verdienen.
Zur Abkürzung der Auseinandersetzungen habe ich dies nicht wiederholt und zwar ein volles Recht gehabt, es nicht zu wiederholen, weil auch Herr Stumm wissen wird, daß der ganz überwiegende Theil, vielleicht 95 Prozent, unserer deutschen Arbeiter nicht über dieses Maximum von 750 Mark Arbeitslohn hinaus kommt.
Za, Herr Stumm beurtheilt die Auskömmlichkeit des Lohns vielleicht nach seinen eigenen gut situirten Leuten; wenn er aber die unendlich viel größeren übrigen Branchen der Industrie in Bezug auf die Lohnverhältnisse Revue passiven läßt, so wird er mir recht geben, daß nur ein ganz kleiner Theil der Arbeiter über dieses Maximum hinaus kommt.
Also es war mir wohl zur Abkürzung meiner Auseinandersetzungen gestattet, im allgemeinen zu bemerken, die Regierungsvorlage hätte dem Arbeiter, wenigstens der überwiegenden Mehrheit derselben, keinen Beitrag auferlegen wollen.
Meine Herren, ebenso unverständlich ist mir die Logik des Herrn Stumm, wenn derselbe keinen Zusammenhang zwischen meinem Antrage und dem letzten Absatz des h 8 entdecken kann, in welchem dem Arbeiter bei eigenem grobem Verschulden die Rente auf die Hälfte gemindert ist.
Meine Herren, eine Minderung der Rechte des Arbeiters hat als eine nothwendige logische Konsequenz auf der andern Seite eine Erhöhung der Verpflichtungen des Arbeitgebers bei ganz gleichen Voraussetzungen zur Folge; wenigstens für meinen einfachen Menschenverstand ist das logisch wenn es für Herrn Stumm nicht logisch ist, dann ist eben unsere Logik eine verschiedene.
Zch glaube dem Herrn Regierungskommissar erwidern zu dürfen, daß er sich die Folgen meines Antrags zu weittragend vorstellt.
Za, wenn es sich bei dem Ausdruck „Verschulden ''überhaupt nicht lediglich uni das qualifizirte grobe Verschulden handelte, wären seine Befürchtungen vielleicht berechtigt; aber es wird sich bald in der Praxis ein ganz bestimmter Begriff für grobes Verschulden herausbilden, und nach einem solchen Usus werden sich dann die Dinge regeln.
Za, meine Herren, die Staatskasse selbst ist ja nach tz 47 nicht bloß berechtigt, sondern obligirt, zu erforschen, ob grobes Verschulden des Arbeitgebers vorliegt.
Nun steht es immer noch dem Arbeiter frei, eine gewisse Zeit die Entwickelung der Dinge abzuwarten, und in vielen Fällen wird er seinen Anspruch an den Arbeitgeber erst dann geltend machen, wenn die Staatsanstalt durch ihre Beamten das Kriterium des groben Verschuldens entdeckt und auf Grund von tz 47 gegen den Arbeitgeber ihre Ansprüche zur Geltung gebracht hat.
Meine Herren, ich kann auch durchaus nicht dem Herrn Abgeordneten Stumm darin beipflichten, daß es etwas anderes und gar weniger bedenklich sei, die Zahl der Prozesse zu vermehren, welche sich gegen die Staatskasse richten werden, als den Prozessen zwischen Arbeiter und Arbeitgeber Raum zu lassen.
Im Gegentheil, ich bin der Ansicht, daß es nicht dem Ansehen und der Würde des Staats dienen kann, wenn eine große Anzahl von Prozessen gegen ihn angestrengt wird, und ich bin der Meinung, daß es sowohl für das öffentliche Rechtsbewußtsein, als für die ganzen öffentlichen Verhältnisse viel weniger bedenklich ist, eine Anzahl von Prozeßen zwischen Privatleuten, zwischen Arbeiter und Arbeitgeber entstehen zu sehen, als eine Masse von Mißvergnügen, von Unwillen und von Rechtsstreitigkeiten zwischen den Bürgern und dem Staate sich erheben zu sehen.
Also mit dieser Einwendung ist gegen meinen Antrag nichts bewiesen, wenigstens nicht mehr als gegen die beliebte Bestimmung in tz 8, denn der letzte Absatz zu tz 8 wird eine Unmaße von Prozessen des Arbeiters gegen die Staatskasse hervorrufen, und ich kann, wie gesagt, nicht einsehen, daß die Vermeidung dieser Prozesse weniger dringlich gewesen wäre, als die Vermeidung der Prozesse zwischen Arbeiter und Arbeitgeber.
Meine Herren, was endlich die wieder in die Debatte geworfene Frage der Höhe der Entschädigungen und ihrer Normirung anlangt, was die Frage betrifft, ob durch das in der Berathung befindliche Gesetz dem Arbeiter Vortheile geschaffen werden entgegen dem alten noch bestehenden Hastpflichtgesetz, so will ich der Versuchung widerstehen, dem Herrn Abgeordneten Stumm auf diesem Gebiete zu folgen, Herrn Stumm, der immer sehr erregt ist, wenn ein anderer Redner sich zu längeren Auseinandersetzungen herbeiläßt, der aber, sobald es sich um eine ihm sehr naheliegende Materie wie die Knappschastskassen handelt wir werden noch heute Gelegenheit haben, uns davon zu überzeugen —, sich kein übertriebenes Maaß von Beschränkung auflegt.
Das alte Haftpflichtgesetz spricht Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zum 1881.
1623 dem Arbeiter, allerdings unter gewissen erschwerenden Beweisführungen, den Ersatz des vollen Vermögensnachtheils zu, und zwar vom ersten Tage des Unfalls an gerechnet, und cs spricht ihm diesen Ersatz zu, ohne ihn zu irgend einer Gegenleistung heranzuziehen; der Entwurf dieses Gesetzes dagegen zieht den Arbeiter mit einem Drittel der Prämie heran, er schließt die Entschädigung für die ersten 14 Tage aus, er gibt nicht einen Ersatz für den vollen Vermögensnachtheil, sondern nur für eine Quote desselben.
Der Herr Kollege Stumm so wenig wie ich werden in diesem Augenblicke in der Lage sein, mit mathematischer Gewißheit beurtheilen zu können, wobei der Arbeiter sich besser steht.
Zch und meine Freunde glauben aber, daß der Arbeiter sich bei dem alten, auch nach unserer Ansicht sehr unvollkommenen Haftpflichtgesetz noch immer besser stehen würde, als bei diesem büreaukratisch zugeschnittenen und rein polizeilich verwalteten Institut, und deshalb, meine Herren, habe ich es für berechtigt gehalten, jedes Mittel zu ergreifen, um wenigstens eine Verbesserung der Verhältnisse für den Arbeiter herbeizuführen, wie sie der von mir gestellte Antrag bezweckt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freund.
Abgeordneter Freund: Meine Herren, ich möchte zur Unterstützung des Antrags, den mein Kollege Wöllmer gestellt hat, nur wenige Worte mir erlauben, und zwar im wesentlichen gegenüber den Erklärungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen und des Herrn Abgeordneten Stumm, welche die Frage nicht so genau abgrenzen, wie das Gesetz sie gestaltet.
Es ist nach meiner Auffassung genau zu unterscheiden dasjenige Gebiet, auf welchem das gegenwärtige Gesetz, die Vorlage dem Arbeiter etwas gibt und dasjenige Gebiet, auf welchem die Vorlage dem Arbeiter nichts gibt.
Auf dem Gebiete, wo die Vorlage dem Arbeiter so und so viel gibt, da kann ich die Erwägung zulassen, die der Vertreter der verbündeten Regierungen betont hat, daß ja doch eine gewisse Kompensation eintrete.
Zch glaube aber, diese Erwägungen haben ihre Grenze, denn in der That ist die Frage, ob Prozeßsälle auch auf dem Gebiete, was die Vorlage beherrscht, eintreten, nicht so gefährlich, wie es der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen betont hat.
Es sind auch heute die Prozesse nur nominell zwischen Arbeiter und Arbeitgeber, ro vorn bestehen sie auch heute schon zwischen dem Arbeiter und der Unfallversicherungsanstalt, bei der der Arbeiter versichert ist.
Es kann eins Kompensation zwischen dem Unfall, den der unglückliche Mann an seinem eigenen Körper erfährt, nicht eintreten.
Soll er sich sagen: du bist ja unglücklich, aber 10 000 andere haben für gewisse Fälle eine Deckung—
Zudem findet dies durchaus keine Anwendung auf dem Gebiete, was diese Vorlage gar nicht berührt.
Wenn die Vorlage etwas gibt, kann ich sagen, dafür will ich die und die Erleichterung eintreten lassen, und kann das und jenes bestimmen; da, wo sie aber nichts gibt, ist dies durchaus nicht berechtigt und sie gibt für die sämmtlichen Fälle Karenzzeit dem Arbeiter absolut nichts.
Was aber diese Fälle der Karenzzeit betrifft, wo also die gegenwärtige Vorlage dem Arbeiter nichts gibt, so finde ich weder einen moralischen noch einen Rechtsgrund dafür, daß nothwendig dem Arbeiter jeder Anspruch entzogen werden soll.
Es ist ihm aber jeder Anspruch entzogen, denn in der Praxis ist kaum daran zu denken, daß ein Arbeitgeber vorsätzlich das Unglück herbeiführen würde.
Nun haben wir gehört und aus der arithmetischen Beleuchtung des Herrn Abgeordneten Stumm ersehen, wie groß im Verhältniß die Zahl derjenigen Fälle ist, die außerhalb des Gebiets der Vorlage bleiben.
Und nun für diese große Zahl der Fälle zum Nachtheil des Arbeiters, zur Erschwerung jeder Möglichkeit, sich ordentlich heilen zu lassen zu diesem Zwecke nunmehr hier aus einem anderen Gebiete heraus Gründe zu entnehmen, die dem Arbeiter sein Recht absolut nehmen, das kann ich in der That nicht verstehen.
Insoweit ist der Antrag, den mein Kollege Wöllmer gestellt hat, das grobe Verschulden hier eintreten zu lassen, mindestens so weit unter allen Umständen berechtigt, als die Vorlage den Arbeitern nichts gibt, also für die ganze Zeit, welche durch die Karenzbestimmung überhaupt ausgeschlossen ist.
Inwieweit sich das irgendwie zu einer anderweitigen Formulirung für die dritte Lesung würde gestalten lassen, bleibt für heute offen, aber die Gründe, die dagegen geltend gemacht worden sind, scheint mir, treffen auf diesem Gebiet durchaus nicht zu.
Das wollte ich noch zur Ergänzung sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kesseler.
Abgeordneter von Kesseler: Meine Herren, in der hier angeregten Differenz stehe ich auf dem Standpunkt des Herrn Referenten und des Herrn Kollegen Stumm.
Zch habe mir jedoch nur das Wort erbeten, um gegen den von der Kommission zugesetzten Schlußsatz zu reden.
Hierbei unterstelle ich, daß die Regierungsvorlage oder der gleichlautende erste Satz des tz 46, wie die Kommission ihn aufgestellt hat, angenommen werde, daß also das Wort „vorsätzlich ''allein stehen bleibt.
Wenn vorsätzlich ein Unfall herbeigeführt ist, so liegt ein Verbrechen vor; es liegt dann auf Seiten des Betriebsunternehmers, der wirklich dazu übergehen würde, einen Unfall vorsätzlich herbeizuführen, wodurch Leute verunglücken, das Verbrechen vor entweder des Mordes oder des Todtschlags oder der Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang, der schweren Körperverletzung oder der einfachen Körperverletzung.
Für alle diese Fälle hat das Gesetz seine Verjährung aufgestellt.
Wir haben z.
B. im Bezirk des rheinischen Rechts die Bestimmung des preußischen Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch, wonach die zivilrechtlichen Folgen eines Verbrechens bezüglich der Verjährung zusammenfallen mit der strafrechtlichen Verjährung.
Es ist nun meines Erachtens gar kein Grund vorhanden, diese Verjährungsfrist hier zu verkürzen durch den Zusatz, den die Kommission hier beigesetzt hat.
So dankbereit ich auch meine Ansicht dahin ausspreche, daß in allen erheblichen Punkten die Aenderungen der Kommission wahrhafte Verbesserungen der Regierungsvorlage darstellen, und daß durch diese Aenderungen das, was bei diesem wohlthätigen Gesetz allzu kühn und allzu genial erscheinen mußte, auf das praktisch Ausführbare zurückgeführt worden, so wenig kann ich anerkennen, daß dieser Zusatz am Schluß des tz 46 wirklich eine Verbesserung ist.
Zch beantrage bei dem Herrn Präsidenten getrennte Abstimmung über die beiden Sätze des tz 46, so daß also zuerst über die ersten sieben Zeilen abgestimmt würde und darnach über den Schlußsatz, indem ich Sie bitte, diesen Schlußsatz abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Streichung des letzten Absatzes, der von der Kommission hinzugefügt ist, beantragt.
Zch will nicht verkennen, daß auch ich diese Streichung für wünschenswrrth erachten würde, wenn auch aus ganz anderen Gründen.
Meine Herren, die Kommission hat es für angezeigt erachtet, die Verjährungsfrage reichsgesetzlich einheitlich zu regeln und es wird der Prüfung der verbündeten Negierungen unterliegen, ob ein Bedürfniß dafür anzuerkennen ist.
Würde das Bedürfniß nicht anzuerkennen sein, so würde man sich gegen den letzten Absatz aus diesem Grunde erklären müssen.
1624 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881.
Wenn man aber auch das Bedürfniß an sich anerkennen wollte, auch dann, glaube ich, folgt daraus nicht, daß der letzte Absatz, so wie er jetzt lautet, annehmbar ist.
Es handelt sich im § 46 darum, daß der Verletzte gegen den Betriebsunternehmer, welcher dolose gehandelt hat, einen Anspruch auf ein Mehr haben soll.
Ec soll nicht das beanspruchen können, was er nach den allgemeinen Grundsätzen des bürgerlichen Rechts (welches ja zur Zeit noch verschieden ist) vom Verletzten zu verlangen berechtigt sein würde; sondern von demjenigen, was er nach gemeinem Recht zu fordern hat, soll dasjenige abgezogen werden, was die Versicherungsanstalt gibt, und nur das Mehr soll der Verletzte von dem Betriebsunternehmer fordern dürfen.
Dieses Mehr läßt sich nun aber so lange absolut nicht übersehen, als man nicht weiß, wieviel er von der Versicherungsgesellschaft bekommt, und das, meine Herren, kann unter Umständen streitig sein.
Nehmen Sie einmal den Fall, nicht des Todes (da würde die Sache einfach sein), auch nicht den Fall der völligen Erwerbsunfähigkeit (auch da wird der Fall meistens einfach sein), sondern den Fall der verminderten Erwerbssähigkeit.
Zn diesem Falle beruht die Entschädigung, welche der Verletzte bekommt, mehr oder weniger auf einer Schätzung; Sie haben das bereits in einem früheren Paragraphen so angenommen.
Gerade in einem solchen Falle ist es sehr denkbar, daß zur Entscheidung dieser Frage der Rechtsweg beschritten wird.
Nun sagt der letzte Absatz: „Alle Ansprüche auf das Mehr gegen den Betriebsunternehmer verjähren in 18 Monaten nach dem Unfall.
Za, meine Herren, haben wir eine Garantie dafür, daß 18 Monate nach dem Unfälle der Rechtsweg, wenn er beschritten worden, bereits beendet ist
Ich kann mir sehr wohl denken, daß ohne eine besondere Verzögerung der Rechtsweg dann noch nicht beendet ist, daß 18 Monate nach dem Unfall man noch nicht weiß, was der Verletzte von der Versicherungsanstalt bekommen wird.
Nun hat man in der Kommission gegen diesen dort bereits von mir geltend gemachten Einwand erwidert, es bliebe den Verletzten unbenommen, wie dies nach der Zivilprozeßordnung zulässig sein würde, gegen den Betriebsunternehmer zu klagen, auf Anerkennung des Rechts, das Mehr zu verlangen.
Diesen Weg kann er allerdings beschreiten, aber der Prozeß kann ein völlig unnützer sein, er kann einer Partei man übersieht im voraus nicht, welcher ganz unnützige Kosten verursachen und eine unnütze Erbitterung erzeugen.
Zn der Kommission selbst ist bereits ein anderer Vorschlag gemacht worden, der mir viel richtiger, viel rationeller zu sein scheint, nämlich der, nicht die Verjährung auszuschließen, auch nicht von einer kurzen Verjährungsfrist abzusehen, aber die Frist von einem anderen Zeitpunkt ab zu berechnen, nicht vom Unfall ab, sondern von dem Zeitpunkt ab, in welchem das, was der Verletzte von der Versicherungsanstalt zu erhalten hat, feststeht.
Meine Herren, aus diese Weise, glaube ich, würde sich dem Gedanken des letzten Absatzes näher treten lassen; aber so wie er jetzt lautet, bitte ich Sie, den letzten Absatz abzulehnen und ihn zu streichen.
Präsident: Es hat niemand weiter sich zum Wort gemeldet- (Abgeordneter Stumm: Zch bitte ums Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, nur zwei Worte gegenüber dem Herrn Vorredner.
Er hat gemeint, daß ich ziffermäßig nachgewiesen hätte, daß die Fälle, die in den Rahmen der Vorlage fallen, verhältnißmäßig nicht groß wären gegenüber denjenigen, die durch die Karenzzeit ausgeschlossen würden.
Meine Herren, ich muß mich sehr undeutlich ausgedrückt haben.
Zch habe ausdrücklich gesagt, die Fälle, welche unter die bisherige Haftpflicht fallen, sind verschwindend gegenüber denjenigen, die unter die jetzige Vorlage fallen.
Von der Karenzzeit habe ich überhaupt nicht gesprochen; wenn ich aber davon gesprochen hätte, so würde ich konstatirt haben, daß, nachdem die Karenzzeit auf 14 Tage reduzirt worden ist, die Frage der Karenzzeit überhaupt praktisch nicht mehr mitspreche.
Dann muß ich dem Herrn Abgeordneten Wöllmer gegenüber erklären, daß ich in keiner Weise erregt bin, wenn er lange Reden hält.
Zch höre die Reden ganz gern; nur muß ich bemerken, daß es mir stets leid ist, wenn man die feste Hoffnung hat, die Angelegenheit in zweiter Lesung an dem betreffenden Tage zu Ende zu bringen, nachher noch Dinge, die in die Generaldebatte gehörten, in die Spezialdebatte hereingezogen und die Diskussion daher unnöthig verlängert zu sehen.
Was nun den zuletzt berührten Punkt anlangt, so möchte ich doch bitten, dieses Alinea aufrecht zu erhalten.
Es rührt nicht von mir her, sondern von einem juristischen Mitglieds der Kommission, das, wie ich glaube, in der Kommission die Gründe vollständig klar entwickelt hat.
Praktisch scheint mir dieses Alinea deswegen sehr richtig zu seir (, weil wir es nicht nur zu thun haben mit den Betriebsunternehmern persönlich, die allerdings meinetwegen bis an das Ende ihres Lebens für böswillige Fahrlässigkeit haftbar bleiben mögen, sondern wir haben es auch zu thun mit den Erben solcher Betriebsunternehmer, mit den Nachfolgern derselben, ja im tz 47 haben wir es sogar zu thun mit Aktiengesellschaften und Genossenschaften, also mit Zahlern, die eigentlich mit dem Verschulden des betreffenden Betriebsunternehmers kaum im Zusammenhang stehen.
Wenn nun das Damoklesschwert des Prozesses 10 bis 20 Fahre über den Gesellschaften, denn darum handelt es sich ja, stehen bleiben soll, so ist wirklich kaum eine Liquidation, eine Uebertragung der Gesellschaft an dritte auf einigermaßen höheren Basis noch denkbar.
Deshalb glaube ich, daß eine gewisse Verjährungsfrist, und das hat der Herr Negierungskommissar auch zugegeben, nothwendig ist, will man nicht vollständig Unschuldige treffen für ein Vergehen, das von ganz anderer Seite ausgegangen ist.
Wenn der Herr Negierungskommissar aber gemeint hat, man solle die Verjährung anfangen lassen von dem Momente, wo das Urtheil bereits erlassen ist, also eine ganz bestimmte gesetzliche Pension ausgesprochen ist, so, glaube ich, würde das den Zweck nicht recht erfüllen, denn ein solcher Prozeß, der durch drei Instanzen gehen kann, kann so außerordentlich lange dauern, daß der Uebelstand, den ich ausgeführt habe, und der, wie ich ausdrücklich wiederhole, noch mehr bei § 47 hervortritt, in vollem Maße bestehen bleibt.
Wie gesagt, ich bin nicht Zurist und kann deswegen die juristischen Einwendungen nicht vollgültig entkräften; vom praktischen Gesichtspunkte aus aber halte ich das Alinea für vollkommen berechtigt, und ich möchte Sie bitten, da diese Frage in der Kommission von Zuristen ausführlich behandelt worden ist, und nachdem die Kommission schließlich mit großer Majorität diesem Alinea ihre Zustimmung gegeben hat, daß auch Sie demselben Ihre Zustimmung nicht versagen möchten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laporte.
Abgeordneter Laporte: Meine Herren, ich möchte auch anheimgeben, es bei der Fassung der Kommission bewenden zu lassen.
Die Kommission ist von dem Gesichtspunkt ausgegangen, daß der Betriebsunternehmer, welcher hier in einem bestimmten Falle besonders haftbar gemacht werden soll, einen Anspruch darauf habe, diese Haftbarkeit innerhalb der Grenzen eines bestimmten Zeitraumes eingeschlossen zu sehen.
Es entspricht dies allgemeinen Rechtsregeln.
Ueberall, wo aus der Arglist eine Forderung gegen jemand erhoben wird, ist es schon nach römischem Rechte hergebracht, daß dieselbe innerhalb einer gewissen und zwar kurzen Frist geltend gemacht Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881.
1625 werden muß, wenn sie überhaupt wirksam werden soll.
Meine Herren, dieser Anspruch ist nun bemängelt worden von zwei Seiten, von dem Herrn Abgeordneten von Keßler und von dem Herrn Regierungskommissar.
Was die erste Bemängelung anlangt, daß es sich hier regelmäßig um ein Delikt handeln werde, und daß die Bestimmungen für die Verjährung von Delikten und der sich daran anschließenden Entschädigungsansprüche schon anderweit normirt und diesem besonderen Rechte zu entnehmen seien, so glaube ich, daß dieser Einwand, auf den auch der Herr Regierungskommissar kein entscheidendes Gewicht glaubte legen zu sollen, damit zurückzuweisen ist, daß nicht abzusehen ist, weshalb wir nicht hier, wo eine Materie neu geregelt wird, eine einheitliche und zweckmäßige Regelung auch dieses Punktes in Uebereinstimmung mit allgemeinen Rechtsprinzipien eintreten lassen sollen.
Was den Einwand des Herrn Regierungskommissars anlangt, so glaube ich nicht, daß derselbe eine praktisch durchschlagende Bedeutung hat.
Er ist in der Kommission erörtert worden und bezieht sich wesentlich nur darauf, daß in der vorgesehenen Frist von 18 Monaten für die Erhebung des Klaganspruchs nicht die volle Garantie dafür zu erblicken sei, daß inzwischen das Gebiet des geltend zu machenden Anspruchs so weit geklärt sei, daß alsdann schon eine begründete Klage angestellt werden könne.
Nun, meine Herren, bitte ich, daraus Ihr Augenmerk zu richten, daß das Gesetz an anderer Stelle vorschreibt, daß längstens innerhalb der Frist eines Zahres der durch den Unfall Verletzte seinen Anspruch gegen die Staatsversicherungsanstalt geltend zu machen hat.
Zch glaube, es wird wohl darüber allgemeines Einverständniß herrschen, daß nach dem Eintreten eines solchen Unfalls, der doch sofort, auf frischer That, gleichsam nach allen Seiten hin aufgeklärt werden wird, die dabei Betheiligten nicht ein volles Jahr mit der Erhebung ihres Nentenanspruchs warten werden; jedenfalls würde das ein großer Ausnahmefall sein.
Wir werden regelmäßig, wenn Unfälle vorliegen, sehr bald und unmittelbar nach dem Unfall das Verfahren behufs Feststellung der Rentenbezüge vor sich gehen sehen und dürfen unbedenklich annehmen, daß dies nicht etwa in langwierigen Prozessen, sondern regelmäßig im einfachen und schleunigen Verwaltungswege stattfinden und weitaus nicht die Dauer eines Zahres beanspruchen würde.
Wenn wir nun im vorliegenden Falle die Frist auf 18 Monate normirt, der Präklusivfrist von einem Jahre für die Geltendmachung des Anspruchs gegen die Versicherungsanstalt also 6 Monate für die Erhebung des Mehranspruchs gegen den Betriebsunternehmer hinzugesetzt haben, so waren wir der Ansicht, daß damit den praktischen Verhältnissen gegenüber die nothwendige Frist reichlich gewährt sei, um übersehen zu können, ob und welche Ansprüche der beschädigte Arbeiter im Falle des § 46 gegen den Arbeitgeber etwa noch weiter geltend zu machen habe.
Sollte aber in einem einzelnen, hier nicht füglich zu berücksichtigenden Ausnahmefalle innerhalb jener Frist das Terrain nicht soweit geklärt sein, daß sich eine Klage mit klar und summenmäßig begrenztem Anspruch erheben ließe, so hat der Herr Regierungskommissar selbst schon den Weg bezeichnet, wie nach unserem Zivilprozcß in Form einer Präjudizialklage der Rechtsanspruch mit Vorbehalt der Liquidation im Einzelnen, salva, liquickutions, ans Gericht gebracht und vor jeder Präjudizirung geschützt werden kann.
Es wird also möglich sein, auch in solchem Ausnahmesall die Frist zu wahren und alles das vorzukehren, was der Abschneidung gerechter Ansprüche entgegenwirkt.
Andererseits, meine Herren, glaube ich und lege darauf ein besonderes Gewicht —, daß es den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht, die Möglichkeit eines so schweren Vorwurfs, wie er für den Betriebsunternehmer in der vorsätzlichen Herbeiführung eines mit Schaden für Leib und Leben seiner Arbeiter verknüpften Unfalls gelegen ist, nebst seinen vermögensrechtlichen Konsequenzen in die Grenzen eines bestimmten Zeitraums einzuschließen; es scheint mir durchaus unzulässig, das Schwert, welches mit einem derartigen Anspruch dem Arbeiter gegeben wird, länger als wirklich nöthig ist über dem Haupte des Arbeitgebers beziehungsweise seiner Hinterbliebenen schweben zu lassen.
Zch gebe deshalb anheim, den Absatz in der Fassung der Kommission anzunehmen.
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kesseler.
Abgeordneter von Kesseler: Zch muß in Bezug auf die Benrerkung des Herrn Kollegen Stumm bemerken, daß ich nicht aus Versehen meinen Antrag zu § 47 gestellt habe, sondern daß ich keine Veranlassung hatte, zu tz 46 einen Antrag zu stellen, weil es für meine Absicht hinreichte, hier die Regierungsvorlage zu vertheidigen.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, bezüglich der Verjährung kann ich mich auf das beziehen, was von zwei Mitgliedern der Kommission geltend gemacht worden ist.
Selbst wenn man die Bedenken, die der Herr Negierungskommissar hier geltend gemacht hat, theilweise für berechtigt halten wollte, würde ich es doch nicht für rathsam erachten, die jetzt eingesetzte Verjährungsfrist einfach zu streichen, sondern ich würde vielmehr empfehlen, daß für die dritte Lesung eine anderweite Fassung vereinbart würde.
Dagegen möchte ich nicht, daß das Prinzip, das die Kommission adoptirt hat, in Wegfall gebracht würde.
Was sodann den Antrag des Herrn Abgeordneten Wöllmer betrifft, so muß ich Sie nochmals bitten, denselben abzulehnen.
Meine Herren, es stehen eben bei der Diskussion dieses Gesetzes fortwährend zwei Standpunkte einander gegenüber.
Wenn man der Meinung ist, daß die Materie, die uns beschäftigt, geregelt werden solle durch weitere Entwickelung des Haftpflichtgesetzes, und daraus den Maßstab entnimmt, den man auch an den Entwurf anlegt, dann begreife ich vollkommen, daß man zu dem Antrage kommt, den der Herr Abgeordnete Wöllmer gestellt, und mit ihm gemeinsam der Herr Abgeordnete Freund vertheidigt hat.
Wenn man aber sich auf den Standpunkt stellt, den die Regierungsvorlage einnimmt, und den die Majorität des Hauses gebilligt hat, auf den der obligatorischen Unfallversicherung, dann muß ich sagen, dann halte ich es nicht für zuträglich, diesen Antrag anzunehmen, ich bin vielmehr der Meinung, daß der Herr Regierungskommissar mit vollem Rechte gesagt hat, durch die Annahme dieses Antrags werde das Prinzip dieses Gesetzes wiederum und zwar in besonders unliebsamer Weise durchbrochen.
Zn der That handelt es sich hier darum, eines der bei Einführung der obligatorischen Unfallversicherung maßgebenden Prinzipien, die Vermeidung der jedesmaligen Erstreckung der Ansprüche, aufrecht zu erhalten, und ich muß namentlich gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Wöllmer geltend gemacht hat, doch nochmals darauf hinweisen, daß es wirklich ein großer Unterschied ist, ob gewisse Prozesse noch bestehen bleiben zwischen den Arbeitern und der unpersönlichen Versicherungsanstalt, oder ob die Möglichkeit von Prozessen zwischen Arbeitern und 1626 Reichstag.
§8.
Sitzung am 11.
Juni 1881.
Unternehmern bleibt.
Da, wo sich Arbeiter und Unternehmer persönlich gegenüberstehen, wird immer eine gewisse Erbitterung, eine gewisse Animosität, ein gewisses Mißtrauen vorhanden sein, was nicht der Fall ist, wenn es sich um eine unpersönliche staatliche Anstalt handelt, der gegenüber die Arbeiter glauben weitergehende Ansprüche geltend machen zu können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freund gesagt, daß dasselbe jetzt schon der Fall sei bezüglich der jetzt bestehenden Versicherungsgesellschaften.
Es war vielleicht nicht gut, diesen Gedanken hier in die Diskussion hinein zu werfen, denn der Herr Abgeordnete ist ja ein Freund der Versicherungsgesellschaften, und nichts hat vielleicht das Mißtrauen gegen dieselben so sehr hervorgerufen und gesteigert, als gerade der Umstand, daß fast überall, wo es sich um Hastpflichtfälle handelte, die Prozesse bis in die letzte Instanz hinein geführt wurden.
Meine Herren, ich bitte Sie nochmals, unter Ablehnung aller Amendements die Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu tz 46 liegt der Antrag Wöllmer vor, in Abs.
1 einige Worte einzuschalten, und zwar hinter dein Worte „herbeigeführt ''die Worte: „oder durch grobes Verschulden verursacht ''.
Ueber diesen Antrag haben wir eventuell abzustimmen.
Sodann zum Abs.
2 der Antrag von Kesseler, den Absatz zu streichen.
Auch hier werden wir die Frage auf Aufrechterhaltung in eventueller Abstimmung richten.
Dann werden wir definitiv abstimmen über tz 46, wie er sich aus den beiden Vorabstimmungen gestaltet hat.
Das Haus ist dainit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 46 auf der fünften Zeile hinter dem Worte „herbeigeführt ''dem Antrag Wöllmer entsprechend die Worte „oder durch grobes Verschulden verursacht ''einschalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Wöllmer ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 46 entgegen dem auf Streichung des Absatzes gerichteten Antrage des Herrn Abgeordneten von Kesseler den Abs.
2 der Kommissionsbeschlüsse aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist aufrecht erhalten.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung den tz 46 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 46 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu tz 47.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, in Absatz 1 die Worte „durch grobes Verschulden ''zu streichen, ist zurückgezogen.
Es liegen jetzt also nur zwei Anträge vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gareis auf Nr.
228 der Drucksachen, zweimal die Worte „eine Innung ''im ersten Absatz einzufügen, und sodann der Antrag der Herren von Kesseler und Grütering, den Schlußabsatz in einer anderen Fassung anzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grütering.
Abgeordneter Grütering: Nach der vorigen Abstimmung ziehen wir den Antrag jetzt zurück.
Präsident: Der Antrag der Herren Abgeordneten von Kesseler und Grütering auf Nr.
230 der Drucksachen ist zurückgezogen, wir haben es also nur.
noch mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Gareis zu thun.
Das Wort hat zum einleitenden Vortrage der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich erlaube mir, Sie ganz kurz auf die Aenderungen aufmerksam zu machen, die Ihre Kommission beitz 47 vorgenommen hat.
Es ist zunächst der Begriff „Betriebsunternehmer ''erweitert worden, einmal sofern im Falle der Handlungsunfähigkeit eines solchen sein gesetzlicher Vertreter in die Haftung eintreten soll.
Es ist sodann das des weitern aufgenommen worden, daß bei Aktiengesellschaften oder eingetragenen Genossenschaften unter den Voraussetzungen des 47 ein Vorstandsmitglied beziehungsweise ein Liquidator haftbar gemacht werden soll.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Gareis eine noch weitere Ausdehnung des Begriffs hier vorgeschlagen, sofern er wünscht, daß neben den Aktiengesellschaften und eingetragenen Genossenschaften auch die Innungen hier aufgenommen werden sollen.
Der Antrag lag der Kommission nicht vor, ich kann mich also über die Materie desselben nicht äußern.
Zch glaube aber doch, daß in der Fassung eine gewisse Präzisirung vorgenommen werden müßte; denn ich glaube, daß der Herr Antragsteller selbst der Meinung ist, daß die Innung nur haften soll im Falle des tz 97a Ziffer 4 der Gewerbeordnungsnovelle, die das Haus beschlossen hat, also in dem Falle, wo eineZnnung gewisse gewerbliche Unternehmungen im gemeinsamen Betrieb unternimmt; dann können allerdings Fälle auftreten, bei denen eine Haftbarkeit im Sinne des vorliegenden Paragraphen zutrifft.
Zch halte aber für nöthig, dies bestimmter zu formuliren, damit nicht durch die ganz allgemeine Anführung der Schein einer Belästigung der Innungen entsteht.
Des weitern hat Ihre Kommission den Abs.
2 der Regierungsvorlage gestrichen, weil es eine allzu drakonische Bestimmung zu sein schien, daß dieselben Folgen, wie sie bei der vorsätzlichen oder durch grobes Verschulden veranlaßten Herbeiführung eines Unfalls platzgreifen, auch platzgreisen sollen, wenn die Anzeige unterlassen worden ist.
Nachdem die Amendements der Herren Abgeordneten von Kesseler und Auer zurückgezogen sind, habe ich mich darüber nicht weiter zu äußern.
Zch bitte Sie, meine Herren, die Kommissionsbeschlüffe anzunehmen.
Präsident: Zn der Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gareis.
Abgeordneter Dr. Gareis: Meine Herren, nach den Auseinandersetzungen, die eben seitens des Herrn Referenten gemacht wurden, kann ich mich außerordentlich kurz fassen.
Die Einfügung der Worte „eine Innung ''ist eine reine juristische Konsequenz der Beschlüsse des Reichstags, welche dahin gehen, diese Novelle zur Gewerbeordnung, die sogenannte Znnungsnovelle, anzunehmen.
Zn H 47 ist, wie Sie eben hörten, die Ersatzpflicht gesetzlich statuirt, welche denjenigen trifft, der den Unfall veranlaßt hat, die Ersatzpflicht gegenüber der Landesversicherungsanstalt.
Nun ist es ein sehr richtiger Gedanke gewesen, daß in der Kommission vorgeschlagen wurde, daß diejenigen Vertreter von Gesellschaften, durch deren Verschulden ein Unfall eintritt, eine Haftung der betreffenden Gesellschaft herbeiführen.
Es ist in dieser Beziehung die Aktiengesellschaft und die eingetragene Genossenschaft nebeneinandergestellt und gesagt, daß die Ersatzpflicht diese Gesellschaften trifft, wenn die Vorstände dieser Gesellschaften den Unfall, sei es absichtlich, sei es durch grobes Verschulden, verursacht haben.
Bei der Beschlußfassung über die Innungen haben wir die Innungen ganz mit demselben Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zum 1881. juristisches Charakter ausgestattet, welcher den Aktiengesellschaften und den eingetragenen Genossenschaften zukommt.
Es ist in § 99 der vorgestern in dritter Lesung beschlossenen Gewerbeordnungsnovelle ausdrücklich anerkannt, daß die Innungen eigene Rechte und Verbindlichkeiten haben können, vor Gericht klagen und verklagt werden können u. s. w., kurz, es ist die sogenannte relative juristische Persönlichkeit diesen neuen Korporationen eingeräumt.
Angleichen ist in § 97 a unter Ziffer 4 den Innungen gestattet, einen gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb zu unternehmen.
Es ist demnach ganz selbstverständlich, daß sie in dem Betrieb dieses gemeinschaftlichen Geschäfts juristisch ebenso behandelt werden müssen wie die Aktiengesellschaften und Genossenschaften.
Und die Sache ist deshalb von nicht zu unterschätzender Bedeutung, weil die Bildung einer Innung finanziell außerordentlich erleichtert ist, da wir das juristisch keineswegs unbedenkliche Experiment gemacht haben, in den Innungen eine Genossenschaft zu konstituiren, bei welcher es an einer Kreditbasis fehlen kann; der vernünftige Mensch wird einer solchen Innung demnach nur mit außerordentlichem Mißtrauen Kredit schenken können, weil angenommen worden ist, daß für die Schulden der Innung nur das Vermögen der Innung hastet unv weil in keiner Weise festgestellt wird, wie dieses Vermögen der Innung zustande kommt, wie es sichergestellt, wie verwaltet wird u. s. w. Wir haben damit die Basis verlassen, welche sonst bei der gesetzlichen Konstituirung von Aktiengesellschaften, Genossenschaften u. s. w. der wesentlichste Punkt ist, und gerade deswegen dürfen wir die Innungen nicht weiter begünstige , nicht weiter privilegicen, wir müssen demnach auch die Ersatzpflicht der Innung annehmen, ebenso wie die Ersatzpflicht der Aktiengesellschaften und der eingetragenen Genossenschaften besteht.
Es ist also die reine juristische Konsequenz, welche dafür spricht, die Innung hier in diesen § 47 einzusetzen.
Ich habe nur mit zwei Worten noch den Bedenken, die seitens des Herrn Referenten in Bezug auf die Fassung geltend gemacht worden sind, entgegen zu treten.
Es ist selbstverständlich, daß eine solche Haftung der Innung nur eintritt, wenn im Geschäftsbetrieb der Innung der Schaden entstanden ist, und nicht im Geschäftsbetrieb eines Mitgliedes der Innung.
Das geht schon daraus hervor, daß ja auch die Genossenschaften solche gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebe haben können neben dem einzelnen Geschäftsbetrieb des einzelnen Genossenschafters.
So wenig man im letzteren Falle an eine Anwendung des § 47 dann denken könnte, wenn im Geschäftsbetrieb des Einzelnen der Schaden eingetreten ist, so wenig ist das bei der Innung der Fall.
Zudem ist zu bemerken, daß die Worte „in gleicher Weise ''nach § 47 sich selbstverständlich nur so deuten lassen, daß in gleicher Weise, wie der Betriebsunternehmer, auch diese Gesellschaften haften und dieses „in gleicher Weise ''läßt erkennen, daß dann, wenn die Gesellschaft als Betriebsunternehmer in Betracht kommt, diese Haftung eintreten muß.
Ich empfehle daher, daß Sie meinen Antrag annehmen und demnach das Wort „Innung ''sowohl hier, wo von der Aktiengesellschaft und der eingetragenen Genossenschaft die Rede ist, als auch da, wo deren Liquidationsfall ins Auge gefaßt ist, einschalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Za, meine Herren, trotz der Ausführung des Herrn Vorredners kann ich den Antrag nur so auffassen, als ob er beabsichtigt, die Förderung, welche das Haus vorgestern durch seine Beschlüsse den Innungen hat angedeihen lassen, durch dieses Hinterthürchen wieder auszugleichen.
(Widerspruch links.)
Ich glaube zwar nicht, daß das der Zweck der Herren ist, aber ich kann den Antrag praktisch wirklich nicht anders anfVerhandlungen des Reichstags.
1627 fassen.
Meine Herren, die Fassung des tz 47 resp.
die Aenderung des § 47 der Regierungsvorlage beruht auf einem Antrag, den ich gestellt habe, und mein Zweck dabei konnte nur der sein, festzustellen, daß da, wo Aktiengesellschaften oder ähnliche Betriebsunternehmer bestehen, die Gesellschaft durch die Vorsteher dieser Betriebsunternehmung ebenso verpflicht wird, wie der Privatunternehmer für seinen eigenen Betrieb.
Meine Herren, wenn ich von diesem Gesichtspunkt ausgehe und annehme, daß auch die Kommission von diesem Gesichtspunkt aus den § 47 angenommen hat, so behaupte ich, die Innung paßt absolut hier nicht hinein.
Die Innungen können allerdings Betriebsunternehmer sein, aber sie sind es in der Regel nicht.
(Widerspruch links.)
Ich glaube, die Herren werden nicht bestreiten können, daß in den meisten Fällen die Innungen nach dem Gesetz, das vorgestern angenommen wurde, ganz andere Zwecke haben, als einen gemeinschaftlichen Betrieb einzuführen.
Nun statuiren Sie durch das Amendement Gareis, daß alle Innungen, sie mögen Zwecke haben, welche sie wollen, dafür haftbar gemacht werden, daß derjenige Mann, der zufällig Vorsteher der Innung ist, etwas thut, was dem § 47 widerspricht; dadurch kommen Sie zu ganz wunderbaren Konsequenzen.
Außerdem behaupte ich, daß wenn auch ein gemeinschaftlicher Betrieb seitens der Innung eintritt, dadurch in den seltesten Fällen der einzelne Znnungsmeister als Betriebsunternehmer verschwindet, sondern er wird immer noch als Betriebsunternehmer weiter figuriren.
Denn würde er verschwinden, so würde er nichts weiter sein als ein Geselle, und würde aufhören, selbstständiger Meister zu sein.
Wenn aber in der Innung der Charakter des selbstständigen Betriebsunternehmers auch innerhalb der Genossenschaft bestehen bleibt, so sehe ich nicht die geringste Veranlassung, weshalb ich der Innung noch diese Verpflichtung auferlegen soll, die nach dem ganzen Zwecke des § 47 nur der eigentliche Betriebsunternehmer haben soll.
Da würde die Innung ein privilsZium ockiosum.
treffen, was wie ich behaupte mit dem Zwecke des § 47 in keiner Verbindung steht.
Nun sagt der Abgeordnete Gareis, es können Genossenschaften unter Umständen bestehen, wo die einzelnen selbstständigen Betriebsunternehmer gleichfalls einen gemeinschaftlichen Betrieb einführen; also würde nach § 46 auch da der einzelne Genossenschafter durch den Vorstand der Genossenschaft haftbar gemacht werden können.
Za das wäre allerdings ein Uebelstand, aber das hat auch die Kommission hier nicht gewollt, und wenn der Herr Vorredner, um diesem Uebelstand zu begegnen, ein Amendement einbringen wollte, würde er meine Zustimmung völlig finden.
Meiner Ansicht nach kann es sich hier nur daruni handeln, daß der Betriebsunternehmer ganz gleichgestellt wird, ob er den Betrieb als Genossenschaft, als Aktiengesellschaft oder als Privater führt, daß in allen Fällen die Handlungen des Vorstandes zurückfallen auf die Gesellschaft.
Das ist der ganze Zweck des § 47 und damit, behaupte ich, ist der Antrag des Herrn Vorredners unvereinbar.
Jedenfalls müßte er, wenn er den gewollten Zweck erreichen soll, eine ganz andere Form bekommen und er müßte, wenn er von Innungen redet, den Fall, wo die Innung getroffen werden soll, ganz bedeutend einschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gareis.
Abgeordneter Dr. Gareis: Meine Herren, ich muß wirklich meine Ueberraschung gestehen: 1 ich hätte nicht geglaubt, daß diese rein juristische Konsequenz angegriffen werden würde, denn es ist in der That zwischen Aktiengesellschaften und Innungen und eingetragenen Genossenschaften gar kein Unterschied zu finden, der von Bedeutung wäre für den §47.
Es ist seitens des Herrn Kollegen Stumm hervorgehoben worden, daß inan, meinem Antrage folgend, die Zn232 1628 Reichstag.
58.
Sitzung am II.
Zuni 1881. nung verantwortlich machen könnte für die Unfälle in Betrieben, welche die einzelnen Znnungsmeister privatim unternehmen, und daß hierzu dieser Paragraph herangezogen werden und zu Zweifeln führen könne.
Das ist nicht der Fall, die Innungen sind nur unter der Voraussetzung in § 97 genannt, daß sie einen gemeinschaftlichen Betrieb treiben, wie es ihnen nach tz 97 n 4 gestattet ist.
Zn dem Falle aber, daß sie einen gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb treiben, sind sie als Betriebsunternehmer anzusehen und dann ergibt sich aus der Fassung des ganzen Paragraphen, daß sie nur dann, wenn die Innungen Betriebsunternehmer sind, unter tz 47 fallen.
Ich bitte Herrn Kollegen Stumm sich einmal die Fragei so zu stellen: Wie ist es, wenn wir die Znnungen nicht in diesen Paragraphen setzen
Dann ist eineganz entschiedeneLückevorhanden.
Wenn dann eine Innung einen selbstständigen Geschäftsbetrieb unternimmt und der Leiter läßt sich ein grobes Verschulden zu Schulden kommen, so hat zwar die Landesversicherungsanstalt zu zahlen, aber sie soll keinen Regreß an die Innung haben, während das Verschulden doch genau so vorgekommen ist, wie wenn der Direktor einer Aktiengesellschaft das Verschulden begangen hat.
Zch kann nicht sagen, daß der Direktor des Betriebs einer Znnung in irgend einer anderen Weise aufzufassen wäre als der Direktor des Betriebs einer Aktiengesellschaft, wenn es sich darum handelt, wegen grober Verschuldung einen Regreß zu Gunsten der Landesversicherungsanstalt zu konstituiren.
Es ist also von allen Bedenken, die der Herr Abgeordnete Stumm geltend gemacht hat, absolut nichts haltbar.
Der h 99 der Gewerbeordnung stellt die Znnungen ganz so dar, wie die Aktiengesellschaften es sind und wie die Genossenschaften es sind.
Wenn man mit den Wohlthaten, die man der Znnung zugewandt hat, zu freigebig war, so muß man nicht die Konsequenz daraus ziehen, eine förmliche Rechtsungleichheit und zwar zu Lasten der Landesversicherungsanstalt daraus resultiren zu lassen.
Zch halte eine redaktionelle Veränderung nicht für nothwendig, sondern ich halte es für durchaus nothwendig, ganz in der von mir beantragten Weise die Znnung an diesen zwei Stellen in diesem Gesetze zu erwähnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich habe keinen Grund, gegen die Annahme dieses Antrags Widerspruch zu erheben, möchte aber darauf aufmerksam machen, daß die Konsequenz der Annahme des Antrags die sein wird, daß auch in ß 51 neben den Vorständen der Aktiengesellschaften, eingetragenen Genossenschaften u. s. w. die Znnungen eingefügt werden müßten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur der Antrag des Herrn Abgeordneteir Dr. Gareis vor in Nummer 228 der Drucksachen, dahin gehend, im zweiten Satz des tz 47 an zwei Stellen, hinter „Aktiengesellschaft ''und „Handelsgesellschaft '', die Worte „eine Znnung ''einzuschalten.
Ich werde diesen Antrag eventuell zur Abstimmung bringen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 47, dem Antrag Dr. Gareis entsprechend, an den von mir bezeichneten beiden Stellen die Worte: „eine Znnung ''einschalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; es ist also der Antrag Or.
Gareis angenommen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den § 47 der Kommissionsbeschlüsse, einschließlich des Antrags Dr. Gareis in definitiver Abstimmung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 47 mit dem Antrag Dr. Gareis ist angenommen.
Ich rufe auf: tz 48, L 49, h 50.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme der aufgerufenen Paragraphen.
Zch konstatire die Annahme der tztz 48, 49 und 50 nach den Beschlüssen der Kommission, beziehungsweise nach der Regierungsvorlage.
Wir gehen über zu tz 51.
Zch eröffne die Diskussion; das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gareis.
Abgeordneter Dr. Gareis: Meine Herren, in Folge der eben beschlossenen Aufnahme der Worte „eine Znnung ''in tz 47 ist es nothwendig, auch im tz 51 die Worte noch einzusetzen und zwar einmal nach dem Worte „Aktiengesellschaft ''und das zweite mal nach dem Worte „Handelsgesellschaft ''.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gareis, welcher handschriftlich vorliegt, geht dahin, in der vorletzten Zeile hinter „Aktiengesellschaft ''das Wort „Znnung '', in der letzten Zeile hinter „Handelsgesellschaft ''gleichfalls das Wort „Znnung ''einzuschalten.
Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Schlußwort.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in eventueller Abstimmung den Antrag Gareis annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gareis ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung den K 51 einschließlich des Antrags Gareis annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der tz 51 mit dem Amendement Gareis ist angenommen.
Zch rufe auf tz 52.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme.
Zch konstatire die Annahme.
Zch rufe auf tz 53 der Regierungsvorlage.
Die Kommission beantragt den Fortfall dieses Paragraphen; der Antrag Auer und Genossen, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, ist zurückgezogen.
Zn der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich muß mir doch gestatten, zu Gunsten dieses von Zhrer Kommission gestrichenen Paragraphen ein Wort einzulegen und Sie zu ersuchen, denselben wieder herzustellen.
Gegen den Paragraphen ist in den Kommissionsverhandlungen hauptsächlich folgendes geltend gemacht.
Einmal werde durch diese Bestimmungen bei den Arbeitern die Vorstellung erregt werden, daß die Benefizien, wie sie im Gesetz vorgesehen seien, ungenügend seien; ferner würden dadurch anderweite zweckmäßigere Verwendungen der Ersparungen, welche die Arbeiter zu machen in der Lage seien, verhindert und ebenso würden die Arbeitgeber verhindert werden, in anderer Weise Einrichtungen für das Wohl ihrer Arbeiter zu treffen, wenn sie diese Mehrversicherung eingingen.
Endlich ist auch noch bemerkt, es sei die Ablehnung dieses Antrags deshalb wünschenswerth, weil dann doch für die Privatversicherungsgesellschaften wenigstens noch ein Feld der GeschäftsReichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881.
1629 thätigkeit übrig bleiben würde, indem sie sich ja diese Mehrversicherung zur Aufgabe machen könnten.
Meine Herren, was den ersten Einwand anlangt, so halte ich denselben für unbegründet.
Wenn das Gesetz die Entschädigungen normirt zu einem Bruchtheil des Arbeitsverdienstes, so hat das seinen guten Grund darin, daß bei Bestimmung der Grenze, bis zu welcher die Zwangsversicherung Platz greifen soll, jedenfalls die Billigkeit nach beiden Seiten berücksichtigt werden muß, sie darf nicht niedriger sein, als dis Billigkeitsrücksichten auf die Arbeiter es erfordern, sie darf aber auch nicht höher sein, als die Billigkeitsrücksichten auf die Arbeitgeber es erfordern, und wenn man annimmt, daß nach dieser Seite der Gesetzentwurf das richtige getroffen hat, so kann aus einer Bestimmung, welche eine freiwillige Erhöhung dieser Versicherung möglich macht, keinenfalls der Schluß gezogen werden, daß die Benefizien des Gesetzes ungenügend seien.
Es handelt sich bei der freiwilligen Versicherung nicht mehr um das, was nothwendig ist, sondern um das, was wünschenswerth ist, und es ist nicht abzusehn, warum man die Arbeiter hindern will, dieses wünschenswerthe Plus der Versicherung durch Opfer, die sie ihrerseits bringen, sich zu verschaffen, und warum man den Arbeitgeber hindern will, dieses wünschenswerthe Plus seinen Arbeitern zu gewähren.
Es würde das um so weniger gerechtfertigt sein, als es eine ganze Anzahl von Betrieben giebt, in denen gerade die Gefahr der Erwerbsunfähigkeit, welche durch Unfälle herbeigeführt wird, eine sehr naheliegende ist, und wo das Bedürfniß, sich gegen diese Gefahr zu sichern, allen anderen Bedürfnissen, welche sonst noch durch die Ersparungen der Arbeiter oder durch die Leistungen der Arbeitgeber befriedigt werden könnten, in der That vorgeht.
Auch den zweiten Einwand, daß nämlich durch diese Mehrversicherung anderweitige zweckmäßigere Verwendungen der Ersparnisse der Arbeiter verhindert würden, halte ich nicht für zutreffend.
Wer mit den Anschauungen und Sitten der Arbeiter bekannt ist, wird zugeben, daß sie gerade am allerwenigsten geneigt sind; ihre Ersparnisse zu Versichernngszwecken zu verwenden, jede andere Verwendung liegt ihnen näher.
Man braucht also nicht zu befürchten, daß die Möglichkeit, die man ihnen hier gibt, sie verführen würde, ihre Ersparnisse zu Versicherungen auch da zu verwenden, wo sie richtiger handeln würden, wenn sie dieselben auf andere Weise verwendeten.
Außerdem aber sind diejenigen Beträge, die erforderlich sind, um diese Mehrversicherung zu beschaffen, so außerordentlich gering, daß sie bei der Frage nach der Verwendung der Ersparnisse der Arbeiter kaum ins Gewicht fallen.
Wenn man nun in der Kommission sogar so weit gegangen ist, die Streichung dieses Paragraphen damit zu begründen, man dürfe dem Arbeitgeber keine Gelegenheit geben, nach dieser Richtung hin ein Mehreres für die Arbeiter zu thun, als das Gesetz fordere, weil man ihn dadurch hindere, andere Wohlfahrtseinrichtungen für seine Arbeiter zu treffen; so scheint mir das doch wirklich in der Bevormundung des Arbeitgebers etwas zu weit gegangen zu sein.
Wenn der Arbeitgeber glaubt, gerade auf diesem Wege für seine Arbeiter eintreten zu sollen, so ist es, glaube ich, nicht richtig, ihn daran zu hindern, indem man sagt: unterlaß das lieber, sondern thue etwas anderes für deine Arbeiter!
Endlich hat man die Streichung des Paragraphen auch damit begründen wollen, daß man dadurch noch ein Feld für die Privatversicherungsgesellschaften aufrecht erhalte.
Ich halte diese Aussicht für völlig unbegründet.
Es handelt sich bei dieser Mehrversicherung um so geringe Beträge, daß darauf, glaube ich, niemals der Betrieb einer Privatversicherungsanstalt begründet werden kann, zumal die Fälle, in denen Arbeitgeber und Arbeiter davon Gebrauch machen werden, immerhin nur die große Minderzahl bilden werden; für eine Privatoersicherungsgesellschaft würde es sich gar nicht verlohnen, zu diesem Zweck überhaupt eineOrganisation, wie sie doch für den Geschäftsbetrieb nothwendig sein würde, ins Leben zu rufen.
Die Folge der Streichung dieses Paragraphen wird also die sein, daß Arbeitgeber und Arbeiter die Mehroersicherung nicht bei den Lebensversicherungsanstalten ausführen können und daß sie auch keine Privatversicherungsanstalt finden, bei der sie diese Absicht realisiren können.
Das würde aber umsoweniger erwünscht sein, als es in manchen Gegenden Deutschlands bereits jetzt Arbeitgeber gibt, die ihre Arbeiter gegen Unfälle über dasjenige Maß hinaus versichert haben, welches das Gesetz fordert.
Man würde dann also diese Arbeitgeber zwingen, wider ihr Wissen dasjenige, was sie jetzt für ihre Arbeiter thun, zu beschränken auf dasjenige Maß, welches im Gesetz als nothwendig vorgeschrieben ist.
Ich möchte deshalb bitten, den § 53 gegen den Beschluß der Kommission anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung habe ich zu bemerken, daß die Herren Abgeordneten Auer und Genossen den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage weiter aufgenommen haben.
Um nicht ein Mißverständniß aufkommen zu lassen, nehme ich wohl an, daß die Herren beabsichtigen, die Wiederherstellung des tz 53 mit der Maßgabe zu beantragen, daß statt des Wortes „Reichsversicherungsanstalt ''das Wort „Landesversicherungsanstalt ''eingesetzt werden soll.
Die Herren Antragsteller sind damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich muß Sie bitten, bei den Beschlüssen der Kommission zu verbleiben.
Warum die zu einer weiteren Versicherung ihrer Arbeiter etwa geneigten Arbeitgeber eine andere Anstalt als die Landesanstalt nicht fänden, um diese Absicht zu erreichen, ist der Herr Regierungskommissar uns zu erklären schuldig geblieben.
Er hat die Behauptung aufgestellt, die Privatversicherungsanstalten würden sich mit so minimalen Geschäften nicht belasten; ich habe aber in seinen Ausführungen nirgends den Grund finden können, warum das so sein müsse.
Diejenigen Mitglieder der Kommission, welche gemeint waren, diesen Theil der Versicherungsthätigkeit den Privatanstalten zu überlassen, sind im Gegentheil der Ansicht gewesen und sie sind darin durch den Widerspruch der Regierungsseite nicht erschüttert worden—, daß sich überall auch Versicherungsunternehmen finden werden, bei denen diese Absicht realisirt werden kann; und gerade um solche Unternehmungen zu ermöglichen, schlage ich Ihnen vor, den tz 53 zu streichen, der auch jede freiwillige VersicherungnnrbeiderStaattzkassezulassen will, welchediesesGesetz für die Zwangsversicherung schafft.
Der Grund, warum die Kommission die Streichung dieses Paragraphen mit großer Mehrheit beschlossen hat, ist in dem Bericht ausführlich dargelegt.
Es war der, der Paragraph gehe unverkennbar über den Nahmen des ganzen Gesetzes hinaus.
Das Gesetz will die obligatorische Unfallversicherung einführen; schon neben dieser obligatorischen Versicherung gleichwohl die fakultative gestalten bei derselben Anstalt, die für die obligatorische Versicherung in Aussicht genommen ist, und nur bei dieser, erschien ein Widerspruch, eventuell eine Gefährdung der Stabilität dieser Kasse, eine Ueberschreitung des Rahmens des Gesetzes.
Noch mehr aber, meine Herren, wird Ihnen der Beschluß der Kommission wohlbegründet erscheinen, wenn Sie erwägen, daß durch eine derartige Zulassung einer freiwilligen weiteren Versicherung neben der obligatorischen, wie sie die tztz 8 und 9 beinessen, nothwendig die Auffassung Platz greifen muß, daß die obligatorische Versicherung doch nicht so hinreichend sei, um den Zweck des Gesetzes ''zu erreichen, als man zur Begründung dieser Paragraphen nachdrücklich verkündet hatte.
Das ist doch ganz unvermeidlich: sobald Sie in dem Gesetz selbst die Möglichkeit konstatiren, daß bei derselben Kasse, bei der die Arbeitgeber ihre Arbeiter für jeden Unfall innerhalb des Nahmens dieses Gesetzes versichern müssen, 232 1630 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881. daß bei derselben Kasse doch auch noch eine weitere Versicherung, etwa auf den vollen Arbeitsverdienst, genommen werde, räumen Sie ein, daß die obligatorische Versicherung für die Zwecke, zu denen sie bestimmt ist, nicht überall ausreichen könne, nicht überall ausreichen werde; und das, meine Herren, hat die Kommission im Interesse des Gesetzes selbst und Derer, die es zu Stande bringen wollen, vermeiden zu müssen geglaubt.
Sie hat sich gesagt: entweder ist die Verdienstquote, welche versichert werden muß, ausreichend dann soll, dann darf man eine fakultative Versicherung neben der obligatorischen bei einer Staatsversicherungsanstalt nicht zulassen; oder aber sie ist nicht ausreichend dann erhöhe man die obligatorische Versicherungsquote, wie sie das Gesetz vorgeschrieben hat.
Wir haben nicht die Staatsversicherungskasse dazu hergeben wollen, daß infolge eben dieses Paragraphen neben den Arbeitern, die nur zur Zwangshöhe bei ihr versichert sind, besser versicherte Arbeiter stehen, daß in dem Reichsunfallversicherungswesen selbst Arbeiter erster und zweiter Klasse geschaffen werden und wir haben auch nicht gewollt, meine Herren, was ebenso bedenklich ist, daß Arbeitgeber erster und zweiter Klasse gewissermaßen von Reichswegen geschaffen werden; denn derjenige Arbeitgeber, der in Ausnützung der Ermächtigung des 53 seine Arbeiter bei der Staatsversicherungsanstalt noch weiter versichern wird, als das Gesetz ihm auferlegt, der wird gegenüber demjenigen, der dies nicht thut, in den Augen der Arbeiter gar leicht, wenn nicht naturnothwendig, als ein dem Arbeiter in hervorragender Weise freundlicher Arbeitgeber dastehen; es wird auch hier also eine Sonderung in Arbeitgeber erster und zweiter Klasse stattfinden, eine Sonderung, die für das freundliche, humane Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber in keiner Weise förderlich sein, vielmehr die Spannung, die das Gesetz beseitigen will, nur steigern und verschärfen kann.
Daß es den Arbeitgebern und den Arbeitern im übrigen freigelassen werden muß, weitere Versicherungen abzuschließen, das ist ja in der Kommission von keiner Seite bestritten worden.
Allein man überlasse das der Privatthätigkeit und man überlasse es ihr umsomehr, als die Versicherung dieses Gesetzes nur in Form der Rente stattfinden kann, während bei der privaten Versicherung über den Rahmen dieses Gesetzes hinaus ganz wohl auch eine Kapitalversicherung möglich ist, eine Versicherung, die unter Umständen weit mehr im Interesse des Versicherten liegen kann, namentlich wenn sie neben einer Rentenversicherung herläuft, als die ausschließliche Rentenversicherung.
Das waren die maßgebenden Gründe, welche die Kommission bestimmt haben, die Streichung dieses Paragraphen Ihnen zu empfehlen.
Nun hat der Herr Regierungskommissar ferner gemeint, die Neigung,.
Versicherungen zu entriren, werde so groß nicht sein, daß sie andere fürsorgliche Verwendungen von etwaigen Ersparnissen der Arbeiter und von solchen Summen, die der Arbeitgeber dem Arbeiter noch zuwenden will, ausschlösse.
Za, meine Herren, das wissen wir eben nicht; und wir wissen eben so wenig, woher es der Herr Negierungskommissar besser wissen will.
Auch dieses Motiv war in der Kommission von einigem Gewicht, daß man dem Arbeiter sowohl als dem Arbeitgeber offen lassen müsse, auch noch in anderer Weise für den Unglücksfall zu sorgen.
Nun sagt der Herr Regierungskommissar, es sei eine Bevormundung der Arbeitgeber, wie sie ärger nicht gedacht werden könne, ihnen die weitere Versicherung zu verschränken.
Ja, meine Herren, wir wollen die Arbeitgeber auch nicht hindern, auf dem Wege des Versicherungswesens noch weiter für ihre Arbeiter zu sorgen; wir wollen aber auch nicht ihnen die Möglichkeit verschließen, dies in Form der Kapitalversicherung zu thun; und wir wollen nicht die Versuchung für dieselben gar zu dringend machen, nicht auch durch Beschaffung von kleinen Häuschen, durch andere nach Lage der Verhältnisse ungleich zweckentsprechendere Mittel für die Arbeiter zu sorgen.
Wenn aber in dem Gesetze die Möglichkeit weiterer Versicherung bei der Zwangskasse ihnen gegeben ist, wenn hier hingewiesen ist auf den Weg der Versicherung, um weiter für die Arbeiter zu sorgen, so wird allerdings die Möglichkeit eintreten, daß sie, nur um bei den Arbeitern nicht als schlechtere Fürsorger zu erscheinen, wetteifernd lieber noch weiter versichern, und die anderen Arten der Fürsorge für Alter und Unfälle versäumen.
Man nenne das Bevormundung, wenn man will; jedenfalls wird sie nicht schlimmer sein, als diejenige des Gesetzes selbst.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, den Vorschlag der Kommission anzunehmen und den L 53 zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, es scheint, daß den Herrn Abgeordneten Lieber und diejenigen, die mit ihm gleicher Ansicht sind, nur die Angst bestimmt, es könnten die Arbeitgeber für die Arbeiter zu viel thun, und daß sie ihnen die Möglichkeit dazu durch das Gesetz nehmen wollen.
Der Abgeordnete Lieber erklärt uns, es würden durch die Annahme der Regierungsvorlage die Arbeitgeber bestimmt werden, um bei ihren Arbeitern nicht in Mißkredit zu gerathen, von den Bestimmungen dieses tz 53 Gebrauch zu machen, um dadurch bei ihren Arbeitern in ein besseres Licht zu kommen.
Ich denke, es existirt gar kein Grund, der uns bestimmen könnte, den Arbeitgebern irgendwie Hindernisse in den Weg zu legen, für ihre Arbeiter in möglichst humaner Weise zu sorgen.
Gerade der Herr Abgeordnete Lieber, der ja ganz gewiß mit dem Herrn Reichskanzler darin übereinstimmt, daß dieses Gesetz mit ein Ausfluß des sogenannten praktischen Christenthums sein soll, er sollte doch in Anwendung dieses praktischen Christenthums keine Grenze ziehen.
Ich möchte Sie deshalb ersuchen, unsern Antrag auf Wiederherstellung des tz 53 der Regierungsvorlage anzunehmen.
Wird es sich nicht nothwendig machen, von den Bestimmungen dieses Paragraphen Gebrauch zu machen, nun, dann wird es schon nicht geschehen.
Wenn aber in der Praxis sich herausstellt, daß es im Interesse bestimmter Industriezweige selbst liegt, daß ihnen die Möglichkeit gegeben wird, die Arbeiter in höherem Maße, als es in dem Gesetze vorgeschrieben ist, gegen Gefahren zu versichern; wenn z.
B. in Betrieben, wo die Gefahr des Verunglückens eine größere im Verhältniß zu anderen Betrieben ist und die Arbeiter sich deshalb von diesen gefährlichen Industriezweigen zurückhalten, diesem dadurch vorgebeugt werden könnte, daß den Arbeitern eine größere Garantie bei eventuellen Verunglückungen gegeben wird, also gewissermaßen eine Entschädigung für die größere vorhandene Gefahr geboten wird; so möchte ich Sie ersuchen, durch die Wiederherstellung des tz 53 der Regierungsvorlage die gefährlichen Industriezweige zu unterstützen.
Sie erreichen dies durch Annahme unseres Antrags.
Sie schaden dadurch nach keiner Seite, Sie schaffen nur die Möglichkeit, daß für die Arbeiter mehr geschehen kann, als mit diesem Gesetze es sonst möglich ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, daß „praktisches Christenthum ''hier in Frage ist, leugne ich dem Herrn Kollegen Auer gar nicht.
Eben darin besteht der Unterschied zwischen ihm und mir in diesem konkreten Fall so augenfällig, wie es kaum augenfälliger sein kann.
Ich vertheidige die Zulassung der freiwilligen Thätigkeit auf diesem Gebiet ebenso wie auf allen anderen der Fürsorge für Nothleidende und Schwache.
Dahin wird mich kein Mensch im hohen Hause mißverstanden haben, daß ich die hätte ausschließen wollen.
Es wäre das diametralste Gegentheil von dem, was ich will und gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 188l.
1631 Auer dagegen scheint nur die Staatsthätigkeit auf diesem, wie auf allen anderen Gebieten des Gesellschaftslebens, für zulässig zu halten.
Das ist das Charakteristische der christlichen Fürsorge für alle Arten von Bedürfnissen, daß sie ihre ganze Kraft und ihre wunderwürdigen Erfolge findet in der freiwilligen Thätigkeit, in der Hingabe von innen heraus an die edelsten Aufgaben der Menschheit; und der in keiner Weise die Wege zu verschränken nicht nur, »ein!
sie nicht überwuchern zu lassen durch die Staatsfürsorge, die sie doch niemals und nirgendwo ersetzen noch erreichen kann, das halte ich für praktisches Christenthum.
Darüber habe ich mich hinlänglich deutlich ausgesprochen.
Herr Auer kennt nur Zwangsfürsorge; der Staat allein versichert seine Arbeiter; und wollen die Arbeitgeber noch ein übriges thun, so ist ihnen in Gnaden gestattet, den Staat dazu in Stand zu setzen, jedoch nur so, wie cs dem Staat beliebt, mit Rente aus der Staatsanstalt.
Und nun meint gar der gute Herr Kollege, uns treibe nur die Angst, die Arbeitgeber könnten etwas mehr thun für ihre Arbeiter, als uns vortheilhaft erscheine.
Nein, meine Herren, wenn uns irgend eine Befürchtung treibt, so ist es die, daß durch den tz 53 der Vorlage die Idee des Staatssozialismus ein neues Gebiet und einen neuen Zwpuls bekommt, hinauszuwuchern über den Nahmen dieses Gesetzes; und da allerdings bin ich der Meinung, müsse man den Anfängen Widerstand leisten.
Ich kann nicht wünschen, daß das, was durch das Gesetz obligatorisch gemacht werden soll, dis Zwangsversicherung bei einer Staatsanstalt für Unfälle, in diesem tz 53 den Keim finde, die Art von Staatssozialismus, die zweifelsohne darin liegt, noch weiter auf andere Gebiete auszudehnen und das deutsche Volk einstweilen an den allsürsorgenden Staat zu gewöhnen, der das Ideal der Sozialisten ist.
Das ist auch noch ein Grund, weshalb ich gegen diesen Paragraphen bin.
Es existirt allerdings, wie der Herr Abgeordnete Auer sagt, kein Grund, den Arbeitgeber zu hindern, im weitesten Rahmen für seine Arbeiter zu sorgen.
Darin bin ich vollständig mit ihm einverstanden.
Ich glaube aber zur Genüge dargelegt zu haben, daß ich noch ganz andere Arten der Fürsorge kenne und noch ganz andere Wege zu diesem Ziele zu empfehlen weiß, als den h 53, den ich gegenüber der Möglichkeit der Kapitalversicherung, der Domizilirung und sonstigen dauernden Versorgung des Arbeiters nur als dürftigen Nothbehelf ansehen kann.
Auf diese einseitige Fürsorge des Arbeitgebers für seine Arbeiter, die der unbeschränkten Rentenversicherung bei der Staatsanstalt, wenn dieß das praktische Christenthum im Sinn des Herrn Kollegen Auer sein soll, bin ich ihm nicht neidisch.
Zch für meinen Theil glaube, daß tz 53 wegfallen kann und muß, auch zum großen Vortheil der Arbeiter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregiernngsrath Lohmann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, wie der tz 53 ein Mittel werden sollte, ein weiteres Vordringen des Staatssozialismus anzunehmen wie der Herr Vorredner soeben bemerkte —, ist mir in der That nicht ganz verständlich.
Im übrigen will ich gegen einige Ausführungen des Herrn Vorredners noch folgendes bemerken.
Er hat von Arbeitern erster und zweiter Klasse und Arbeitgebern erster und zweiter Klaffe geredet.
Dieselbe Wendung ist auch in der Kommission bereits vorgekommen.
Indessen, meine Herren, wie dadurch verschiedene Klassen von Arbeitern entstehen können, daß der eine Theil derselben sich mit demjenigen begnügt, was ihm das Gesetz bietet, und der andere Theil seinerseits Opfer bringt, um ein Mehreres zu erlangen, das verstehe ich wiederum nicht.
Ebensowenig verstehe ich, wie der Herr Vorredner von Arbeitgebern erster und zweiter Klasse sprechen kann in dem Moment, wo er sagt, daß man es dem Arbeiter nicht verwehren könne, bei Privatversicherungsanstalten eine Mehrversicherung abzuschließen.
Wird denn die Sache dadurch anders, daß der Arbeitgeber bei Privatgesellschaften das Geschäft macht und nicht bei der Landesversicherungsanstalt
Dann hat der Herr Vorredner mir vorgeworfen, ich hätte nur behauptet, Privatgesellschaften würden dieses Gebiet der Versicherung nicht kultiviren können.
Ich glaube, ich habe etwas mehr gethan.
Ich habe ausgeführt, es sei vorauszusehen, daß dieses Feld der Versicherung sehr wenig betreten werden würde von einer Minderzahl der Arbeitgeber und Arbeiter, daß also die Gelegenheit, auf diesem Gebiete ein Versicherungsgeschäft zu machen, außerordentlich gering sein würde, daß deshalb die Privatgesellschaften, denen ja die Unfallversicherung im Allgemeinen, soweit der Bereich dieses Gesetzes geht, abgeschnitten sei, nicht in der Lage sein werden, für diesen geringen Bruchtheil von Geschäften eine geschäftliche Organisation ins Leben zu rufen, deren sie doch nicht würden entbehren können, wenn sie überhaupt Geschäfte machen wollten.
Endlich, meine Herren, wenn der Herr Vorredner zugibt, daß diese Art der Versicherung dem Arbeiter so wenig wie dem Arbeitgeber abgeschnitten sein solle, daß man sie dafür nur auf die Privatversicherungsgesellschaften verweisen wolle, so will ich doch zu beachten geben, welche Schwierigkeiten Sie dadurch dem Arbeitgeber und dem Arbeiter machen, indem Sie die Versicherung für dieselbe Eventualität bei zwei verschiedenen Anstalten abschließen müssen, wenn Sie eine solche überhaupt abschließen wollen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen vom Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch muß den Herrn Abgeordneten I) r. Lieber gegen die Angriffe des Herrn Negierungskommissars in Bezug auf den Staatssozialismus in Schutz nehmen.
Wenn man überhaupt der Anst cht ist, daß das Gesetz respektive das Prinzip, daß die Pension direkt durch den Staat gezahlt wird, Staatssozialismus zu nennen ist und in einem gewissen Sinne haben wir den Ausdruck alle zugegeben, wir haben nur gesagt, das ist eine Forderung des Staatssozialismus, die wir akzeptiren ich wenigstens habe es gesagt und sehr viele andere Herren mit mir —: dann, meine Herren, müssen Sie doch zugeben, daß, wenn hier dem Arbeiter sein voller Lohn durch den Staat ausgezahlt werden soll, dadurch der Arbeiter und der Arbeitgeber von jeder Anregung, auf andere Weise für den Lebensunterhalt des Arbeiters zu sorgen, mehr oder weniger entbunden werden, und daß diese Thatsache dem Staatssozialismus in erheblicherer Weise Vorschub leistet, als der Kommissionsvorschlag es thut.
Das, glaube ich, ist ganz unanfechtbar.
Zurückweisen muß ich, was der Abgeordnete Auer gesagt hat, als ob diejenigen, die für die Streichung des Paragraphen sind, dem Arbeiter weniger zuweisen, als die Herren, die den Paragraphen ausrecht erhalten wollen.
Zch behaupte, genau das Umgekehrte ist der Fall.
Meine Herren, darin liegt eine große Gefahr, daß, wenn das Gesetz zur Wahrheit wird, der Arbeitgeber denkt: wenn ich auf Grund des Gesetzes oder noch über das Gesetz hinaus meine Schuldigkeit thue und den Arbeiter mit seinem vollen Lohne versichere, habe ich meine 1632 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881.
Pflicht gethan, wasche meine Hände in Unschuld und ich thue weiter nichts mehr, während, selbst wenn man die Haftpflicht so bedeutend ausdehnt, wie es hier der Fall ist, die Anzahl der Personen, die auf Grund dieses Gesetzes zu unterstützen sein werden, verschwindend bleibt gegenüber denjenigen, die auf andere Weise, durch Alter oder Krankheit, arbeitsunfähig werden.
Zch glaube deshalb, nichts würde bedenklicher sein, als wenn man durch dieses Gesetz den Arbeitgeber hindern oder irgendwie dessen Neigung vermindern wollte, auf andere Weise für seine Arbeiter zu sorgen, als gerade aus Grund dieses Gesetzes.
Jeden Pfennig, den er für seine Arbeiter übrig hat, kann er für Beschaffung von Häusern, Grundstücken u. s. w. für die Arbeiter weit besser verwenden; damit kommt er weiter, als wenn er alles auf die jährliche Rente, die dem Lohne entspricht, ausgibt.
Denn davon sind wir in Deutschland noch außerdentlich weit entfernt, daß man annehmen könnte, der Arbeitgeber thut beides, er sorgt für die Invaliden der Krankheit und des Alters und gleichzeitig in mehr als genügender Weise für diejenigen, die unter dieses Gesetz fallen.
Meine Herren, das werden Sie gerade vom Standpunkt der Sozialdemokratie aus nicht behaupten wollen, daß er beide Ausgaben in genügender Weise erfülle.
Da er nun voraussichtlich die eine Aufgabe in dem Maße besser erfüllt, als er die andere vernachlässigt, so bitte ich Sie, meine Herren, halten Sie die Hauptsache fest und verleiten Sie den Arbeitgeber nicht, dasjenige, was er für die Arbeiter übrig hat, in einer nicht richtigen Weise auszugeben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat ferner richtig auseinandergesetzt, daß, wer die Staatsanstalt will, dieselbe auf eine feste Basis hinsichtlich der Leistungen stellen muß und nicht auf eine Basis, wo die Leistung einmal das Anderthalbfache sein kann, in einem anderen Zahre dagegen wieder weniger.
Meine Herren, bei der Bildung des Reservefonds z.
B. kommen Sie auf keine feste Basis, wenn Sie eine solche Latitüde zulassen.
Bei dem ß 54 sind wir allerdings, das will ich zugeben, gezwungen, der Staatsanstalt eine gewisse Latitüde zu lassen, da, glaube ich, läßt es sich nicht vermeiden, weil wir für die Landwirthschast absolut sorgen müssen; hier aber, wo ohnehin in genügender Weise für die Personen gesorgt ist, die unter den Rahmen des Gesetzes fallen, halte ich es für überflüssig und gefährlich, von der konkreten Aufgabe, die dem Staate gestellt wird, abzugehen.
Was die Arbeiter erster und zweiter Klasse anlangt, so trete ich auch da dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber vollkommen bei.
Es ist etwas anderes, ob der Arbeiter von einer Privatgesellschaft noch nebenbei eine Unterstützung bekommt, auch eine Unterstützung in Bezug auf Land, Wohnung u. s. w., oder ob er von derselben Staatsversicherungsanstalt entweder 2 g des Lohnes bekommt, oder das Anderthalbfache, also den vollen Lohn.
Da wird sich ganz nothwendig im Munde und in der Anschauung des Volkes der Begriff von Arbeitern und Arbeitgebern erster und zweiter Klasse herausbilden, und die ganze Popularität des Gesetzes wird auf das schwerste dadurch leiden, wenn diejenigen, die sich einfach im Nahinen des Gesetzes halten, als engherzige und geizige Arbeitgeber hingestellt werden.
Meine Herren, wenn Ihnen daran gelegen ist, daß das Gesetz wirklich seinen sozialen Zweck erfülle, so müssen Sie absolut für die Streichung des tz 53 stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich glaube doch, daß der Herr Vorredner die Wirkung des § 53 der Regierungsvorlage sehr erheblich überschätzt, und so sehr er dem Herrn Dr. Lieber in seinem Votum sekundirt hat, so wenig scheint er mir die Gründe, welche Herr Dr. Lieber für dieses Votum angeführt hat, zu akzeptiren.
Meine Herren, wie steht denn die Sache
Herr Dr. Lieber sagt, ich bin weit davon entfernt, die Möglichkeit ausschließen zu wollen, daß ein Arbeitgeber für seine Arbeiter über die Versicherung hinaus, die das Gesetz vorschreibt, etwas thut, ich wünsche das sogar mit dem Herrn Abgeordnete Auer; aber ich wünsche nicht, daß diese Mehrversicherung abgeschlossen wird bei der Reichs- oder Staatsversicherungsanstalt, ich wünsche, daß das Geschäft, so weit es über die Ziele dieses Gesetzes hinausgeht, bei den Privatversicherungsgesellschaften gemacht wird.
Der Herr Abgeordnete Stumm sagt: ich habe auch gar nichts dagegen, aber ich fürchte, daß, wenn der Arbeitgeber mehr thut für seine Arbeiter auf diesem Gebiet, daß er dann abgehalten werden wird, mehr zu thun für die Alters- und Invalidenversorgung und für andere Zwecke, die dem Arbeiter nützlich und nöthig sein können.
Meine Herren, wie reimt sich das zusammen
An sich wird jeder Pfennig unv jeder Groschen, den der Arbeitgeber auf die Mehrversicherung gegen Unfälle für seine Arbeiter thut, nach der Meinung des Herrn Stumm ihn abhalten, auf anderen Gebieten, auf dem Gebiet der Alters- und Znvalidenversorguna, etwas zu thun.
Gleichwohl will aber Herr Stumm mit Herrn Dr. Lieber, daß auch für die Mehrversicherung gegen Unfälle etwas von seiten der Arbeitgeber geschieht.
Meine Herren, dieser Widerspruch ist gar nicht zu lösen.
Nun mache ich noch auf eins aufmerksam.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat bereits hervorgehoben, daß es doch im hohen Grade unpraktisch ist, wenn man einmal ein Versicherungsinstitut für Unfälle schafft, daß man nun in denjenigen Fällen, in denen eine Mehrversicherung gegenüber dem Gesetz indizirt ist, die Arbeitgeber nöthigen will, das bei anderen Gesellschaften zu thun.
Auch ich sollte meinen, es wäre im Interesse sämmtlicher Betheiligten, daß, wenn man überhaupt gegen Unfälle Versicherung zu nehmen hat, dies bei einer Anstalt geschehen kann.
Das ist die praktische Seite der Sache.
Außerdem aber glaube ich, daß die Befürchtung, man könne etwas zu weit gehen im Staatssozialismus, in keiner Weise begründet ist.
Meine Herren, die Versicherung, wie sie hier tz 53 ins Auge faßt, ist eine Individualversicherung.
Zch mache darauf aufmerksam, daß gerade in Bezug auf einzelne Arbeiter in der That nach ihren persönlichen und Familienverhältnissen durch das Gesetz nicht genug Vorsorge getroffen sein kann.
Es können und werden hoffentlich die Arbeitgeber ein Interesse daran nehmen, Arbeiter, die eine zahlreiche Familie haben, und bei denen anzunehmen ist, daß diese zahlreiche Familie nicht gehörig ihre Subsistenz findet bei der Rente, die ihr im Fall der Verunglückung ihres Ernährers auf Grund des Gesetzes zuwächst, besonders zu berücksichtigen; und, meine Herren, wenn sie dies thun und bei der staatlichen Unfallversichecungsanstalt eine Mehrversicherung abschließen, so möchte ich wohl wissen, ob das ein gefährliches Unternehmen ist, bei dem man Sorge tragen könnte, daß man im Staatssozialismus zu weit geht.
Zch für meine Person bestreite übrigens den staatssozialistischen Charakter der Versicherungsanstalt.
Nachdem Sie den Staatszuschuß abgelehnt haben, bin ich der Meinung, daß es sich im übrigen, namentlich mit Rücksicht auf die Vorschriften über die Berechnung der Prämie, darum handelt, eine Zentralisation des Versicherungsgeschäfts in den Händen des Staats herzustellen, und das ist kein Staatssozialismus.
Zch bitte Sie also dringend, meine Herren, stellen Sie den 53 der Vorlage wieder her.
Sie werden damit, glaube ich, etwas Zweckmäßiges thun und werden weit davon entfernt sein, gefährlichen Konsequenzen die Wege zu ebnen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Zch Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881.
1633 ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich möchte die Diskussion über diesen Paragraphen in keiner Weise in die Länge ziehen.
Allein ich bin doch genöthigt, gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern einige ganz wenige Worte zu sagen.
Ach möchte zunächst die beiden Mitglieder der Kommissionsmehrheit, die für Streichung des Paragraphen eingetreten sind, gegen den Vorwurf vertheidigen, als ob sie sich im Widerspruch mit einander befunden hätten.
Es ist möglich, daß der Herr Abgeordnete Stumm die besondere Form der weiteren Fürsorge für die Arbeiter durch eine über die gesetzliche Normirung hinausgehende freiwillige Versicherung überhaupt perhorreszirt, während der Herr Abgeordnete Lieber dieselbe in einzelnen Fällen freigehalten wissen will.
Beide aber sind darin vollkommen einig, daß sie es für schädlich halten, wenn so, wie es durch tz 53 thatsächlich geschieht, diese Form der Fürsorge für die Arbeiter einseitig in den Vordergrund gestellt wird.
Denn das ist kein Zweifel: wenn wir den h 53 in das Gesetz aufnehmen, wenn wir die Aufmerksamkeit der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer auf diese besondere Form der weiteren Fürsorge dadurch nachdrücklich hinlenken, so wird die Folge eintreten, dis die beiden Herren befürchtet haben.
Und darin liegt meines Erachtens auch das vollkommen Berechtigte der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lieber bezüglich des Staatssozialismus.
Die Gefahr liegt thatsächlich vor, daß wir durch Aufnahme des H 53, wenn er in Wirksamkeit tritt, die Gemüther sozusagen vorbereiten auf ein noch weiteres Umsichgreifen des Staatssozialismus, daß wir in ihnen die Meinung erwecken, daß die Fürsorge für die Arbeiter zu geschehen hat durch direkte Intervention und direkte Mithilfe des Staats; und eine solche bloße Vorbereitung der Gemüther, die dann möglicherweise das Terrain bereiten könnte für spätere weitergehende positive Vorschläge, möchten wir von vornherein, beseitigt wissen.
Was sodann noch den Einwand betrifft, den der Herr Staatsminister erhoben hat bezüglich der praktischen Schwierigkeit der doppelten Versicherung bei verschiedenen Gesellschaften, so ist auch dieser Einwand in der Kommission bereits besprochen worden, und ist demgegenüber darauf hingewiesen worden, daß diese Schwierigkeit keine andere sein würde, als die thatsächlich auf dem Gebiet der Feuerversicherung jetzt schon bestehende, sofern in einzelnen Gegenden nothwendig und vorgeschrieben ist, daß das Mobiliar bei einer anderen Gesellschaft zu versichern ist, wie das Immobiliarvermögen, und es könnte aus dieser Schwierigkeit ein durchschlagender Einwand nicht entnommen werden.
Meine Herren, ich bitte Sie, bleiben Sie bei den Beschlüssen der Kommission stehen und beseitigen Sie tz 53 der Vorlage.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Abstimmung steht allein der tz 53 der Regierungsvorlage mit der Maßgabe, daß in der zweiten Zeile statt „Reichsversicherungsanstalt ''es heißen muß „Landesversicherungsanstalt ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen den Beschlüssen Ihrer Kommission den § 53 der Regierungsvorlage mit der von mir eben hervorgehobenen Abänderung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist dis Minderheit; tz 53 der Vorlage ist abgelehnt.
Wir gehen über zu H 54.
Zu tz 54 liegen zwei Anträge vor: der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen, in den Absatz 1 die Worte einzuschalten „sowie für selbstständige Gewerbtreibende und Landwirthe, soweit dieselben nicht über 5 Personen beschäftigen ''; sodann der Antrag derselben Herren, an Stelle des letzten Absatzes der Kommissionsbeschlüsse den letzten Absatz der Regierungsvorlage einzufügen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf den einleitenden Vortrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich will zunächst bemerken, daß durch einige bis jetzt gefaßte Beschlüsse unser Antrag nach einigen Seiten hin abgeändert werden muß, resp.
daß wir einiges davon zurückziehen.
Sie haben durch Annahme des § 1 in der Form, wie ihn die Kommission vorgeschlagen, die Landwirthschast ausgeschlossen, und es ist selbstverständlich, daß hier nun nicht mehr von Landwirthen die Rede sein kann.
Ich ziehe deshalb die Worte „und Landwirthe ''zurück, außerdem aber noch die Worte „so weit dieselben nicht über 5 Personen beschäftigen '', diese Worts beziehen sich auf die Handwerke.
Zugleich ziehe ich den Antrag zurück, insofern in demselben davon die Rede ist, den Absatz 5 der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Dadurch, daß Sie tz 53 nach der Kommissionsvorlage angenommen haben, kann natürlich in tz 54 nicht mehr verlangt werden, daß allen denjenigen, die über den Rahmen des Gesetzes hinaus, wie es sich in der Kommission gestaltet hat, Versicherungen nehmen, eine volle Entschädigung gewährt werde.
Es würde sich also unser Antrag nur mehr darauf beziehen, daß für selbstständige Gewerbtreibende ebenfalls eine Versicherung genommen werden kann.
Meine Herren, die Gründe, die dafür sprechen, glaube ich nicht erst des weiteren auseinandersetzen zu müssen.
Es ist sowohl in den Motiven der Regierungsvorlage wie auch in der Presse allseitig anerkannnt worden, daß die Gefahren, die in den einzelnen Betrieben entstehen, nicht bloß den Arbeitnehmer, sondern sehr häufig auch den Arbeitgeber in gleicher Weise zu treffen vermögen.
Es gibt eine ganze Reihe von kleinen Gewerben, die auch so, wie der ß 1 jetzt angenommen worden ist, unter dieses Gesetz fallen werden, da ja im § 1 die Bestimmung enthalten ist, daß überall da, wo Dampfkessel u. s. w. oder überhaupt Maschinen dauernd mit zum Betrieb herangezogen werden, diese Betriebe unter das Gesetz fallen.
Da gibt es nun eine Unmasse kleiner Gewerbe, die mit 2, 3, 4, 5 oder auch 6 Gesellen oder Arbeitern arbeiten, bei denen der Arbeitgeber mitarbeitet, und wo Maschinen dauernd in Betrieb gesetzt sind, wobei also die Gefahr für den Arbeitgeber, der in diesen kleinen Betrieben überall mit dazwischen, häufig sogar in erster Linie stehen muß, wenn er existenzfähig sein will, ebenso vorhanden ist, wie für den Arbeiter.
Es ist nun gar kein Grund vorhanden, den Arbeitgeber, so weit er denselben Gefahren ausgesetzt ist, von den Wohlthaten des Gesetzes, wenn überhaupt nach den bis jetzt gefaßten Beschlüssen noch von Wohlthaten die Rede sein kann, auszuschließen.
Nun sagt zwar der Kommissionsbericht, daß man den Arbeitgeber nicht hineinziehen soll, da sonst den Privatversicherungsgesellfchasten wieder ein Theil ihrer Thätigkeit entzogen wird.
Ich glaube aber, meine Herren, wenn das Gesetz so angenommen wird, wie es bis jetzt beschlossen worden ist, daß dann von Privatversicherungsgesellschaften auf diesem Gebiet überhaupt nicht mehr die Rede sein kann.
Ich schließe 1634 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zum 1881. mich hier ganz dem an, was vom Bundesrathstisch aus zu tz 53 gesagt worden ist, daß der Rahmen, innerhalb dessen dann die Privatversicherungsanstalten noch wirksam sein könnten, wenn dieses Gesetz angenommen ist, ein so enger sein wird, daß die Kapitalien, die bis dahin auf dem Gebiete der Unfallversicherung angelegt waren und sich zu rentiren suchten, auf anderen Gebieten der wirthschastiichen Thätigkeit ihre Rentabilität suchen werden.
Es wird also thatsächlich dahin kommen, daß dem Arbeitgeber die Möglichkeit, sich gegen Unfall zu versichern, gar nicht mehr gegeben ist, weil die nöthigen Anstalten nicht mehr dazu da sein werden, und es ist daher eine Nothwendigkeit, daß man dem Arbeitgeber, so weit er es für sich nothwendig erachtet, die Möglichkeit verschafft, daß er sich gegen Unfall versichert; das aber ist nur dadurch möglich, daß man durch Gesetz ausspricht, daß die Versicherung für ihn von der Landesversicherungsanstalt ebenfalls angenommen werden muß.
Meine Herren, Sie haben ja in den letzten Tagen und noch gestern gelegentlich Ihrer Beschlüsse über das Jnnungsgesetz so sehr Zhre warme Fürsorge für den kleinen Handwerkerstand betont, und ich glaube schon deshalb, wenn Sie konsequent bleiben wollen, daß Sie dem kleine; Handwerker und Arbeitgeber, so weit er den Gefahren des Betriebs ebenfalls ausgesetzt ist, die Möglichkeit, sich zu versichern, nicht versagen dürfen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
Sie viel niehr im Interesse des kleinen Arbeitgebers in Wirklichkeit gethan haben, als mit der Znnuugsvorlage, mit der Sie thatsächlich nichts weiter machen ich will nicht sagen, daß dies allgemein die Absicht war, bei Einzelnen wird das aber wohl doch der Fall gewesen sein als ein klein bischen Wahlreklame, im übrigen aber ist für den kleinen Handwerkerstand nichts dabei herausgekommen.
Ich will noch bemerken, daß in der Kommission selbst, wenn ich den Bericht richtig verstanden habe, so weit von Hausarbeiten die Rede ist, und es hat ja die Kommission einen besonderen Passus in den Paragraphen eingefügt, wonach die Versicherung ausgedehnt werden kann auch auf Hausarbeiter, daß da der Unterschied zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bereits weggefallen ist.
Der Kommissionsbericht sagt auf Seite 29, daß bei der Hausindustrie, wo mit Rücksicht auf die eigenthümlich gearteten Arbeitsverhältnisse die einfache Scheidung in Arbeiter und Arbeitgeber nicht mehr möglich ist, bei Anwendung der Bestimmungen des tz 54, welcher besagt, daß die freiwillige Versicherung auch zugelassen werden kann bei Personen, welche für bestimmte Gewerbetreibende außerhalb der Arbeitsstätten der letzteren mit der Anfertigung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt sind, daß unter diesen Personen Arbeitgeber und Arbeitnehmer verstanden sind; wenigstens ich fasse den Bericht so auf, es kann sein, daß ich mich irre.
Wenn aber bei Hausarbeitern bereits die Arbeitgeber als versicherungsberechtigt zugelassen werden, so ist gar kein Grund vorhanden, daß man den übrigen Gewerbetreibenden, welche noch selbstständig ihr Gewerbe ausüben und nicht in Abhängigkeit von den größeren Industriellen sich befinden, die Möglichkeit, sich ebenfalls versichern zu lassen, nimmt.
Ich ersuche Sie also, unseren Antrag anzunehmen.
Zch glaube, daß Sie dadurch in das Prinzip des Gesetzes nichts neues hineinbringen, was mit demselben nicht übereinstimmt; die einzige Folge der Annahme unseres Antrags wäre nur, daß Sie den Arbeitgebern die Möglichkeit schaffen, so weit sie wirklichen Gefahren ausgesetzt sind, sich für die Eventualität des Eintritts derselben zu versichern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Abgeordneter Büchner: Meine Herren, es ist eine Thatsache, daß die Arbeitgeber sich versichert haben gegen die Unfälle, die sie bei ihren selbstständigen Betrieben treffen können; sobald Sie also dem Antrag Auer nicht beitreten, werden Sie diese Möglichkeit natürlich hinfällig machen.
Zch betone nur, daß es nur nicht klar ist, warum Herr Auer in seinem Antrag für solche Arbeitgeber (Zuruf) so
er ist zurückgezogen
dann möchte ich mit einem Wort den Antrag Auer unterstützen, weil es wirklich ein Bedürfniß nicht allein war, sondern auch ferner sein wird.
Eine Thatsache, die vorliegt, muß denn doch entscheidend sein, denn wenn kein Bedürfniß vorhanden gewesen wäre, würde eine derartige Versicherung nicht eingetreten sein, und ich möchte Sie daher von dem Standpunkt des Arbeitgebers aus bitten, daß eine derartige Versicherung möglich gemacht wird durch das Gesetz.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu tz 54 liegt nur noch der eine Antrag Auer und Genossen vor auf Nr.
201 der Drucksachen, dahin gehend, in der zweiten Zeile des ersten Absatzes hinter „vorgeschrieben ist ''einzuschalten die Worte: „sowie für selbstständige Gewerbetreibende ''.
Ich werde über diese Einschaltung eventuell abstimmen lassen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des H 54 die soeben von mir vorgetragenen Worte, entsprechend dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, einschalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer und Genossen ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über tz 54 der Kommissionsbeschlüsse.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 54 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 54 nach den Beschlüssen der Kommission ist angenommen.
Ich rufe auf den tz 55.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme.
Zch konstatire die Annahme.
Wir treten nunmehr ein in die Diskussion des H 56.
Zu § 56 liegen jetzt folgende Anträge vor: zunächst der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
201 der Drucksachen, den ganzen Paragraphen zu streichen; ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Eysoldt auf Nr.
189 III, den tz 56 durch einen neuen Paragraphen zu ersetzen.
Zu diesem Antrag Eysoldt ist inzwischen eingegangen und bereits vertheilt worden der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson auf Nr.
234 der Drucksachen, in den Absätzen 1 und 5 gewisse Worte, welche daselbst näher bezeichnet sind, einzuschalten.
Auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse stehen dagegen die folgenden Anträge: zunächst der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Laporte, Dr. Marquardsen und Wähler, den Absatz 1 anders zu fassen; sodann der Antrag des Herrn Abgeordneten Kreutz auf Nr.
210 der Drucksachen, im dritten Absatz einen daselbst näher bezeichneten Satz zu streichen; ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
218 der Drucksachen, den Absatz 5 anders zu fassen, und endlich der Antrag des Herrn Abgeordneten Stützet auf Nr.
216 der Drucksachen, den letzten Absatz zu streichen.
Außerdem liegt der h 57 a in der Fassung des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl vor, auf Nr.
218 der Drucksachen.
Dieser tz 59 a ist inhaltlich vollkommen mit erfaßt worden von dem Antrag Eysoldt beziehungsweise vom § 56 der Kommissionsbeschlüsse, und ich erlaube mir daher im Einverständniß mit dem Herrn Referenten und dem Herrn Antragsteller, den Vorschlag zu machen, über tz 56, die dazu gestellten Amendements und über tz 57 a nach dem Antrag Buhl und Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881.
1635 Genossen gleichzeitig zu verhandeln.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch eröffne also die Diskussion über den § 56 der Kommissionsbeschlüsse beziehungsweise der Vorlage, sämmtliche dazu gestellte Amendements und ß 57rr des Antrags Buhl.
Das Wort znm einleitenden Vortrag hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertliug: Meine Herren, wie Sie im schriftlichen Bericht angeführt finden, trat bei tz 56 eine Erneuerung der Diskussion ein, die bereits bei tz 1 stattgefunden hatte, das heißt, es wurde neuerdings die Frage zur Diskussion gestellt, ob und inwieweit private Versicherungsgesellschaften zulässig seien, und es wurden nach dieser Richtung hin gehende Anträge von Mitgliedern der Kommission eingebracht.
Diesen Anträgen gegenüber machte sich nun diejenige Stellung oder Gruppirung innerhalb der Kommission geltend, die ich bereits bei früheren Gelegenheiten hier zur Berichterstattung bringen mußte.
Auf der einen Seite befanden sich in der Kommission Mitglieder, die prinzipiell für den Ausschluß jeder freien Versicherungsthätigkeit waren und aus diesem Grunde die neuerdings beigebrachten Anträge perhorresziren mußten.
Es fanden sich andere, die zwar nicht in gleicher Weise der Verstaatlichung des Versicherungswesens prinzipiell das Wort reden wollten, die aber die besondere Form des Äktienbetriebes auf diesem Gebiete für unzulässig hielten.
Es fanden sich wiederum andere, die prinzipiell gegen die eine oder andere Form eingenommen waren, die aber, wie dies auch namentlich von den Regierungskommissarien geltend gemacht wurde, für unmöglich hielten, Normativbestimmungen in befriedigender Weise ausfindig zu machen, an welche die Zulassung von Privatversicherungsanstalten geknüpft werden müßte.
Zu diesen Gruppen kam nun aber dis von mir bereits bei einer früheren Gelegenheit gekennzeichnete andere Gruppe von Kommissionsmitgliedern, die sich durch die Abstimmung über § 1 bezw.
a nach dieser Richtung für gebunden ansahen, die also nicht glaubten zu der Frage der privaten Versicherungsanstalten neuerdings Stellung nehmen zu können, sondern der Meinung waren, daß durch die Abstimmung über § 1 und tz a diese Frage vorläufig entschieden sei, und daß vorläufig in die Diskussion über die Zulassung von Privatgesellschaften nicht mehr eingetreten werden könnte.
Von diesen Mitgliedern wurde, wie Sie im Bericht angeführt finden, eine dahingehende ausdrückliche Erklärung abgegeben; es wurde geltend gemacht, daß, falls in einem späteren Stadium der Verhandlungen das Verhältniß sich ändern und der Beschluß zu H 1 und tz a eine Aenderung nach der ihrer Auffassung entgegenstehenden Richtung erfahren sollte, sie dann auch in der Frage der freien Versicherungsanstalten sich nicht weiter gebunden erachteten, sondern daß sie dann möglicherweise auf die Zulassung derselben abzielende Anträge unterstützen würden.
Es liegen uns nun neuerdings Anträge nach der bezeichneten Richtung vor: einmal eine Reproduktion eines Antrags, der bereits in der Kommission gestellt wurde; es ist dies einmal der Antrag Ausfeldt mit einigen Zusätzen.
Derselbe erstrebt, wie Sie sehen, eine Zulassung von Privatgesellschaften in sehr weitem Umfange unter bestimmten gesetzlich zu normirenden Voraussetzungen.
Sodann der Antrag Buhl, der sich der Fassung nach enger an das Prinzip der Regierungsvorlage anschließt und nur die Zulassung von Gegenseitigkeitsgenossenschaften erstrebt.
Der AntragBuhl unter Nr.
218 derDrucksachen lag in dieser Form der Kommission nicht vor.
Zch könnte dies meinerseits vielleicht bedauern, weil, namentlich wenn der Antrag in erster Lesung in der Kommission eingebracht worden wäre, es vielleicht möglich gewesen wäre, daß sich eine Majorität für denselben gesunden haben würde, da er möglicherweise gewisse Bedenken zu beseitigeil geeignet ist, die damals Verhandlungen des Reichstags.
in der Kommission und von Seiten der Regierungsvertreter nachdrücklich geltend gemacht wurden.
Indessen, wie gesagt, er lag in der Kommission nicht vor, ich kann mich also nicht über denselben äußern.
Nachdem nun in der Kommission infolge der von mir bezeichneten Verhältnisse die auf die Zulassung von Privatgesellschaften zielenden Anträge abgewiesen waren, bewegte sich die weitere Verhandlung um ein in der Regierungsvorlage selbst bereits adoptirtes Prinzip.
Die Regierungsvorlage wünscht einer Entfaltung des genossenschaftlichen Lebens auf dem Boden des Gesetzes Vorschub zu leisten; wie dies geschehen solle, ergibt sich aus Absatz 3: also Unternehmer von Betrieben, die nach dem Gesetze versicherungspflichtig sind, sollen unter bestimmten Voraussetzungen zu Genossenschaften auf Gegenseitigkeit zusammentreten können, und es soll in diesem Fall das Privilegium für dieselben eintreten, welches in dem Absatz 3 des Paragraphen ausgesprochen ist; das heißt: es sollen die Mitglieder dieser Genossenschaften oder die Genossenschaften als solche jährlich nicht die Summe der für ihren Betrieb im allgemeinen festgesetzten regelmäßigen Durchschnittsprämien ausbringen, sondern nur dasjenige Deckungskapital, das erforderlich ist, um die etwaigen indem abgelaufenen Zahre innerhalb des Genossenschaftsbetriebs thatsächlich eingetretenen Entscheidungsansprüche zu befriedigen.
Es liegt darin in der That ein wichtiges Moment, es liegt namentlich darin auch ein Antrieb zur Verhütung von Unfällen, denn je besser die Vorbereitungen und Einrichtungen sind, die getroffen werden, um Unfälle in dem Betriebe zu verhüten, um so mehr wird sich mit der Zahl der Unfälle auch die Zahl der Entschädigungsansprüche verringern, um so geringer wird also auch das von den Mitgliedern der Kommission aufzubringende Kapital werden, und es liegt also darin die Aussicht auf eine finanzielle Erleichterung der Betheiligten, eine Erleichterung, dienicht nur den Arbeitgeber, sondern nach § 13in der angenommenen Fassung auch den Arbeiter betreffen würde.
Es war nun aber der Wunsch verschiedener Mitglieder der Kommission, das hier gegebene Prinzip noch einigermaßen weiter zu entwickeln, als es in der Regierungsvorlage vorgesehen ist.
Es geschah dies zunächst dadurch, daß die Voraussetzung für die Bildung solcher Genossenschaften etwas weiter gegriffen wurde, als sie in der Regierungsvorlage gegriffen ist.
Es soll also dieses Privileg nicht nur Unternehmern von Betrieben derselben Gefahrktasse in räumlich begrenzten Bezirken zustehen, sondern es soll hier die größtmöglichste Freiheit walten, es soll Unternehmern von Betrieben verschiedener Gefahrklassen in weit ausgedehnten Bezirken möglich sein, solche Gegenseitigkeitsgenoffenschasten zu errichten.
Nun liegt vor der Antrag des Abgeordneten Kreutz, dahin gehend, in Absatz 3 den letzten Satz zu streichen.
Derselbe besagt, daß für die festgestellten Renten die Deckung in Kapital zu leisten sei.
Meine Herren, dieser Antrag führt uns zurück auf eine Frage, die zwar bei früherer Gelegenheit von mir, als dem Referenten Ihrer Kommission, kurz berührt worden ist, über die aber eine Diskussion im Hause nicht stattgefunden hat; sie betrifft den Modus der Prämienberechnung.
Zch habe damals mit Bezugnahme auf die Erklärung des Herrn Regierungskommissars in der Kommission, die Sie auf xnAina 14 sg.
des Berichts abgedruckt finden.
Ihnen mitzutheilen die Ehre gehabt, welches nach der Meinung der Kommissionsmehrheit das Prinzip für die Berechnung der verbündeten Regierungen und auch nach der Meinung der Prämien beziehungsweise für die Ausbringung der Deckuvgskapitalien ist.
Es soll demzufolge für die in einem Jahre fällig gewordenen Entschädigungsansprüche nicht nur jedesmal aufgebracht werden die Summe, die in diesem einen Zahre zur Auszahlung zu kommen hätte, sondern es sollen aufgebracht werden die vollen Beträge, welche hinreichen, um die in dem genannten Zahre 233 1636 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881. eingetretenen Entschädigungsberechtigungen für die volle Periode ihrer Geltung vollkommen zu decken.
Wenn also in einem Jahre um die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars zu adoptiren tausend Fälle von Invalidität mit voller Rente vorgekommen sind, so sollen in diesem Jahre aufgebracht werden die Beträge, welche hinreichen, um für die ganze Lebensdauer dieser Invaliden für die ihnen gebührende Rente Deckung zu leisten.
Dieses Prinzip würde nun durchbrochen, beziehungsweise aufgegeben werden, wenn der Antrag Kreutz angenommen würde.
Der Herr Abgeordnete Kreutz scheint eine andere Meinung zu haben; er scheint der Meinung zu sein, daß solche Genossenschaften nur gebunden sein sollen, in jedem Jahr die Summen aufzubringen, die nöthig sind, um die in diesem Jahr fälligen Zahlungen zu leisten.
Das würde allerdings das von dem Herrn Regierungsvertreter charakterisirte entgegengesetzte Prinzip bedeuten, und wir würden uns von dem bisher adoptirten Prinzip entfernen, wenn wir diesen Antrag hier annähmen.
Ich halte es übrigens für sehr nützlich, wenn dieses Prinzip, welches damals bei tz 12 nicht weiter debattirt wurde, hier im Hause nochmals debattirt und von den verschiedenen Gesichtspunkten aus beleuchtet wird; und wenn ich auch bitten muß, den Antrag Kreutz abzulehnen, so halte ich es doch für ganz erwünscht, daß derselbe gestellt worden ist, da an der Hand desselben das Prinzip nochmals diskutirt werden kann, welches von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen, beziehungsweise von dem Hause durch seine früheren Beschlüsse adoptirt wurde.
Es ist endlich noch von der Mehrheit der Kommission ein Zusatz vorgeschlagen, den Sie auf der folgenden Seite finden, der die Privilegien, die den Genossenschaften zugebilligt werden sollen, in bestimmten Fällen auch einzelnen Betriebsunternehmern gewähren will.
Es wurde geltend gemacht, daß es doch gewisse Betriebsunternehmer gäbe, die entweder durch die Größe ihres Betriebs, durch die besonderen Einrichtungen desselben, durch ihre solide Geschäftsführung, durch den humanen Geist ihrer gesammten Einrichtung, auch wohl durch ihre isolirte Lage, dazu auffordern müssen, sie nichtzuzwingen, wennsieder Privilegien desZ 5 6 theilhaftig werden wollen, in eine Genossenschaft einzutreten, sondern ihnen diese Privilegien als Selbstversicherern zuzuweisen.
Es ist nun von dem Herrn Abgeordneten Stötzel der Antrag, den er bereits in der Kommission gestellt hat, wiederholt worden, diesen letzten Passus zu streichen.
Ich muß Sie bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Ich verkenne nicht die Momente, die den Herrn Antragsteller veranlaßt haben, den Antrag in der Kommission so energisch zu vertreten und ihn hier im Hause wieder einzubringen.
Der Herr Abgeordnete Stötzel befürchtet den großen Einfluß, den ein bedeutender Unternehmer nicht nur auf seine eigenen Arbeiter, sondern möglicherweise auf ferner stehende Personen, etwa auf Aerzte, Beamte u. s. w., ausüben könnte, und er fürchtet, daß dieser weitgehende Einfluß dazu führen könnte, den Entschädigungsansprüchen von verunglückten Arbeitern seines Betriebes nicht in einem solchen Umfang, wie es wünschenswerth oder durch den strikten Wortlaut des Gesetzes vorgeschrieben ist, gerecht zu werden.
Es ist möglich, daß Fälle vorliegen, die den Herrn Abgeordneten Stötzel zu diesem Mißtrauen veranlaßten.
Ich will das in keiner Weise bestreiten; aber ich glaube, daß dieses Mißtrauen doch nicht so weit gehen sollte, um das Prinzip selbst zu beseitigen.
Ich glaube, daß in der Zulassung von einzelnen Unternehmern zur Selbstversicherung ein gewisser Fortschritt auf dem Wege der Dezentralisation liegt, daß der von mir angeführte Grund durchschlagend sein muß, daß wir einen einzelnen großen Unternehmer nicht zwingen können und nicht zwingen wollen, in eine Genossenschaft mit wirthschastlich vielleicht sehr viel niedriger stehenden Unternehmern derselben Betriebsgattung einzutreten, und ich glaube, daß es auch auf das Verhältniß des Arbeitgebers zu seinen Arbeitern, entgegengesetzt der Ansicht des Herrn Stötzel, nur von günstigen Folgen sein kann, wenn er als Selbstversicherer auftritt, wie der Kommissionsvorschlag vorsieht.
Nach alledem habe ich Sie zu bitten, die Beschlüsse der Kommission unter Ablehnung aller Amendements anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr z« Frankenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, als bei einer früheren Gelegenheit zum ersten Mal von Privatversicherungsanstalten die Rede war, hatte ich förmlich ein verspätetes Aprilwetter durchzumachen: Morgens war der schönste Sonnenschein am Regierungstisch, und Nachmittags erfolgten dann sehr schlimme Graupeln.
Da ich auch heute noch die Absicht habe, für Privatversicherungsanstalten zu stimmen, so sehe ich mich genöthigt, die von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen früher so lebhaft angegriffenen Normativbestimmungen, die ich vorgeschlagen hatte, zu vertheidigen.
Meine Herren, über den Zweck meiner Normativbestimmungen hat sich der Herr Abgeordnete Lasker ganz richtig ausgesprochen; er hat sie als das charakterisirt, was sie sind.
Ich gebe vollständig zu, daß es gar nicht möglich ist, in einer so schwierigen Materie von seiten eines einzelnen Abgeordneten ein irgend wie konkludentes Werk zu schaffen.
Ich muß bei dieser Gelegenheit sogar betonen, daß unter meinen eigenen Fraktionsgenossen viele mit mancher der von mir vorgeschlagenen Bestimmungen nicht einverstanden waren.
Ich hatte nur die Absicht, einen Weg zu zeigen, daß es möglich sei, durch Normativbestimmungen eine Sicherheit zu schaffen, wie sie dieses Gesetz bei der Zwangsversicherung der Arbeiter nothwendig macht.
Nun aber, meine Herren, so ungenügend, wie der Herr Staatsminister behauptete, sind die von mir vorgeschlagenen Normativbestimmungen für den Zweck, den er selber als den hauptsächlichsten bezeichnet hat, durchaus nicht.
Der Herr Staatssekretär von Bötticher sagte damals: Meine Herren, ich habe diese Normativbestimmungen einer sehr sorgfältigen Durchsicht unterworfen; ich muß aber sagen, daß sie den Zweck, den sie verfolgen, nämlich durch Privatgesellschaften eine ebenso große oder wenigstens unter allen Umständen ausreichende Sicherstellung der Rente, die der Entschädigungsberechtigte empfangen soll, in keiner Weise erreichen.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Vorwurf gegen meine Vorschläge absolut nicht zutreffend ist.
Ich habe in der ersten Nummer meiner Normativbestimmungen vorgesehen: Die Betriebsunternehmer, welche bei einer der obengenannten Versicherungsanstalten versichert haben, hasten für die der Anstalt aus diesem Gesetze erwachsenden Entschädigungsansprüche solidarisch.
Im Falle ihres Austritts haften sie noch für die Entschädigungsansprüche, welche in dem laufenden Jahre und dem nächsten Vierteljahre entstehen.
Im Konkursverfahren gegen einen versicherten Betriebsunternehmer sind die Forderungen dieser Versicherungsanstalten wegen der nach ihren Statuten zu entrichtenden Prämienbeträge und die etwaigen Zulagen aus dem letzten Jahre vor der Eröffnung des Konkursverfahrens unter Nr.
3 des tz 54 der Konkursordnung zu berichtigen.
Meine Herren, ich habe also hier für die sämmtlichen Betriebsunternehmer, die sich zu einer Versicherungsgesellschaft zusammenthun, einerlei ob es eine Aktiengesellschaft oder Genossenschaft ist, die solidarische Haftbarkeit vorgesehen.
Wenn Sie diese Bestimmung mit dem ursprünglichen § 56 der RegieReichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881.
1637 rungsvorlage vergleichen, wo von der solidarischen Haftbarkeit nicht die Rede ist, wenn Sie außerdem noch diesen Vorschlag vergleichen mit dem tz 56 a, wie er in der Kommission angenommen wurde, wo gerade die gefährlichsten Betriebe in einer weit weniger ausgedehnten Weise zur Sicherstellung dieser Kapitalien herangezogen wurden, so glaube ich wirklich, daß der Vorwurf ein zu weit gehender ist, daß es durch meine Normativbestimmungen durchaus nicht gelungen sei, eine Sicherstellung der Arbeiter herbeizuführen.
Wir wollen bei dieser Gelegenheit nicht Versteck spielen, wir wollen von der Theorie heraus uns in die praktischen Verhältnisse begeben und die Versicherungsgesellschaften, mit denen wir es zu thun haben, Revue passiren lassen.
Wir haben gegenwärtig in der Unfallversicheruugsbranche thätig fünf Aktiengesellschaften.
Ich habe mich über die Natur derselben erkundigt und habe von ganz sachverständiger Seite gehört, daß diese sämmtlichen Aktiengesellschaften durchaus solide, durchaus gut sundirt, auf durchaus guter richtiger Grundlage arbeiten; sie haben, so viel ich weiß, sämmtlich ein gleiches Betriebskapital von drei Millionen Mark; bei den meisten Aktiengesellschaften ist von diesem Betriebskapital der größte Theil in Solawechseln deponirt, die Qualität der Aktionäre soll aber zweifellos eine derartige sein, daß man auf dieses Kapital sicher rechnen kann; der Kursstand der Aktien beweist ebenso, daß die Gesellschaften ein ganz gutes Renoinmü für ihre Solidität haben.
Neben diesen Gesellschaften sind in der Unsallbranche thätig drei größere Gegenseitigkeitsversicherungsgesellschaften.
Nun, meine Herren, habe ich ja in meinem Vorschlag vorgesehen, daß die sämmtlichen Betriebsunternehmer solidarisch haften sollen für die Ansprüche, die sich aus der Versicherung ergeben.
Zch bitte Sie, diese Vorschläge an der Hand der bestehenden Gegenseitigkeitsgesellschaften einer Prüfung zu unterziehen.
Sie haben, so viel ich weiß, die kleinste dieser Gegenseitigkeitsgesellschaste »in der ganz musterhaften Chemnitzer Gesellschaft, 1 die16000 versicherte Arbeiter hat.
1 Diese wäre in1der1Lage gewesen, das größte Kohlengrubenunglück, was bis s jetzt vorgekommen ist, das Lugauer, bei dem 220 Ar!
1 beiter verunglückt sind, auf Grund ihrer jetzigen Statuten j zu befriedigen.
Die Chemnitzer Gesellschaft hat bis jetzt die!
1 Bestimmung, daß der einfache Betrag der Zahresprämien nachgefordert werden kann; diese Nachforderung beträgt 1 700 000 Mark; die Gesellschaft wäre also in der Lage ge!
1 wesen, bei dem jetzigen Statut dagegen aufzukommen.
Nun, meine Herren, betrachten Sie gar noch die Leipziger Unfallversicherungsbank, bei der jetzt 7000 Betriebsunternehmer über 300 000 Arbeiter versichert haben, und rechnen Sie die solidarische Haftbarkeit, die in dem Paragraphen ausgesprochen ist, auf die 7000 Betriebsunternehmer um, da bekommen Sie eine so kolossale Zahl, daß eine größere Sicherheit nicht gedacht werden kann: Sie kommen zu einem Hastkapital von über einer Milliarde Mark.
Außerdem rechnen Sie dazu, daß die Gesellschaften im Konkurssalle Vorzugsrechte für die Prämienzahlung haben sollen.
Meine Herren, ich glaube, daß ich Ihnen so dargethan habe, daß der Vorwurf der Unsicherheit der von mir vorgelegten Normativbestimmungen zu weit geht.
Der Herr Negierungskommissar hat mir in der Kommission einen anderen Vorwurf gemacht; es war der, ob die Gesellschaften mit diesen Normativbestimmungen überhaupt arbeiten können.
Auf diesen Vorwurf hin habe ich mich natürlich mit Gegenseiligkeitsgesellschaften in Verbindung gesetzt und von ihnen gehört, sie glaubten auf dieser Basis ihre Arbeit fortsetzen zu können.
Meine Herren, der Herr Staatsminister hat mir dann weiter vorgeworfen, daß durch meine Normativbestimmungen vorgesehen sei, daß die betreffenden Gegenseitigkeitsanstalten bestimmte Berufsarten ausschließen dürsten, und hat geglaubt, daß dadurch alle gefährlichen Betriebe auf den Staat geworfen würden.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß darin auch kein Vorwurf liegen kann, denn nach der Auffassung des Herrn Staatsministers und besonders des Herrn Regierungskommissars soll es ja die Absicht sein, bei den betreffenden Versicherungsanstalten die Prämien derart zu normiren, daß sie ausreichen, die Schäden in den verschiedenen Gefahrsklassen für sich zu decken.
Es soll dadurch allerdings nicht ausgeschlossen sein, daß in dem einen oder dem anderen Zahre von der einen Gesahrklasse bei der andern eine Anleihe gemacht wird; aber, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen bemerkte, würde sich das im Laufe der Zahre ausgleichen.
Also auch in dieser Beziehung kann ein Vorwurf gegenüber meinein Vorschlage nicht gesehen werden; er will nur das einführen, was auch die Regierung als das von ihr Beabsichtigte hingestellt hat.
Wenn mir der Herr Staatsminister dann noch vorwirst, daß der Arbeitgeber in einer weiteren Weise herangezogen werden könne, als bei der Staatsversicherung, so muß ich dem entgegenhalten, daß es vollständig in das freie Belieben des betreffenden Betriebsunternehmers gestellt ist, ob er sich bei der Privatversicherungsgesellschaft betheiligen will, daß er also die Wahl hat, sich zu überlegen, ob die größere Bequemlichkeit, die kleinere Chikane bestimmen könne, ein größeres Risiko bei der Privatversicherungsanstalt zu übernehmen.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat qm Tage vorher meinen Vorschlag von einer anderen Seite aus angegriffen.
Er hat hauptsächlich geglaubt, daß bei den Privatgesellschaften eine schlechtere Regulirung der Schäden zu befürchten sei.
Dem gegenüber möchte ich Sie erinnern an die Reden, die wir bei der ersten Lesung des Gesetzes gehört haben von allen Parteien die Redner aller Parteien und besonders auch der Herr Referent waren ja darin einig, den Gesellschaften, die sich bis jetzt mit der Unfallversicherung beschäftigt haben, das größte Lob zu spenden und anzuerkennen, daß sie in einer kurzen Zeit sehr großes geleistet haben, daß sie sich in die Materie sehr gut hineingearbeitet haben, und daß man ihre Leistungen voll anerkenne müsse.
Die Ansicht des Herrn Abgeordneten von Hertling war eben, wie ich wiederhole, eine von allen Seiten des Hauses getheilte.
Zch mache den Herrn Kollegen Stumm aber auch noch auf etwas anderes aufmerksam.
Die Betliebsunternehmer haben doch ein sehr großes Interesse daran, daß aus diesem Gesetze heraus, das ihnen schwere pekuniäre Opfer auferlegt, ihre Arbeiter entsprechend befriedigt werden, daß sie von einer schmutzigen Negulirung befreit bleiben, so daß ich überzeugt bin, der Arbeitgeber selber wird ganz besonders dafür sorgen, daß die Negulirung eine entsprechende sein wird; er wird nicht bei einer Gesellschaft bleiben, die in einer knauserigen Weise regulirt.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat mich dann noch darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn Massenunfälle plötzlich eintreten und die Gesellschaft auf Gegenseitigkeit das Deckungskapital plötzlich ausbringen muß, der Arbeiter in einem Vierteljahr vielleicht mehr Prämie bezahlen muß, als sein ganzer Lohn ausmacht.
Zch glaube, daß dieser Vorwurf des Herrn Stumm kein vollständig überlegter war, denn es findet sich ja in einem Vorschlage die ausdrückliche Bestimmung, daß der Arbeiter niemals zu einer höheren Leistung herangezogen werden kann, als bei der betreffenden Staatsanstalt.
Auch hier wird der Betriebsunternehmer vollständig das Risiko tragen.
Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, wenn ich nach diesen Ausführungen noch meine volle Sympathie für die Privatgesellschaften habe, und wenn ich deshalb Ihnen jetzt schon erkläre, daß ich in der Lage sein werde, für den Antrag zu stimmen, der von seiten der Fortschrittspartei eingebracht worden ist, und der die Privatversicherungsgesellschaften in der weitesten Ausdehnung erhalten 233 1638 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881. will.
Ich kann um so leichter für diesen Antrag stimmen, da zu gleicher Zeit ein Antrag meines Kollegen Wolffson eingebracht ist, der allerdings eine wesentliche Verbesserung des Antrags insofern zu enthalten scheint, als durch diesen Antrag der Betriebsunternehmer selber ein ganz bedeutendes Kompelle erhält, sich bloß bei soliden Anstalten zu betheiligen, da er für den Fall, daß die Gesellschaft keine solide ist, in den Riß treten muß.
Mit der Abänderung der Uebergangsbestimmungen, die Herr Kollege Wolffson vorgeschlagen hat, bin ich auch einverstanden; denn ich bin auch der Ansicht, daß wir nicht in der Lage sind, ohne eine Kontrole die Unfallversicherungsgesellschaften zur weiteren Thätigkeit zuzulassen, da es sich um Zwangsversicherung mit Beiträgen der Arbeiter handelt.
Ueberlegen wir doch bei dieser Stelle noch einmal, was gegenwärtig schon durch Versicherungsgesellschaften geregelt wird, welche kolossalen Werthe im Versicherungsgeschäft gegenwärtig rouliren.
Denken Sie alle diese Momente wurden schon bei der ersten Lesung ausgeführt an die Seeversicherung, denken Sie aber auch hauptsächlich an eine Versicherung, die mit dieser große Aehnlichkeit hat, an die Lebensversicherung.
Wir haben gegenwärtig in Deutschland, soviel ich mich erinnere, zirka 2000 Millionen Mark in Lebensversicherungswerthen engagirt.
Was sind das für kolossale Zahlen!
Die Zahlen infolge dieses Gesetzes treten dagegen weit zurück.
Es wird durch dieses Gesetz allerdings ein für die Verstcherungsbranche mit Ausnahme der Lebensversicherung ziemlich neuer Gedanke eingeführt, der mir außerordentlich sympathisch ist; das ist der Gedanke, daß an Stelle der Kapitalzahlung eine Rentenzahlung treten soll, und die nöthigt uns allerdings zu ziemlich weitgehenden Vorsichtsmaßregeln, und in dieser Beziehung unterscheide ich mich zugleich von den Herren der Fortschrittspartei.
Denn ich halte es bei der Rentenzahlung unter allen Umständen für nothwendig, daß eine supplementäre Landesversicherungsanstalt eingeführt wird.
Es könnte zwar auch bei anderen öffentlichen Anstalten eine die Rente deckendes Kapital deponirt werden; aber die Kenntniß der Höhe der Kapitalbeträge, die zur Deckung derartiger Unfallrenten nothwendig sind, ist ja immer noch ein verschlossenes Buch, wir sehen da noch nicht hell.
Deshalb ist es nothwendig, daß eine oberste Instanz ist, wo die sämmtlichen Nentenkapitalien zusammenlaufen, wo sich die Ausgleiche finden für die verschiedenen Altersgrenzen, die die einzelnen Invaliden erreichen, und durch die es möglich ist, durch Ab- und Zugeben bei der Kapitalbemessung die richtige Deckung festzustellen.
Also, wie gesagt, ich stehe noch auf dem prinzipiellen Standpunkt, den ich in der Kommission eingenommen habe, daß ich es für wohl möglich halte, die Privatgesellschaften mit solchen Garantien zu umgeben, daß die Sicherheit, die auf Grund dieses Gesetzes verlangt werden muß, absolut sicher erreicht werden kann; aber, meine Herren, da ich nach den Erklärungen, die ich aus dem Hause gehört habe, zu meinem Bedauern wenig Aussicht habe, daß wir mit unserem prinzipiellen Antrage durchdringen, so haben wir uns erlaubt.
Ihnen einen subsidiären Antrag einzubringen, den ich Ihnen recht warm zur Annahme empfehle.
Meine Hoffnungen für die Annahme des Antrags sind gestiegen durch die Art, wie der Herr Referent den Antrag behandelt hat.
Der Antrag war in der Kommission nicht vorliegend, der Herr Referent konnte also eine offizielle Aeußerung über denselben nicht thun, die ganze Behandlung war aber derartig, daß ich auf die Annahme hoffen darf.
Meine Herren, wir akzeptiren in unserem Antrage, daß die Schädenregulirung und die Schädenfeststellung durch die Landesversicherungsanstalt erfolgt.
Die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Stumm gegen die Privatgesellschaften erhoben hat, fallen hier weg, denn dieselbe Behörde, die bei der Landesverstchernngsanstalt die Schäden'regulirt, regulirt auch bei unserem Antrage die Schäden.
Er unterscheidet sich von dem Kommissionsbeschlusse durch zwei Punkte: erstens dadurch, daß die Konzessionirung derartiger Betriebe nicht in das Belieben der Behörden gestellt wird, sondern daß der betreffende Betriebsunternehmer, wenn er den gestellten Bedingungen genügt, ein Recht hat, die Konzessionirung zu verlangen; er unterscheidet sich zweitens dadurch, daß wir die Normativbestimmungen, die Sie in Ihrem Antrage auch haben, auch im Beschlusse der Kommission ist vorgesehen, daß auf Grund von Normativbestimmungen die betreffende Genossenschaft zu konzessioniren ist, nicht durch die Landeszentralbehörde, sondern durch das Reich festgesetzt wissen wollen.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie im tz 6 vorgesehen haben, daß der Tarif und die Bestimmungen über den Reservefonds dürch Reichsgesetz festgestellt werden sollen, daß dies noch vielmehr eine Materie ist, wo die Neichsgesetzgebung eintreten soll.
Tenn wenn es überhaupt bei diesem Gesetz von großer Be- deutung ist, daß nach gleichen Grundsätzen gehandelt werden soll, so liegt hier gerade eine speziell legislatorische Aufgabe vor, und ich glaube, daß dieser Paragraph für die Reichsgesetzgebung sich weit mehr eignet als die Bestimmung bei tz 6.
Meine Herren, der Hauptzweck, den unser Antrag verfolgt, ist der, den Gegenseitigkeilsgesellschaften, den Genossenschaften freie Bahn durch ganz Deutschland zu schaffen, und ich glaube, daß das allerdings eine Lebensbedingung ist für jede gedeihliche Entwickelung der Genossenschaften.
Der Herr Reichskanzler hat schon bei der ersten Lesung ausgeführt, das Endziel der Entwickelung seien Genossenschaften für einzelne Betriebsarten.
Nun, meine Herren, denken Sie, wie diese Genossenschaften durchbrochen werden, wenn1Sie1dieselben an die Landesgrenze binden.
Der1Herr1Regierungskommissar1hat auch ausgeführt, wie Sie aus den Motiven ersehen wollen, wie bedenklich die Theilung des Reichs in verschiedene Versicherungsgebiete sei; man werde häufig den Fall haben, daß zusammengehörende Genossenschaften an dem naturgemäßen Zusammenschluß verhindert werden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gemeint: wer für die Privatanstalten eintrete, dürfe nicht für das Reich plädiren.
Za, meine Herren, wenn die Konsequenz der Einführung der partikularen Landesversicherungsanstalten die ist, daß die Genossenschaften zur Versicherung sich auf die einzelnen Staaten beschränken, dann müssen wir mit noch größerer Energie, als wir gethan, für das Reich plädiren, denn dann machen wir die Genossenschaften beinahe unmöglich.
Meine Herren, wir haben uns mit GegenseitigkeitsgesellschafteninVerbindunggesetzt, und sie sagen: Lebensbedingung für uns ist, daß wir über die Landesgrenzen hinauswirken können.
Meine Herren, wenn Sie an diesen Grenzen festhalten, werden Sie ganz besonders die kleineren Staaten schädigen, denn in diesem Falle werden sich wohl die Verhältnisse in Preußen normal entwickeln.
Preußen mit seinen 28 Millionen Einwohnern, denen sich kleinere Staaten anschließen, hat seine Industrie so reich vertreten, daß alle Branchen sich zu Genossenschaften verbinden können.
Aber wie soll es in den kleinen Staaten, wie soll es sogar in Bayern werden
Es wird in Bayern unmöglich sein, das Genossenschaftswesen in solcher Weise auszubilden, daß man wirklich große Vortheile davon hat.
Der Herr Staatsminister von Bötticher hat in derselben Sitzung gesagt: es ist ganz klar, daß, je öfter und je mehr von der in tz 56 des Gesetzes gegebenen Befugniß der Vereinigung von Versicherungsgenossenschasten Gebrauch gemacht wird, um so wirksamer auch die Kontrole darüber sein wird, daß diese zur Verhütung der Unfälle getroffenen Einrichtungen in möglichster Vollständigkeit und Güte hergestellt werden, und daß es sehr zu wünschen sei, daß von den Befugnissen des § 56 ein möglichst ausgiebiger Gebrauch gemacht werde.
Der Herr Staatsminister hat also prinzipiell anerkannt, daß die Ausbildung der Genossenschaften ein erstrebenswetthes Ziel dieses Gesetzes sei; aber ich wiederhole Ihnen, die wirklich wirksame Ausbildung der Genossenschaften wird davon abReichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881.
1639 hängig sein, daß Sie freie Bahn schaffen.
Meine Herren, daß es wirklich technisch durchführbar ist, habe ich vorhin ausgeführt.
Es ist beispielsweise ganz gut durchführbar, daß eine Genossenschaft ihren Sitz in Leipzig hat, und bei dieser Genossenschaft ein bayerischer Betriebsunternehmer betheiligt ist.
Wenn nun bei diesem ein Schaden vorkommt, so wird der Schaden durch den bayerischen Landesbeamten konstatirt und regulirt, und die Bezahlung des Schadens erfolgt durch die Leipziger Versicherungsgenossenschaft.
Es liegt also absolut kein Hinderniß vor, daß die Organisation in einer solchen Weise getroffen werde, wie sie hier vorgesehen ist.
Meine Herren, cs ist zugleich der tz 57 a zur Diskussion gestellt.
Da halte ich es für absolut nothwendig, daß wir eine Uebergangsbcstimmung schaffen.
Wie ich Ihnen ausgeführt habe, ist cs der Wunsch der Regierung und aller Parteien des Hauses, genossenschaftliche Organisationen ins Leben zu rufen.
Wie das Gesetz jetzt liegt, fürchte ich, daß die überall anerkannten guten Anfänge, die wir haben, einfach erdrückt werde », um sie nachher wieder auszubauen.
Ich glaube, daß auch diese Uebergangsbestimmung Ihrer Zustimmung sich erfreuen sollte, denn Sie müssen mir zugeben, daß in den Gesellschaften, besonders auch in den Genossenschaften, in den Gegenseitigkeitsgesellschaften, die wir haben, eine Summe von Erfahrung liegt, nachdem sie lange Zeit im Dunkeln getappt sind.
Warum soll man diese Summen von Erfahrung vernichten, um sie später wieder aufzubauen, und warum wäre es nicht möglich, derartige Institute, die sich bewährt haben, weiter arbeiten zu lassen
Meine Herren, wenn man einmal eine Formation hat, wie gerade die Leipziger Gesellschaft, bei der 7000 Betriebsunternehmer zirka 350 000 Arbeiter versichert haben, wenn die sagt, ich bin bereit, unter die Bedingungen des tz 56 zu treten, ich bin bereit, diese Bedingungen anzunehmen, ich will nicht aus dem Rahmen der Gesetzgebung heraustreten, warum sollen wir eine derartige Bildung zerstören und wieder neues aufbauen
Ich führe ferner noch eine andere Gesellschaft an, nämlich die Chemnitzer, die nach Aussage aller Beiheiligten musterhaft arbeitet, die nach allen Seiten befriedigt hat, und die auch eine Summe von Erfahrungen gesammelt hat.
Warum sollen wir auch diese zerstören und wieder neues ausbauen
Meine Herren, ich glaube, daß nicht behauptet werden kann, daß die Anträge, wie ich sie gestellt habe, aus dem Rahmen des Gesetzes heraustreten.
Wenn Sie sich deshalb, was ich in erster Linie für mich und meine Freunde wünsche, nicht entschließen können, für den Antrag der Fortschrittspartei zu stimmen, so hoffe ich wenigstens, daß Sie für den von mir vorgelegten Antrag stimmen werden und dadurch eine Formation erhalten, die für das ganze Geschäft und für das Gedeihen des Gesetzes von höchstem Werthe sein wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in erster Linie den Antrag Eysoldt vertreten und sich dabei auf eine nähere Erörterung der von ihm selbst entworfenen und dem Kommissionsberichte beigefügten Normativbestimmungen eingelassen.
Ich finde mich dadurch veranlaßt, mich auch meinerseits zunächst mit dem Antrag Eysoldt zu beschäftigen und will in der Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einige Bemerkungen vorausschicken, die sich auf die Fassung des Antrags Eysoldt und Genossen beziehen.
Ich bin nämlich der Meinung, daß, ganz abgesehen von dem Prinzip, welches dieser Antrag vertritt, der letztere in der Fassung, wie er hier vorliegt, überhaupt nicht geeignet ist, den Zweck zu erreichen, der damit verfolgt wird.
Wenn nämlich in diesem Gesetze die Zulassung der Privatversicherungsanstalten ausgesprochen werden soll, so muß das meines Erachtens in der Form geschehe », daß eine Bestimmung getroffen wird, welche die Voraussetzungen feststellt, unter denen die Unternehmer von der Versicherung bei der Landesoder Neichsversicherungsanstalt, die ja nach dem Gesetze so ipso eintritt, befreit sein soll.
Diese Voraussetzungen würden in diesem Paragraphen zu präzisiren sein.
Es würden zugleich hinzuzufügen sein diejenigen Verpflichtungen, welche den Unternehmern auferlegt werden müssen, damit die Durchführung des Versicherungszwanges trotz der Zulassung der Privatversicherungsanstalten möglich bleibe.
Das ist in tz 1 nicht geschehen.
Der tz 1 spricht nur einfach aus, die Unternehmer sollen befugt sein, die Versicherung der in H 1 genannten Personen und deren Hinterbliebenen bei einer Privatversicherungsgesellschaft vorzunehmen.
Er spricht nicht einmal aus, daß die Versicherung in derselben Weise erfolgen solle, wie das Gesetz es als Regel vorschreibt.
Ferner scheint mir auch der zweite Absatz des Antrags nicht zutreffend gefaßt zu sein.
Es heißt da: „Die Normativbestimmungen sollen durch ein Gesetz getroffen werden, so weit sie nicht bereits in diesem Gesetz getroffen sind.
Dieser Gesetzentwurf enthält bis jetzt, wie ich bemerken muß, überhaupt keine Normativbestimmungen für Prioatversicherungsanstalten.
Selbst die Bestimmung des tz 13, die in Klammer in diesem Absatz des Antrags angezogen ist, ist auf die Versicherung bei Privatversicherungsgesellschaften ohne weiteres gar nicht anwendbar lind kann deshalb nicht als eine für Privatversicherungsanstalten geltende Normativbestimmung angesehen werden.
Wenn man die Privatversicherungsgesellschasten überhaupt zuläßt, so wird man jedenfalls eine Bestimmung treffen, wodurch festgestellt wird, daß der Arbeiter niemals mehr zur Versicherungsprämie zu zahlen hat, als er zu zahlen haben würde, wenn er bei der Landesversicherungsanstalt versichert würde.
Der § 13 aber setzt nur die Quote der Versicherungsprämie fest, welche der Arbeiter beizutragen hat.
Wenn also die Versicherung bei einer Privatversicherungsanstalt eine höhere Prämie fordert als die Versicherung bei der Landesversicherungsaustalt, so würde die Folge auch nach diesem Vorbehalt sein, daß der Arbeiter doch mehr zu zahlen hätte, als er bei der Landesversicherungsanstalt zu zahlen hätte.
Der hauptsächlichste Einwand, den ich neben diesen eben erörterten, die ja immerhin in dritter Berathung ihre Erledigung finden könnten, gegen den Antrag Eysoldt einzuwenden habe, das ist der, daß er die Normalivbestimmungen über die Versicherungsanstalten einem späteren Gesetze vorbehält, und daß er, so lange dieses spätere Gesetz nicht erlassen ist, die bis jetzt bestehenden Privatversicherungsanstalten als solche bezeichnet, die von der betreffenden Stelle nothwendig zugelassen werden müßten.
Es ist das zwar durch den Zusatzantrag von Herrn Wolffson dahin beschränkt, daß diese Zulassung erfolgen müsse, wenn nicht Thatsachen voi liegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die Anstalt für die Erfüllung der ihr obliegenden Verpflichtungen keine genügende Gewähr bietet.
Meine Herren, diese Zusatzbestimmung gibt entweder derjenigen Stelle, die darüber zu entscheiden hat, eine vollständige Freiheit in der Zulassung, oder Sie müssen auch ein Gericht schaffen, welches schließlich darüber zu erkennen hat, ob wirklich die fraglichen Thatsachen vorliegen oder nicht.
Es ist ja diese Fassung entnommen aus verschiedenen Bestimmungen, die wir beispielsweise in der Gewerbeordnung haben, wo es sich um die Entscheidung handelt über Fragen, die nicht einein streng richterlichen Urtheile unterliegen können, bei denen man aber doch eine Sicherheit hat schaffen wollen, daß nicht bloß willkürlich verfahren werde, und eben deshalb die Nichtzulassung oder eine Untersagung eines gewerblichen Betriebs von der Voraussetzung abhängig gemacht wird, daß Thatsachen vorliegen Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881.
1640 sqllen, welche das Urtheil der Unzulässigkeit begründe ».
Wenn man aber eine solche Voraussetzung statuiren will, dann muß man auch irgend eine Stelle haben, die darüber zu erkennen hat.
Will man das nicht, und will man in Folge dessen auch diesen Zusatzantrag nicht, dann glaube ich, geht der Antrag Eysoldt und Genossen in diesem letzten Absätze soweit, daß es für die verbündeten Regierungen, auch wenn sie das Prinzip anerkennen wollten, ganz unmöglich sein würde, das anzunehmen, denn sie würden dann gar nicht in der Lage sein, irgend eine Versicherungsgesellschaft, die sich bis zum Erlaß dieses Gesetzes gebildet hat« von dem Betriebe auszuschließen, sie möchte sich so unzuverlässig erwiesen haben, wie sie wollte.
Was aber die Hauptsache, das Prinzip des Antrages betrifft, so wird von allen Seiten anerkannt, daß, wenn man überhaupt Privatversicherungsgeseüschaften zulassen will, durch Normativbestimmungen Vorsorge getroffen werden muß, daß durch die Zulassung der Privatversicherungsanstalten nicht das ganze System des Gesetzentwurfs über den Haufen geworfen wird.
Nun haben sich die verbündeten Regierungen bis jetzt gegen die Privatversicherungsanstalten vornehmlich auch aus dem Grunde erklärt, weil sie es für unmöglich halten, Normativbestimmungen aufzustellen, welche einerseitsden Ansprüchen, die man an die Sicherheit der Entschädigungen und hinsichtlich der Durchführbarkeit des Versicherungszwangs zu stellen hat, genügen und andererseits den Versicherungsanstalten selbst noch diejenige Freiheit der Bewegung geben, ohne welche ein Betrieb derselben überhaupt nicht denkbar ist.
Zn dieser Beziehung hat ja nun der Herr Abgeordnete Buhl in dankenswerther Weise es unternommen, wie er sich heute ausgedrückt hat, wenigstens den Weg zu zeigen, auf welchem diese Aufgabe gelöst werden könne.
Er hat heute auch den Einwand zu widerlegen versucht, daß auch bei seinen Normativbestimmungen die Sicherheit der zuzulassenden Privatversicherungsanstalten nicht genügend garantirt sei, und er hat dabei namentlich hingewiesen auf diejenige Bestimmung seiner Normativbestimmungen, in welcher die solidarische Haftbarkeit aller bei einer Versicherungsanstalt versicherten Unternehmer ausgesprochen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß dies eine sehr zweifelhafte Rechtfertigung der Sicherheit der Privatversicherungsanstalten ist.
Denn ich halte es nickt für denkbar, daß die Unternehmer in größerer Zahl sich einer Versicherungsanstalt zuwenden sollten, bei der sie Gefahr laufen, auf dem Wege der solidarischen Haftbarkeit ganz ungemessene Verpflichtungen übernehmen zu müssen.
Indessen, meine Herren, ich will von den Einwendungen gegen die Sicherheit der Privatversicherungsanstalten bei der Beurtheilung der Normativbestimmungen einmal ganz absehen.
Ich habe schon in den Kommissionsverhandlungen das Hauptgewicht darauf gelegt, einmal, daß nach meiner Ueberzeugung unter solchen Normativbestimmungen, wie sie der Herr Abgeordnete Buhl vorgeschlagen hat, die Privatversicherungsanstalten es ablehnen würden, noch weiter zu arbeiten.
Zch habe ferner in den Kommissionsverhandlungen ausgesprochen, daß die Regelung, welche der Herr Abgeordnete Buhl vorschlägt, dahin führen würde, daß die Privatversicherungsanstalten ihren eigentlichen Charakter verlieren und mehr oder weniger zu öffentlichen Anstalten werden, die lediglich für Privatrechnung verwaltet werden.
Meine Herren, ich will mir gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Buhl gestatten, auf diese Einwendungen, und zwar zunächst auf die letztere etwas näher einzugehen.
Also ich behaupte, durch die Einführung von Normativbestimmungen, wie sie der Herr Abgeordnete Buhl ins Auge faßt, verlieren die Privatversicherungsanstalten ihren Charakter und werden mehr oder weniger zu öffentlichen Anstalten.
Wenn Sie die Normativbestimmungen zur Hand nehmen, so finden Sie, daß folgendes festgestellt wird: die Maximalprämien, welche die Versicherungsanstalten von den Unternehmern fordern dürfen, sollen vom Bundesrath festgestellt werden, die Kapitalien für die Entschädigungsrenten sollen bei der Landesversicherungsanstalt deponirt werden, diese wird mit der Verwaltung dieser Kapitalien betraut in nothwendiger Folge der Bestimmung, daß ihr auch die Auszahlung der Renten obliegen soll.
Zch fasse die Bestimmung in dieser Beziehung auch so auf und ich glaube, daß die heutigen Anführungen des Herren Vorredners dazu berechtigen, daß die Landesversicherungsanstalt auch das Risiko in dem Falle trägt, wenn die deponirten Kapitalien etwa nicht ausreichen, um die Rentenansprüche zu befriedigen.
(Hört!
Hört!)
Ferner soll die Landesversicherungsanstalt nach einer weiteren Bestimmung theilnehmen an der Feststellung der Entschädigung, soweit nämlich eine Veränderung eintritt; insoweit ist es in den Bestimmungen ausdrücklich ausgesprochen.
Mir scheint aber auch beabsichtigt zu sein, daß überhaupt die Feststellung der Entschädigung für die Privatversicherungsanstalten auf demselben Weg geschehen soll, wie für die Landesversicherungsanstalt, also unter Mitwirkung der öffentlichen Behörden, welche diese GeschäftefürdieLandesversicherungsanstalt wahrnehmen.
Und, meine Herren, bei der Verantwortlichkeit, welche der Staat für die gesetzmäßige Befriedigung der aus dem Gesetz hervorgehenden Entschädigungsansprüche übernimmt, wenn er einen Versicherungszwang einführt, scheint es mir auch ganz unumgänglich nothwendig zu sein, daß er seinerseits bei Feststellung des Entschädigungsanspruchs, auch wenn die Versicherung bei einer Privatanstalt erfolgt ist, mitwirke.
Zch kann nicht zugeben, was der Herr Vorredner sagte, daß für die solide und glatte Abwickelung der Entschädigungsforderungen schon eine hinreichende Gewähr in dem Interesse des Unternehmers an dieser glatten Abwickelung liege; denn, wenn ich das auch von soliden und wohldenkenden Unternehmern mit vollen: Rechte annehme, so können wir uns doch nicht verhehlen, daß es auch Unternehmer gibt, denen mehr an einer billigen Prämie, als an der glatten Abwickelung der Entschädigungsforderungen ihrer Arbeiter liegt.
Ferner, meine Herren, belastet der Entwurf die Behörde, welche die Landesversicherungsanstalt in ihren Dienst nimmt, auch für die Privatversicherungsanstalten mit allen denjenigen Geschäften, die zur Kontrole der Durchführung des Versicherungszwangs gehören.
Sie werden belastet mit der Entgegennahme und der Prüfung der Nachweise über die erfolgte Versicherung, und das, meine Herren, wird eine Thätigkeit ergeben, die nahezu ebensoviel Mühe und Arbeit macht, wie der Abschluß des Versicherungsgeschästes selbst.
Endlich aber, was in meinen Augen von ganz besonderer Wichtigkeit ist, soweit es sich um den Charakter der Privatversicherungsanstalten handelt, hat der Herr Abgeordnete Buhl eine Bestimmung vorgesehen, wonach die Privatanstalten jeden Betrieb, der überhaupt in ihr statutenmäßiges Geschäftsbereich fällt, zur Versicherung annehmen müssen, und dementsprechend ist auch die vorhin schon erwähnte Bestimmung getroffen, daß die Maximalprämien durch den Bundesrath festgestellt werden sollen.
Zch habe schon in der ersten Berathung auf die Nothwendigkeit einer solchen Bestimmung bei der Zulassung von Privatversicherungsanstalten aufmerksam gemacht und habe gerade die Nothwendigkeit einer solchen Bestimmung als einen entscheidenden Grund gegen die Zulassung von Privatversicherungsgesellschaften bezeichnet; denn mit dieser Bestimmung verlieren die Privatversicherungsanstalten den Vorzug, den man immer gerade als ihr Kleinod behandelt, nämlich die individualisirende Behandlung der einzelnen Versicherungen; Sie kommen mit dieser Bestimmung, was den Abschluß der Versicherungen anbetrifft, ganz aus dieselbe Linie, wie die Staatsversicherungsanstalt auch.
Wenn Sie alle diese Momente, welche ich Ihnen soeben vorzuführen die Ehre hatte, zusammennehmen, so werden Sie es in der That gerechtfertigt finden, wenn ich sage: die Privatanstalten, welche sich unter diesen Normativbestimmungen mit der UnfallReichstag.
58.
Sitzung am II.
Zuni 1881.
1641 Versicherung beschäftigen »werden in der That nur noch Abarten von öffentlichen Versicherungsanstalten sein, die nur für Privatrechnung verwaltet werden.
Wenn diese Versicherungsanstalten für ihre Unternehmer, für ihre Aktionäre noch einen Gewinn abwerfen sollen und nur unter der Voraussetzung, daß sie einen Gewinn abwerfen, werden sie zu Stande kommen —, so wird dieser Gewinn meines Erachtens nur dadurch möglich gemacht, daß die öffentlichen Behörden für diese Anstalten dieselben Leistungen übernehmen, wie für die Landesversicherungsanstalt.
Nun, meine Herren, hat Herr Abgeordneter Buhl auch heute wieder sich darauf berufen, daß die Privatversicherungsanstalten oder Gesellschaften nach der von ihm eingezogenen Erkundigung ihrerseits bereit seien, sich derartigen Normativbestimmungen zu unterstellen.
Die letzte Aeußerung, welche in dieser Beziehung von einer Privatversicherungsanstalt ausgegangen ist, liegt mir vor in einer Eingabe an den hohen Reichstag vom 20.
Mai, ausgehend von der Magdeburger Allgemeinen Versicherungs Aktien Gesellschaft.
Es ist das dieselbe Gesellschaft, welche auch, nachdem die Angelegenheit in der Kommission zur Verhandlung gekommen war, sich veranlaßt gesehen hat, bei der Kommission eine ähnliche Eingabe zu machen.
Nun, meine Herren, ersuche ich Sie, doch einmal zu beachten, wie eigentlich die Erklärung dieser Versicherungsgesellschaft lautet.
Zn dem ersten Theil dieser Eingabe wird gebeten, der Reichstag möge doch die ganze Angelegenheit nicht in der Weise des Entwurfs, sondern in der von der Fortschrittspartei beantragten Weise, also durch weitere Ausbildung des Haftpflichtgesetzes regeln; dann fährt die Eingabe unter II fort: „Sollte jedoch dieser Antrag nicht die Zustimmung des Reichstags finden und man die Einführung des Versicherungszwanges vorziehen, so müssen wir denjenigen Herren vollständig beistimmen, welche die Ansicht ausgesprochen haben, daß ohne Errichtung von Reichs- oder Staatsanstalten der Versicherungszwang nicht durchführbar sei, denn es ist zweifellos richtig, daß man die betreffenden Unternehmer nicht zwingen kann, bei Privatanstalten zu versichern, wenn man nicht gleichzeitig den Letzteren die Versicherungsbedingungen, Prämientarife, Schadenregulirungsverfahren u. s. w. bis aufs speziellste vorschreiben wollte, und hierzu würden sich die Privatgesellschaften natürlich nicht verstehen können.
Die Privatgesellschaften können sich also nicht dazu verstehen, sich Versicherungsbedingungen und Prämientarife vorschreiben zu lassen.
Nun kommt die Eingabe weiter auf die Frage, ob es unbedenklich sei, die Versicherungsanstalten zuzulassen; sie sieht als das einzige Bedenken gegen die Zulassung lediglich die Sicherheit für die Entschädigungsansprüche an und sie bemerkt in dieser Beziehung: Es sei durchaus nicht ausgeschloffen, daß das Reich oder die Staaten für die Berechnung und Verwaltung der Rentenreservekapitalien Normativbestimmungen aufstellen und betreffs der Znnehaltung derselben Kontrolmaßregeln anordnen könnten.
Die Normativbestimmungen hätten sich zu erstrecken 1.
1 auf die anzuwendende Sterblichkeitstafel, 2.
1 auf den Zinsfuß, welcher der Berechnung der Rentenreserven zu Grunde zu legen, 3.
1 auf die Art und Weise, wie der Rentensonds zu veranlagen sei.
Meine Herren, das ist dasjenige, was diese Versicherungsanstalt als den Gegenstand der zu erlaffenden Normativbestimmungen ansieht, und dazu bemerkt sie, daß sie sich allen diesen Normativbestimmungen und den auf die Znnehaltung derselben abzielenden Kontrolvorschriften auf das bereitwilligste unterwerfen würde.
Also, meine Herren, die Bereitwilligkeit, welche ausgesprochen wird, beruht auf der Voraussetzung, daß es sich nur um Garantien für die Sicherheit der Entschädigungsansprüche handle.
Zn der That aber handelt es sich außerdem auch noch um Garantiern für die Durchführung des Versicherungszwanges und um Garantiern dafür, daß die Versicherungsgesellschaften ihren Geschäftsbetrieb nicht in einer Weise treiben können, welche die Existenz der Landesverstcherungsansialt, deren Nothwendigkeit ja auch voil dieser Anstalt anerkannt wird, unmöglich machen würde.
Und, meine Herren, die Voraussetzung der Möglichkeit eines Nebeneinanderbestehens der Landesversicherungsanstalt und der Privatversicherungsanstalten bleibt immer, daß den Privatversicherungsanstalten hinsichtlich der Annahme von Versicherungsanträgen ein gewisser Zwang auferlegt wird.
Denn wenn man ihnen das freilassen wollte, von den Unternehmungen, die sich zur Versicherung anbieten, sich immer diejenigen auszusuchen, die ihnen das geringste Risiko bieten, so würde der Erfolg sein, daß der ganze Rest der ungünstigen Risiken der Landesversicherungsanstalt zufallen würde.
Und, meine Herren, eine Anstalt, die zur Durchführung des ganzen Gesetzes selbst nach der Anschauung der Privatversicherungsanstalten durchaus nothwendig ist, würde man doch niemals in die Lage bringen dürfen, daß sie sich lediglich mit den ungünstigen Versicherungsrisiken befassen müßte, weil die Privatversicherungsanstalten bei der ihnen freistehenden Auswahl in der Lage sein würden, ihre Prämiensätze nach den günstigsten Versicherungsrisiken zu norniiren.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Lasker, welcher seinerseits nicht zu verkennen scheint, daß ein derartiger Zwang, wie ich ihn zuletzt erwähnt habe, bei der Zulassung der Privatversicherungsanstalten unerläßlich sei, in einer Rede zu dem tz a des Entwurfs darauf aufmerksam gemacht, daß es doch auch noch einen anderen Ausweg gebe, als den von dem Herrn Abgeordneten Buhl vorgeschlagenen.
Er meint, man könne ja eine Behörde einrichten, welche darüber zu entscheiden habe, ob und unter welchen Bedingungen ein Betrieb zur Versicherung angenommen werden müsse oder nicht, sowie darüber, ob die Prämien und die Versicherungsbedingungen, welche die Gesellschaft anbiete, nicht zu hoch seien.
Die Bedeutung des Ausspruchs dieser Behörde würde folgende sein: wenn sie entscheidet, der Betrieb ist überhaupt nicht verstcherungswürdig, so ist überhaupt eine Versicherung nicht möglich und, wie Herr Abgeordneter Lasker ganz richtig die Konsequenz gezogen hat, der Betrieb muß eingestellt werden; oder sie entscheidet: die Prämie, welche die Anstalt fordert, ist nicht zu hoch und wenn der Unternehmer versichern will, so muß er diese Prämie zahlen.
Will er das nicht, so bleibt ihm wiederum nichts anderes übrig, als seinen Betrieb einzustellen.
Denn man wird nicht annehmen, daß in einem solchen Falle, in welchem bei einer Privatanstalt nicht versichert werden kann, die Landes-Versicherungsanstalten dennoch genöthigt sein sollten, auch diese Versicherung anzunehmen.
Auch abgesehen von den hierin liegenden Bedenken glaube ich kaum, daß der Herr Abgeordnete Lasker sich die Schwierigkeiten, auf welche die Ausführung eines derartigen Vorschlages stoßen werde, völlig klar gemacht hat.
Zunächst entsteht die Frage: wie viele derartige Behörden sollen wir denn überhaupt im deutschen Reiche ausstellen, um die nothwendige schleunige Erledigung der ihnen zufallenden Entscheidungen zu sichern
Denn, meine Herren, die Versicherungsanträge können nicht eine beliebige Zeit unerledigt bleiben, sondern es muß mit der größten Beschleunigung geschehen, weil sonst die Arbeiter Gefahr laufen, zu verunglücken, ohne versichert zu sein, und keine Entschädigung beanspruchen zu können.
Dann würde es sich weiter darum handeln, wie diese Behörden wohl besetzt werden sollten, um eine Garantie für sachgemäße Entscheidung über die Versicherungswürdigkeit aller möglichen Unternehmungen zu bieten.
Eine sehr wichtige Frage würde 1642 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881. ferner die sein: wer soll die Kosten der Behörden tragen
will man sie den Unternehmern aufbürden oder den Versicherungsanstalten
und wie will man sie auf die verschiedenen Verpflichteten repartiren
Endlich, ineine Herren, würde ja auch noch das Bedenken entstehen, daß über die Versicherungswürdigkeit eines einzelneil Unternehmens bei diesem Vorschlage vielleicht vier-, fünfmal von derselben Behörde würde entschieden werden müssen.
Denn wenn der Unternehmer mit seinem Antrag auf Versicherung bei einer bestimmten Privatversicherungsanstalt zurückgewiesen würde, so würde ihn ja nichts hindern, den Antrag bei einer anderen Anstalt, welche ja vielleicht ganz andere Prämien und andere Bedingungen hat, zu erneuern; es würde sich dann dasselbe Verfahren wieder abspielen und im Falle eines weiteren Antrags nochmals.
Mir scheint, meine Herren, daß auch dieser Weg nicht denkbar ist und die Sache bleibt, daher, wie sie die verbündeten Regierungen von Anfang an angesehen haben, daß die Möglichkeit, Normativbestirnmungen aufzustellen, welche einerseits dem Staate die nothwendigen Garantieen und andererseits den Privatversicherungsgesellschaften die Möglichkeit des ferneren Betriebes geben ich sage, daß die Möglichkeit, solche Normativbestimmungen auszustellen, bis jetzt noch nicht nachgewiesen ist, ja, daß sie mindestens im höchsteil Grade zweifelhaft ist.
Aus dieser Lage der Sache entsteht aber für die verbündeten Negierungen die Nothwendigkeit, einem Antrage ihre Zustimmung zu versagen, welcher die Privatversicherungsgesellschasten in dieses Gesetz einführen, die Normativbestimmungen aber einem späteren Gesetze vorbehalten will.
Zch wende mich noch mit wenigen Worten zu dem Antrag Buhl und Genossen.
Der Unterschied dieses Antrags in der Vorlage ist heute von dem Herrn Antragsteller selbst dahin präzisirt, daß einmal der Genossenschaft ein Recht auf Zulassung gewährt werden solle, daß diese nicht, wie es in dem Regierungsentwurf vorgesehen ist, lediglich von dem freien Ermessen der betreffenden Behörden abhängig sein soll; daß ferner dis Normativbestimmungen für die Genossenschaften durch Reichsgesetz festgestellt werden sollen, 1 und1daß1endlich diesen Genossenschaften durch ganz Deutschland eine freie Bahn gemacht werden soll mit anderen Worten, daß die Grenzen dieser Genossenschaften nicht zusammenfallen sollen mit den Grenzen der einzelnen Staaten beziehungsweise der Bezirke der einzelnen Landesversicherungsanstalten.
Diese letztere Bestimmung habe ich zwar in dem Antrage nicht gefunden, sie wird aber nach den Aeußerungen des Herrn Vorredners jedenfalls von den Herren Antragstellern beabsichtigt.
Ob die Alisführung dieser Absicht der Herren Antragsteller1bei1Beibehaltung der Landesversicherungsanstalten möglich sein wird, scheint mir außerordentlich zweifelhaft zu sein.
Was aber die Forderung angeht, daß man den Genossenschaften ein Recht auf Zulassung geben solle, welches lediglich durch die gesetzlich zu erlassenden Normativbestimmungen eingeschränkt werden könnte, so meine ich, meine Herren, daß bei dem gänzlichen Mangel an Erfahrungen über1die1Art1und Weise, 1 wie diese Genossenschaften sich in den Nahmen der Landesversicherungsanstalten einfügen werden, es nicht geratheil sein wird, diese Frage sofort gesetzlich zu regeln.
Man wird erst im Laufe der Zeil erkennen, welche Anforderungen oder wie milde Anforderungen, will ich lieber sagen, man an diese Genossenschaften stellen kann; man wird diese Anforderungen naturgemäß in der ersten Zeit strenger stellen, aber wie ich nicht zweifle, im Laufe der Zeit auf Grund der gesammelten Erfahrungen immer milder gestalten.
Deshalb erscheint es nicht zweckmäßig, die Feststellung der Normativbestimmungen sogleich auf den Weg des Gesetzes zu verweisen, während ich es gar nicht für unmöglich halte, daß man nach Ablauf einer gewissen Zeit dahin kommen wird, diese Frage gesetzlich zu regeln.
Nun soll zwar die Zulassung der Anstalten nicht davon abhängig gemacht werden, daß das Gesetz über die Normativbestimmungen bereits in Kraft getreten sei, sondern nach dem hinzugefügten tz 57a soll vorläufig der Bundesrath bestimmen, welche Genossenschaften zugelassen werden sollen.
Nun, meine Herren, ist es aber nach der Konstruklion, welche das Gesetz durch Ihre Beschlüsse erhalten soll, doch sehr problematisch geworden, ob man den Bundesrath mit einer solchen Fuilktion betrauen kann, also mit der Zulassung dieser Genossenschaften gegenüber den Landesversicherungsanstalten, mit deren Verwaltung der Vundesrath doch nichts zu thun hat, deren Verwaltung vielniehr den Landesregierungen obliegt; diese werden, glaube ich, allein in der Lage sein, diejenigen Bedingungen abzumessen, unter denen sie solche Genossenschaften zulassen können.
Dann ist im § 57a ausgesprochen, es solle den bestehenden Genossenschaften die Fortsetzung ihres Betriebes nur dann versagt werden können, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die Genossenschaft für die Erfüllung der ihr obliegenden Verpflichtungen keine genügende Gewähr bietet.
Gegen diese Bestimmung habe ich dieselben Bedenken zu erheben, welche ich gegen den vorletzten Absatz des Antrags Eysoldt zu erheben hatte.
Ich halte das für unmöglich, die zur Entscheidung berufene Behörde, mag es nun der Bundesrath oder die betreffende Bundesregierung sein, zu zwingen, die Genossenschaften ohne weiteres zur Fortsetzung ihres Betriebes zuzulassen unter der einzigen Voraussetzung, daß sie sich bis jetzt nicht als unsicher erwiesen haben.
Meine Herren es kann im strengen Sinne eigentlich von einer Fortsetzung des Betriebes gar nicht die Rede sein, denn der Betrieb, welchen die Genossenschaft nach Erlaß dieses Gesetzes auf Grund der Zulassung fortführen würde, ist ein ganz anderer Betrieb, als den sie bis jetzt hatte, und es ist meines Erachtens in keiner, Weise das auszuschließen, daß diejenige Behörde, welche die Zulassung einer Genossenschaft ausspricht, auch Vorschriften trifft über die Regelung ihres Geschäftsbetriebs.
Meine Herren, wenn man das zulassen muß, dann kommt man ganz auf dasselbe Resultat wieder zurück, welches auch die Bestimmung des Regierungsentwurss mit sich bringt, dann muß man es doch wieder in das freie Ermessen der zur Entscheidung berufenen Behörde stellen, ob eine Genossenschaft zugelassen werden soll oder nicht.
Mir scheint daher der Antrag des Herrn Dr. Buhl auf Nr.
218 nicht annehmbar zu sein.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, die große Prinzipienfrage der Zulassung der Privatgesellschaften möchte ich nicht nochmals hier ausführlich behandeln, ich habe in der ersten und auch in der zweiten Lesung bei Gelegenheit des tz a hinlänglich Gelegenheit gehabt, meine Stellung zu präziseren, und ich glaube, es ist heute von Herrn Ör.
Buhl nichts vorgebracht worden, was mich nöthigte, in die Materie wieder ausführlich einzutreten.
Nur zwei Behauptungen, die Herr Or.
Buhl in Beziehung auf meine Stellung zur Sache unrichtig vorgebracht hat, muß ich berichtigen.
Zunächst hat Herr Dr. Buhl gesagt, daß über die Geschästsgebahrung der Privatgesellschaften nirgends ein Tadel erhoben worden sei, in der Generaldebatte sei hier nur eine Stimme des Lobes darüber gewesen, wie die Privatgesellschaften ihrer Aufgabe entsprächen.
Meine Herren, ich gehöre doch auch mit zum Hause und ich habe damals ausdrücklich und ganz kategorisch erklärt, daß gegenüber den großen Bedenken, die ich gegen dieses Gesetz habe, ich es als einen Hauptvorzug desselben ansehe, daß cs das Dazwischentreten der Privatgesellschaften zwischen Arbeiter und Arbeitgeber elinnnirt, und ich habe dafür meinen Grund angeführt.
Also ich muß konstatiren, daß ich von vornherein ganz denselben Standpunkt in der Kommission, wie auch hier im Hause eingenommen habe.
Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881.
1643 Dann hat Herr Or.
Buhl gemeint, ich hätte es wohl nicht recht überlegt, als ich den Gesellschaften auf Gegenseitigkeit den Vorwurf gemacht hätte, daß dort unter Umständen der Arbeiter in einem Vierteljahr mehr an Prämien bezahlen müsse, als er Lohn bekommt.
Das habe ich im Gegentheil sehr gründlich überlegt, nur habe ich mich bei den Gegenseitigkeitsgescllschasten nicht nur an die gehalten, die Herr Dr. Buhl in Aussicht nimmt, sondern ebensowohl an die, welche die Fortschrittspartei in ihren Anträgen zulassen will, und da ist absolut nicht die Rede davon, daß der Arbeiter niemals mehr bezahlen soll, als die von den Staaatsanstalten erhobene Prämie.
Zm übrigen brauche ich kaum auszusprechen, es versteht sich ganz von selbst, daß ich nach wie vor auf den Antrag Eysoldt und Genossen nicht eingehen kann und voraussetze, daß die Majorität des Hauses auf demselben Standpunkt steht; ich möchte mich nur noch mit einigen Worten über die verschiedenen sonstigen Amendements äußern.
Meine Herren, wenn der jetzt vorliegende Antrag Buhl uns bei Beginn der Berathung in der Kommission vorgelegt worden wäre, so glaube ich allerdings, daß er die Basis eines Kompromisses hätte bilden können, d. h. daß die Privatgesellschaften insoweit zuzulassen seien, als sie die Selbstthätigkeit der Organe des Staates in keiner Weise hindern, daß sie also nur gewissermaßen subsidiär für den Arbeitgeber eintreten oder, wie der Herr Regierungskommissar sich ausgedrückt hat, daß es eigentlich nur Staatsinstitute auf Privatrechnung sind.
Das Gesetz selbst würde mir auf dieser Basis und aus diesem Prinzip nicht unannehmbar gewesen sein, obwohl ich glaube, daß die Privatgesellschaften durch derartige Bestimmungen sehr bald zerquetscht worden sein würden; indessen, hätten sich die Vertheidiger der Privatgesellschaften von vornherein mit diesem Zugeständniß begnügt, so würde ich, wie gesagt, auf diesen Boden prinzipiell haben treten können.
Wir stehen jetzt aber gar nicht auf diesem Boden, denn der Herr Vorredner hat erklärt, daß er xriwo looo für den Antrag Eysoldt stimmen würde.
Dann aber kommt hinzu, daß ich den Antrag, wie er hier vorliegt, auch als Kompromiß nicht annehmen könnte, denn sein Wortlaut erscheint mir ganz unannehmbar und ich glaube, daß der Herr Antragsteller auch den Herrn Referenten in dieser Beziehung ganz falsch verstanden hat.
Auch der Herr Referent hat gesagt, die Prinzipien, die dem Antrag zu Grunde liegen, hätten die Grundlage eines Konipromisses bilden können, aber der Wortlaut ist, glaube ich, für den Herrn Referenten ganz ebenso unannehmbar, wie für mich und gewiß auch für die Majorität des Hauser.
Der Herr Antragsteller will, es sollen Normativbedingungen die Zulassung der Genossenschaften bilden, er sagt aber nicht, welche Normativbedingungen damit gemeint sind; seine eigenen Normativbedingungen, die dem Kommissionsbericht angefügt sind, kann er unmöglich gemeint haben, denn die beziehen sich auf direkt wirkende Privatgesellschaften und nicht auf deren subsiduären Eintritt; er kann also nur andere Normativbedingungen im Auge haben.
Nun sagt aber der Herr Negierungskommissar: ja, solche Normativbedingungen, kann ich nicht machen, ich sehe es für absolut unmöglich an, daß wir Normativbedingungen herstellen, um Privatgesellschaften in den Rahmen des Gesetzes hineinzubringen, jedenfalls sind aber die von dem Herrn Abgeordneten Buhl in der Kommission vorgeschlagenen Normativbedingungen unannehmbar.
Meine Herren »was entsteht daraus
Wir nehmen das Gesetz hier an, wir sagen, das Gesetz tritt mit einem bestimmten Zeitpunkt in Kraft, aber die Normativbedingungen bleiben in 8 U8p6N8o und die Verständigung darüber kommt möglicherweise nicht zu Stande.
Wir haben dann ein Gesetz, welches gar nicht arbeiten kann, weil die Normativbedingungen nicht vorhanden sind.
Das ist der Fall, den ich für wahrscheinlich halte.
Wenn die Majorität sich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Buhl stellt Verhandlungen des Reichstags.
und die Regierung auf dem des Herrn Regierungskommissars stehen bleibt, dann kommt der Moment der Einführung des Gesetzes mit Sicherheit herbei, ohne daß wir Normativbedingungen haben.
Meine Herren, so macht man doch keine Gesetze!
Dian kann der Negierung in einer Resolution sagen, wir wünschen, daß Normaiivbeoingungen für den oder jenen Fall gemacht werden, man kann aber nicht in einem bestimmten Paragraphen eines Gesetzes sagen: die für die Wirksamkeit dieses Gesetzes unbedingt nöthigen Normativbedingungen bleiben vorbehalten.
Nun, meine Herren, das hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl selbst und seine Freunde eingesehen, indem sie den § 57a vorschlagen, worin gesagt ist, was geschehen soll bis dahin respektive für den Fall, daß Normativbedingungen überhaupt nicht vereinbart werden, aber ich glaube, daß die Herren da viel zu weit gegangen sind, und habe ich dem, was der Herr Regierungskommissar darüber gesagt hat, kaum etwas hinzuzufügen.
Was heißt es denn, zu sagen: es muß die Genehmigung seitens des Bundesraths allen Genossenschaften zu Theil werden, bei denen nicht Thatsachen vorliegen, aus denen hervorgeht, daß sie keine genügende Gewähr bieten
Die Thatsachen werden sich doch erst später entwickeln; es müßte wenigstens heißen: „wenn Voraussetzungen vorliegen ''; aber Thatsachen, wo sollen die sich finden, wenn die Genossenschaft überhaupt beginnt zu arbeiten
Nehmen Sie an, es tritt das Gesetz in Kraft, der Termin ist auf den 1.
April 1882 angesetzt und nun thun sich sämmtliche Arbeitgeber vorher in Genossenschaften zusammen ohne jede Basis, ohne jedes Statut; so ist die Versicherungsanstalt gezwungen, mit diesem Chaos von sogenannten Genossenschaften, die ja nicht eingetragene Genossenschaften zu sein brauchen sondern es treten zwei Fabrikanten zusammen und sagen, wir bilden eine Genossenschaft—, in Verbindung zu treten, wenn keine Thatsachen vorliegen, daß diese Leute ihre Verpflichtungen nicht erfüllen.
Der eine ist vielleicht ein Müller in Saarlouis, der andere ein Müller in Königsberg.
Was haben die hinsichtlich der Abwendung von Unfällen gemeinschaftlich miteinander und was hat es für einen Zweck, solche Leute in eine Genossenschaft zu bringen
(Widerspruch links.)
Zch behaupte, daß nach dem Wortlaut Ihres Antrags die Regierung allerdings jede Genossenschaft anerkennen muß.
bei der nicht Thatsachen vorliegen, 'die ihr die Gewißheit beibringen, daß die Sache nicht geht.
Es kommt hinzu, daß durch den Antrag Buhl der Bundesrath hier den Landesbehörden substituirt wird.
Meine Herren, Sie wissen ja, daß ich von vornherein vorgezogen hätte, wenn die Reichsanstalt stehen geblieben wäre und der Bundesrath dann diese Dinge hätte erledigen können.
Jetzt glaube ich aber mit dem Herrn Regierungskommissar, daß der Bundesrath wirklich mit der Sache hier nichts mehr zu thun hat.
Die Theilung, die wir zwischen dem Reiche und der Landesanstalt in den §§ 5 und 6 eingeführt haben, geht von der Idee aus, daß die Gesetzgebung dem Reich vorbehalten bleibt, aber die Verwaltung und Ausführung den Einzelstaaten überwiesen wird.
Damit paßt es doch gar nicht, wenn der Bundesrath eine reine Verwaltungsmaßregel über die Köpfe der Einzelstaaten hinweg allsführt; das halte ich für unmöglich, und wenn einige Herrn von drüben (links) bei h 6 meinten, daß, nachdem die Landesanstalten genehmigt wären, man nicht einmal dem Reich das Recht geben dürfe, die Tarife und die Grundsätze über den Reservefonds zu bestimmen; dann, glaube ich, wird man gerade vom Standpunkt derselben Herren unmöglich so weit gehen dürfen, hier dem Bundesrath eine einfache, oft kleinliche Verwaltungsmaßregel aufzudrängen.
Denn die Frage, ob eine solche Genossenschaft im einzelnen Falle zuzulassen ist, wird meist eine solche Detailfrage sein, daß die Prüfung durch den Bundesrath in keiner Weise angemessen ist.
11234 1644 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881.
Ich glaube übrigens, daß der Herr Antragsteller die Wichtigkeit seines letzten Antrags weit überschätzt, wenn er glaubt, daß derselbe dazu dienen würde, nun plötzlich ein Netz von Genossenschaften über Deutschland zu verbreiten und dadurch einmal soziale Zwecke zu erfüllen.
Wenn er das in segensreicher Weise erstreben wollte, so müßte er mindestens Normativbestimmungen für diese Genossenschaften feststellen.
Dadurch aber, daß jede beliebige Genossenschaft, gegen die keine Thatsachen vorliegen, daß sie unsolide wirthschaftet, zuzulassen ist, bringt er wahrlich keinen Segen hervor.
Die Genossenschaft kann nur nützlich wirken, wenn sie auf gesunder Basis ruht; sie wird in demselben Maße schädlich wirken, wenn sie auf ungesunder Grundlage wirthschaftet.
Also die Frage, ob eine Genossenschaft von Vortheil oder Nachtheil ist, richtet sich zunächst nach den Statuten respektive Normativbestimmungen, auf denen sie errichtet ist und die läßt der Antragsteller in 8 N8PSN80.
Zch wünsche überhaupt nicht, daß man Genossenschaften, in denen die Arbeitgeber einseitig alles entscheiden, über ganz Deutschland ausbreitet; sondern es ist erforderlich, daß sie analog den Knappschaften eine Mitwirkung des Arbeiters bei der Verwaltung involviren.
Das ist die richtige Genossenschaft, die auch ich nach jeder Richtung hin erstrebe, aber für diese einseitigen Genossenschaften der Arbeitgeber selbst habe ich vom sozialen Standpunkte aus sehr wenig Interesse.
Zch interessire mich nur dafür, insoweit auch die Regierung diese Genossenschaften zulassen will; das heißt zu dem Zwecke, dem Arbeitgeber und seinen Arbeitern ein Interesse beizubringen, daß sie die Unfälle möglichst verhindern, daß das Gefühl nicht bei ihnen auskommt: „dasjenige, was wir an Unfällen resp.
an Kosten dafür verursachen, fühlen wir selbst gar nicht, das vertheilt sich auf den großen Staat ''; sondern daß sie in dem kleineren Bereiche des Risikos immer das Gefühl behalten, daß jeder Nachtheil, den sie der Versicherungskasse verursachen, auch ihrer eigenen Kasse zum Nachtheil gereicht.
Das ist der eigentliche Zweck der Regierungsvorlage, und diesen Zweck halte ich für außerordentlich praktisch.
Aber, wie gesagt, eine eigentliche soziale Bedeutung hat dieser tz 56 an sich nicht.
Will man nun lediglich diese nüchterne Aufgabe des § 56, die deshalb nicht minder wichtig ist, erreichen, so liegt kein Grund vor, weshalb man nicht bei der Bestimmung der Regierungsvorlage stehen bleiben will, es dem Ermessen der Behörden, also der Landesbehörden zu überlassen, ob eine derartige Genossenschaft zuzulassen sei oder nicht.
Der Herr Regierungskommissar hat mit vollem Rechte gesagt, daß man ja noch gar nicht wisse, in welcher Weise sich das Gebühren der Genossenschaften mit dem der Landesversicherungsanstalten vereinbaren lasse, ob man strengere oder weniger strenge Verbindungen aufstellen müsse, um eine Genossenschaft zuzulassen.
Za, meine Herren, ich glaube sogar, daß es gar kein Nachtheil wäre, wenn der eine Staat weniger strenge, der andere strengere Normativbestimmungen für die Zulassung der Genossenschaften aufstellte, denn so sehr ich für die Zentralisation der Grundsätze bin, auf welche die Versicherungsanstalten im allgemeinen basirt sein sollen ich habe das ja bei tz 6 weitläufig auseinandergesetzt —, so bin ich doch der Ansicht, daß hier eine Nöthigung für eine ganz gleichmäßige Praxis nicht vorliegt und daß es sehr wünschenswerth wäre, wenn wir beispielsweise fünf verschiedene Versicherungsanstalten in Deutschland bekommen, diese in den einzelnen fünf Rayons in Bezug auf die Zulassung von Genossenschaften von verschiedenen Voraussetzungen ausgehen, damit wir aus den verschiedenen Erfahrungen das Richtige zusammenfassen und die Sache vielleicht schließlich auch reichsgesetzlich regeln können.
Also hier ist ein Punkt, auf dem nothwendig experimentirt werden muß, und weil dem so ist, dürfen wir, wenn wir praktisch sein wollen, das freie Ermessen der Landesbehörden vorerst nicht eliminiren.
Meine Herren, es liegen nun noch zwei Amendements vor, welche die Grundsätze der Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschlüsse nicht verlassen, es sind das die Amendements Stötzel und Kreutz.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Stötzel ist in der Kommission wie jetzt, wo er seinen Antrag im Hause wiederholt hat, von der irrigen Voraussetzung ausgegangen, daß auf Grund des § 56 eine Einwirkung der Fabrikbesitzer stattfinde auf die Negulirung der Unfälle respektive der Entschädigungen dafür.
Das ist aber nicht der Fall.
Nach dem letzten Alinea des §56, welchen die Kommission vorgeschlagen hat, soll ja nur der einzelne Unternehmer das Recht haben, gewissermaßen eine besondere Gefahrenklasse zu bilden, das heißt nicht die allgemeinen Versicherungsprämien zu bezahlen, sondern das Deckungskapital der Unfälle, die in seiner speziellen Fabrik stattfinden.
Die Frage, welche Entschädigungssätze eintreten, wie die Pension festgestellt wird, tritt nach § 56 genau so ein, als wenn die Genossenschaft oder der Unternehmer ein besonderes Recht nicht hätten.
Es bleibt also genau bei der allgemeinen Regel, daß die Organe der Landesversicherungsanstalt diese Schäden reguliren, es kann also der Nachtheil, wie er nach der Ansicht des Herrn Referenten dem Herrn Antragsteller vorschwebt, niemals eintreten, wohl aber der große Vortheil für den Arbeiter, daß, wenn ein großes Etablissement, das vereinzelt liegt lind nicht in der Lage ist, mit anderen eine Genossenschaft zu bilden, ein besonderes materielles Interesse hat, daß diese Unfälle möglichst verhütet werden, daß dann auch bessere Einrichtungen getroffen werden, um den Arbeiter zu schützen.
Dadurch genießt der Arbeiter schon einen Vortheil.
Nun kommt aber hinzu, daß bei der Versicherung nach § 56 der Arbeiter nie mehr bezahlen darf, als was die Staatsprämie beträgt, wohl aber weniger; er wird also in dem einen Zahre weniger und in dem anderen nur eben soviel zahlen, als die Staatsprämie beträgt, er wird sich also wesentlich besser dabei befinden, wenn der Arbeitgeber von § 56 Gebrauch macht.
Wenn ein großes Etablissement unter Umständen davon abgeschnitten wäre nach dem Amendement Stötzel, vom § 56 für sich Gebrauch zu machen, so würden Sie dem Etablissement und dadurch dessen Arbeitern die Wohlthat des § 56 vorenthalten, oder es müßte das Etablissement, um der Form zu genügen, möglicherweise in eine ganz heterogene Verbindung treten mit zwei oder drei anderen Arbeitgebern, also ein Etablissement mit zehntausend Arbeitern z.
B. mit zwei benachbarten Schmieden sich zusammenschließen.
Was wäre das für ein Verhältniß
Das große Etablissement würde die kleinen von vornherein majorisiren, so daß von einer wirklichen Genossenschaft nicht die Rede sein könnte, und es wäre eine Karrikatur geschaffen, die der Abgeordnete Stötzel selbst nicht wünschen kann.
Was das Amendement Kreutz anlangt, so glaube ich, daß der Antragsteller auch da von einer irrigen Voraussetzung ausgegangen ist über die Art und Weise, wie die Prämien überhaupt aufgebracht werden sollen.
Ich selbst habe ursprünglich die Ansicht gehabt, daß man sehr wohl dazu kommen könne, daß nicht das wirkliche Deckungskapital, sondern nur dasjenige als Prämie aufzubringen sei, was in jedem Zahre fällig wird.
Zch habe mich aber im Laufe der Debatte überzeugt, namentlich durch die überaus klaren Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, die Sie im Kommissionsbericht wiederfinden, daß die praktische Durchführbarkeit dieser Theorie ihre großen Bedenken hat, nicht etwa deshalb, weil man gesagt hat, daß die Zukunft dann die Verpflichtungen der Gegenwart bezahlen müsse.
Denn der Unterschied zwischen beiden Systemen liegt nur darin, daß, wenn das Deckungskapital in Gestalt der Prämie aufgebracht wird, dadurch ein bis zum Eintritt des Beharrungszustandes wachsender Deckungsfonds angesammelt wird; von da ab aber zahlt bei beiden Systemen ganz gleichmäßig die Gegenwart für die Vergangenheit, mit Ausnahme natürlich der Zinsen des Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881.
1615 Deckungskapitalfonds, die aber wenig mitspielen.
Der Uebelstand ist vielmehr für mich entscheidend, daß, wenn man nur die laufenden Ausgaben durch die Prämien decken will, daß dann während der ersten 15 oder 20 Zahre der Arbeiter in jedem Zahre einen anderen, steigenden Beitrag zu bezahlen hat.
Das würde gewiß nicht zu feiner Zufriedenheit beitragen.
Zch glaube, es ist besser, der Arbeiter weiß von vornherein, das ist meine bestimmte Leistung, als er erfährt eine fortwährende Erhöhung seiner Beiträge und kommt dadurch aus der Ungewißheit und Unzufriedenheit nicht heraus.
Dann kommt noch ein anderer Vortheil hinzu, wenn wir das Deckungskapital der Prämie zu Grunde legen statt der laufenden Leistungen, nämlich der, daß dann in jedem Momente die Kasse sehr viel leichter nach anderen Prinzipien umgestaltet, respektive in privatgenossenschaftliche Kassen aufgelöst werden kaun, weil dann die Staatskasse jederzeit in der Lage ist, durch einfachen Abstrich künftige Versicherungen abzuschneiden und für die laufenden Pensionen dennoch weiter zu gehen.
Das ist für mich speziell ein Gesichtspunkt, auf den ich großen Werth lege.
Das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Kreutz gegenüber ausdrücklich wiederholen: sobald der Beharrungszustand eingetreten ist, fallen beide Prinzipien vollständig überein, abgesehen von den Zinsen des Deckungskapitals; die Prämiensumme und die Pensionssumme ist vollständig identisch von dem Tage an, wo der Beharrungszustand eingetreten ist.
Jedenfalls haben wir im tz 12 bereits den Grundsatz generell angenommen, daß die Prämien nicht in der Weise erhoben werden sollen, wie die laufenden Ausgaben das bedingen, sondern als Deckungsmittel.
Wenn auch der Wortlaut des §12 zweifelhaft sein könnte, so ist cs nach der Interpretation, die im Kommissionsberichte niedergelegt und auch in zweiter Lesung unwidersprochen geblieben ist, unzweifelhaft, daß die Prämien allgemein erhoben werden als Deckungsmittel der in jedem Zahre fällig werdenden Pensionen.
Wenn das aber der Fall ist, so ist es unmöglich, einer Genossenschaft das Privilegium zu ertheilen, daß sie im ersten Zahre nur etwa Vis von dem aufzubringen hat, was alle andern Versickerten bezahlen.
Denken Sie sich, daß eine Genossenschaft nur fünf Zahre besteht, so würde die Genossenschaft in diesen fünf Zähren nur etwa Vs von dem aufgebracht haben, was sie der Landesanstalt an Verpflichtungen auferlegt hat.
Nach fünf Zähren löst sich die Genossenschaft auf und ihre Invaliden bleiben der Staatsanstalt zur Last, die dadurch eine unverhältnißmäßige Mehrausgabe erfährt.
Das darf unmöglich der Fall sein.
Zch glaube, daß die ganze Auffassung über das Deckungskapital, wie sie in dem Antrage Kreutz und in vielen Petitionen niedergelegt ist, auf dem Zrrthum beruht, als ob überhaupt etwas anderes an Prämien erhoben werden soll, als das Deckungskapital.
Sobald aber dieses Mißverständniß beseitigt und klargestellt ist, daß die Prämien nichts anderes sind als das Deckungskapital, so glaube ich nicht, daß die Genossenschaften das Privilegium beanspruchen dürfen, in Bezug auf das Risiko eine exzeptionelle Stellung einzunehmen und gleichzeitig weniger zu bezahlen, als alle anderen.
Dieselben Grundsätze, nach welchen die Staatsanstalt Prämien berechnet, müssen auch für die Genossenschaften maßgebend sein, auch sie müssen ihr Deckungskapital als Prämien ausbringen.
Sie stehen dadurch im Prinzip weder besser noch schlechter, als die bei den Landesanstalten direkt Versicherten, sie stehen besser, wenn sie weniger, schlechter, wenn sie mehr Unfälle als jene haben.
Also ich möchte sie bitten, auch hier wieder die Kommissionsbeschlüsse xnrs zu genehmigen und alle Amendements abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Epsoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich möchte zunächst mit einer allgemeinen Bemerkung die Begründung meines Antrags einleiten, nämlich mit der Bemerkung, daß ich in der That bedauere, daß seitens der Regierung so wenig Vertrauen zu unserem deutschen Unternehmungsgeist, zu unserer deutschen Solidität gehegt wird, wenn man, wie geschehen, öffentlich bezweifelt, daß es möglich sei, in Deutschland im Wege der Privatversicherung diejenige Sicherheit zu gewähren, welche in anderen Staaten ich erinnere nur an Amerika thatsächlich die Versicherungsanstalten bieten.
Es ist dies, glaube ich, kein Weg, wodurch der deutsche Kredit im Ausland gehoben wird; ich glaube, es liegt in diesem öffentlich kundgegebenen Mißtrauen ein Vorwurf, den man überhaupt unserem deutschen Handel und unserem deutschen 'Gewerbebetrieb mit Recht nicht machen kann.
Zch und meine Freunde haben die Ansicht, daß die deutsche Unternehmungslust, die deutsche Solidität ', Geschicklichkeit und das deutsche Kapital vollständig hinreichen, um die Aufgaben gut zu lösen, wenn der Grundsatz des Versicherungszwanges nach diesem Gesetze angenommen wird.
Wir haben deshalb ursprünglich einen Antrag vorgelegt, welcher diesem Gedanken Rechnung trug.
Zn dem von mir und den Kollegen Freund und Wöllmer ursprünglich der Kommission und später in verbesserter Form dem Reichstage vorgelegten Entwurf wollten wir volle freie Konkurrenz der Privatanstalten ohne jede staatliche Konkurrenz eintreten lassen.
Das hohe Haus hat diesen Antrag nicht angenommen, ist einen anderen Weg gegangen, und wir haben uns infolge dessen jetzt auf den Boden der gefaßten Beschlüsse gestellt.
Wirbehaupten, daß, indem wir uns auf diese Beschlüsse stellen, zwei prinzipale Einwendungen, die früher erhoben wurden, wegfallen.
Nämlich zunächst der Einwand, daß eineZentralversicherung, wie die ursprünglich vorgeschlagene Reichsvsrsicherung, besser und billiger verwalte, gleichmäßigere Tarife herstelle, das Risiko allgemeiner vertheile, isi dadurch gefallen, daß Sie an Stelle der Neichsversicherung fünfundzwanzig einzelne Staatsversicherungen gesetzt haben, und alle Einwände, die man gegen die Privatversicherungsgesellschasten in dieser Richtung machen könnte, treffen genau auch gegen die einzelnen Staatsversicherungcn zu, gegen welche man sie für durchschlagend nicht erachtet hat.
Der zweite Einwand, den man gegen unsere früheren Anträge erhob, war der, daß, wenn der Versicherungszwang eingeführt wird, man auch für Anstalten sorgen müsse, bei welchen in jedem Falle versichert werden könnte.
Dieser Einwand, meine Herren, ist auch gehoben, und zwar dadurch, daß prinzipiell die Landesversicherungsanstalt angenommen worden ist.
Unser jetziger Vorschlag weicht von der jetzigen Vorlage nur in zwei Punkten ab.
Zn dem einen Punkte stimmen wir mit dem Herrn Abgeordneten Buhl überein, der an Stelle der Willkür bei der Zulassung der Privatversicherungen die obligatorische Zulassung unter Anwendung von Normativbestimmungen setzen will.
Dagegen weichen wir von dem Antrag Buhl insofern ab, als wir den Umfang der Privatversicherungsgesellschaften räumlich viel weiter ausdehnen wollen, als dies im Antrag Buhl geschieht, daß wir, mit andern Worten, alle bis jetzt bekannten Formen von Privalversichcrungsanstalten zulassen wollen unter den gesetzlich festzustellenden Kautelen.
Wir verkennen keincswegs daß gegenüber dem festen Kompromiß des Centrums mit den konservativen Parteien, welches während der ganzen Berathung des Gesetzes in zweiter Lesung hier im Hause eine so geschlossene Majorität hervorgerufen hat, daß bis sitzt nur der ganz unwesentliche Zusatz des Kollegen Gareis zu den Beschlüssen der Kommission angenommen ist, im übrigen aber alle Anträge verworfen worden sind, wenig Hoffnung vorhanden, daß wir mit unserem Antrag und unseren Ansichten über die vorliegende Prinzipsrage durchdringen; aber wir halten es doch für unsere Pflicht, diese große prinzipielle Frage hier nochmals vor dem Lande öffentlich in Anregung zu bringen und zu erörtern und würden dies wahrscheinlich bereits bei 234 1646 Reichstag.
58.
Sitzung am II.
Zuni 1881. tz 2 s, gethan haben, wenn nicht damals die Disposition des Herrn Präsidenten dahin gegangen wäre, diese Frage dort auszulassen und bei tz 56 zu behandeln.
Es hat dies allerdings die Redner damals nicht abgehalten, diese Frage bei tz 2 a auch nebenbei zu beleuchten.
Zunächst will ich nun unsern Antrag gegen die von dem Herrn Regierungskommissar erhobenen Einwendungen, welche hauptsächlich die Fassung des Antrags betrafen, vertheidigen.
Der Herr Negierungskommissar sagte, unser Antrag, wie er Ihnen vorliegt, könne in dieser Fassung nicht marschiren, weil er eine Lücke habe und wenigstens hinzugefügt werden müsse eine Bestimmung, unter welchen Voraussetzungen der Einzelne zu Privatversicherungen zugelassen werden könne resp.
in welcher Weise der im Gesetze konstruirte Versicherungszwang in Ansehung des Versicherungspflichtigen gegenüber der von uns vorgeschlagenen Ausnahme der Privatversicherungsanstalten durchgeführt werden sollte.
Ich glaube, dieser Einwand ist nicht zutreffend.
Ich bemerke, wir stehen auf dem Boden dieses Gesetzes.
Regel ist nach tz a.
des Gesetzes die Landesversicherungsanstalt und die Ausnahme ist unser Paragraph.
Meines Erachtens muß man nach jeder Regel der Interpretation die Sache sich deshalb so konstruiren, daß der Unternehmer, der ein versicherungspflichtiges Gewerbe treibt, der Verwaltungsbehörde die Anmeldung, wie sie im tz 16 u. s. w. vorgeschrieben ist, bewirken muß und daß dann die Landesversicherung und die für dieselbe gegebenen Vorschriften Platz greifen, sofern er nicht seinerseits nachweist, daß er in einer im deutschen Reiche zugelassenen Versicherungsanstalt seine Leute anderweit versichert hat.
Es ist dies der vollständig klare, korrekte Weg und ich glaube deshalb, daß der erste Einwand, den der Herr Regierungskommissar gegen die Fassung erhoben hat, in alle Wege nicht zutrifft.
Es ist nun zweitens behauptet worden, daß man Normativbestimmungen nicht schaffen könne, und zwar nicht schaffen könne in Ansehung der Sicherheit der Privatanstalten.
Ich werde nochmals im Laufe meines Vortrags auf diese Frage speziell zurückkommen.
Zch muß aber schon hier allgemein erklären, daß es in dieser Diskussion etwas schwierig ist, allen Einwendungen sachlich zu begegnen, da, wenn man dieselben genau verfolgt und miteinander vergleicht, Widersprüche der Einwendungen unter einander hervortreten.
So ist gesagt worden, man könne keine Normativbestimmungen schaffen.
Meine Herren, sehen wir uns aber tz 56 an, so steht dagegen wieder drin, es soll die Landesregierung die Bestimmungen feststellen, unter welchen die dort zugestandenen Genossenschaften zuzulassen sind und die Genehmigung wieder zurückzunehmen ist.
Es müssen das doch bestimmte Normen, bestimmte Grundsätze sein, also die Landesregierung muß auch bei Ausführung dieses Gesetzes gewisse Normen treffen; nach der heute gehörten Behauptung soll dies wiederum nicht möglich sein.
Zn derselben Diskussion ist weiter ausgeführt worden, daß es jedenfalls sehr leicht möglich sei, daß im Verlaufe der Zeit die Bestimmungen, unter welchen die Landesregierung nach eigenem Ermessen die Privatgesellschaften des tz 56 zulassen wird, gesetzlich geordnet werden; man muß nur erst dieselben strenger handhaben und nach und nach zu einer milderen Praxis übergehen.
Meine Herren, warum kann man nicht gleich, sei es die strengeren oder milderen Bestimmungen, a priori gesetzlich festsetzen
warum sollen dieselben durch Belieben der Behörde festgesetzt werden und nicht durch Berathung der legislativen Körper, sei es in den Einzelstaaten, sei es, wie wir wollen, im Reich.
Ein weiterer Widerspruch der Regierungsvertreter, dem man immer wieder begegnet, ist folgender.
Bald wird gesagt, bei Annahme unserer Vorschläge mit den von uns verlangten Normativbestimmungen sind die Privatversicherungsanstalten nicht mehr konkurrenzfähig, die Normativbestimmungen müssen, sollen sie zweckentsprechend sein, so streng sein, daß Privatanstalten nicht mitmarschiren können, und auf der anderen Seite kommt der Herr Kommissar wieder und sagt, ja wir müssen durch Normativbestimmungen dafür Vorsorge treffen, daß durch die Konkurrenz der Privatversicherung nicht die Landesversicherung unmöglich gemacht wird.
Es erinnert das an die zweibälligen Stiefel, die bald rechts bald links angezogen werden, je nachdem man sie braucht.
Es ist weiter gegen unsere Vorschläge der Einwand erhoben worden, daß wir auf die künftige Gesetzgebung verwiesen, daß aber ein Gesetz so konstruirt sein müsse, daß es selbst gehen könne.
Ich erinnere dagegen an die eigenen Ausführungen der Herren Regierungskommissare.
Sie haben, als die Bestimmung über die Karenzzeit berathen wurde, ausdrücklich gesagt, das Gesetz werde nicht eher ins Leben treten können, als bis eine Revision des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskassen durchgeführt sein werde.
Es ist also auch von der Regierung selbst durch die Vorlage ein Wechsel auf ein künftiges Gesetz gezogen worden, und ich frage mich: wenn überhaupt noch ein Gesetz vorhanden ist, warum sollen wir nicht auch auf das künftige Gesetz bei den vorgeschlagenen Normativbestimmungen Bezug nehmen können.
Eine weitere Einwendung, die ich vorweg nehmen will, ist gegen die Uebergangsbestimmung erhoben worden, daß, so lange als die reichsgesetzliche Feststellung der Normativbestimmungen für die zum Geschäftsbetrieb in Deutschland zugelassenen Versicherungsanstalten nicht erfolgt ist, die bei Erlaß dieses Gesetzes bestehenden Versicherungsanstalten vor der Hand bestehen bleiben müssen.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat einen ähnlichen Antrag gestellt, und zwar in derselben Fassung, wie ich ihn mit Kollegen Freund nach einem ursprünglichen Vorschlag des Herrn Abgeordneten Moufang in der Kommission eingebracht hatte.
Nach diesem Vorschlag ist unserem Antrag die Beschränkung beigefügt, daß die Zulassung nicht vertagt werden darf, wenn nicht Thatsachen vorliegen, daß die betreffende Gesellschaft nicht die entsprechende Sicherheit gewährt.
Auch gegen diese modifizirte Bestimmung ist seitens des Herrn Regierungskommissars angekämpft worden.
Er sagt, nach unserem Vorschlag müßten alle Versicherungen, welche jetzt bestehen, genehmigt werden als im deutschen Reich zugelassene Versicherungsanstalten.
Dies ist richtig, das ist meine Absicht, und zwar aus dem Grunde, weil, soviel ich wenigstens in Erfahrung gebracht habe, die jetzt bestehenden Versicherungsanstalten, die gegenwärtig noch bestehenden, solid und leistungsfähig sind und über diese bisher keine Klage gehört worden ist, daß sie ihren Verpflichtungen nicht nachgekommen wären.
Andererseits haben wir bei unserer Fassung des Vorschlags wenigstens als zum Theil berechtigt die gegen die Buhlsche Fassung erhobene Einwendung anerkannt, daß man in eine gewisse Schwierigkeit kommt oder kommen kann, zu kognosziren, ob bei einer Gesellschaft wirklich solche Thatsachen vorhanden sind, die die nöthige Sicherheit als nicht vorhanden erkennen lassen.
Indessen, meine Herren, die Schwierigkeiten, die der Herr Regierungskommissar dagegen geltend gemacht hat, daß nach dem Buhlschen Vorschlage die kognoszirende Behörde fehlt, kann ich nicht anerkennen.
Zch meine, daß, wenn man diese Bestimmung trifft, die oberste Landeszentralbehörde immerhin, wenn sie loyal die Gesetze ausführen will, nach diesen Grundsätzen bei Zulassung der Gesellschaften in dem Geiste.
und der Absicht des Gesetzes verfahren kann, und über der Entscheidung der Landeszentralbehörde steht immer noch eine Kontrole, das ist die Landesvertretung, welcher die betreffende Landesregierung dafür verantwortlich ist, daß sie den gesetzlichen Bestimmungen gemäß verfahren ist.
Zch gestehe, ich lege einen großen Werth auf diese unsere Fassung beschränkende Fassung, wie sie der Herr Kollege Buhl vorschlägt, nicht, und ich kann deshalb sehr wohl für die letztere Fassung der Uebergangsbestimmung stimmen und damit einverstanden sein, daß sie mit in unserem Antrage ausgenommen wird.
Die Haupteinwendung der Regierung gegen unsere Vorschläge geht, wie ich ausgeführt habe, dahin, daß es unReichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881.
1647 möglich sei, Normativbestimmungen zu treffen, welche dahin Sicherheit gewähren, daß wirklich durch die Normativbestimmungen in den betreffenden Privatgesellschaften Sicherheit für die übernommene Schadloshaltung geschaffen werde.
Nun, meine Herren, das wird man mir nicht bestreiten können, daß gewisse Normativbestimmungen bereits jetzt im H 56 liegen.
Also angefangen hat man mit Normativbestimmungen.
Es ist auch von mir auf die weiteren Bestimmungen, die erlassen werden sollen, hingewiesen, und ich meine, eine Reichsregierung, die uns in den Motiven dieses Gesetzes noch Pläne ankündigt, welche noch viel weiter gehende Unternehmungen in Aussicht stellen, bis zur Uebertragung der Armenversorgung auf das Reich, wenn diese Reichsregierung vor derartigen weitgehenden Plänen nicht zurückschreckt, so scheint es wirklich eigenthümlich und fast mehr als ausfallend, wenn man sagt, sie müsse vor den von uns geforderten Normativbestimmungen Halt machen, sie sei außer Stand, solche zu finden.
Nun, meine Herren, hat, glaube ich, schon der Herr Abgeordnete Lasker bei H a angeführt, daß sonst die Reichsregierung in solchen Dingen nicht so ängstlich zu sein pflegt, daß sie, wenn cs ihr sonst paßt, sich frisch, fromm, fröhlich, frei auf ganz unbekanntes Terrain begebe.
Warum man dagegen hier nicht sich auf ein durch Erfahrung doch einigermaßen bekanntes Gebiet begeben will, meine Herren, das liegt, glaube ich, einfach darin, daß man eben nicht will natürlich gegen den Willen der Götter kämpfen wir Sterblichen selbst vergebens.
Ich bemerke aber weiter, wenn wir auf Normativbestimmungen gedrungen haben und dringen, so liegt der Grund hierfür auch noch darin, daß wir bis jetzt in der Reichsgesetzgebung immer und immer dahin gestrebt haben, die absolute Willkür und das ungebundene Ermessen der Verwaltungsbehörden zu beseitigen.
Wir sind immer bestrebt gewesen, gewisse Grenzen für die Verwaltungsbehörden zu ziehen, und ich glaube, jeder tüchtige Verwaltungsbeamte wir haben das neulich wieder gehört begrüßt es mit Freude, wenn er für seine Entschließung feste Anhaltspunkte bekommt, und ich glaube, wenn wir Normativbestimmungen schaffen, werden wir auch hier am sichersten Willkür beseitigen.
Gewisse Grundsätze müssen die Negierungen ausstellen, wenn sie die Genossenschaften zulassen, und wir verlangen nichts weiter, als daß diese Grundsätze, ob sie streng oder milde seien (darüber wird man ja berathen), gesetzlich sixirt werden, daß sie dem Einzelnen Sicherheit geben, daß sie auf ihn gleichmäßig wie auf jeden andern, und ferner im ganzen Reiche von allen Regierungen gleichmäßig angewendet werden.
Es kommt für uns noch ein Moment hinzu: es ist schon wiederholt auf die Konkurrenz der Landesversicherungsanstalten mit den Privatversicherungsanstalten, welche in Zukunft entstehen wird, hingewiesen worden.
Dies erzeugt in mir ein gewisses Bedenken, ob, wenn es vollständig in die freie Hand und das Ermessen der Einzelrcgierung gegeben wird, ob sie Privatanstalten oder auch nur Genossenschaften zulassen will oder nicht, ob dann nicht die Landesbehörde, um der Konkurrenz zu begegnen, doch die Bedingungen so stellen werde, daß die Konkurrenz für die Privatanstalt thatsächlich nicht möglich ist.
Wenigstens, meine Herren, wenn wir die Vorgänge hier im Reich mit der Straßburger Tabaksmanufaktur sehen, wenn inan sieht, wie hier ein Staatsinstitut mit der Privatindustrie konkurrirt, wenn man, wie wir aus den Berichten wissen, sieht, welche Mittel dabei angewendet werden, um die Privatkonkurrenz todt zu machen und aus dem Felde zu schlagen; dann, meine Herren, dürfen Sie es nicht übelnehmen, daß wir Bedenken haben, es könnten ähnliche Manöver auch auf anderem Gebiete gemacht werden.
Ich will nicht sagen, daß es in allen Ländern der Fall sein wird, aber durch diesen Vorgang ist doch die Vermuthung nicht so absolut unbegründet, daß ein oder das andere Einzelland die Privatkonkurrenz unmöglich zu machen versuchen werde.
Es ist nun behauptet worden und die Behauptung wurde heute wiederholt —, daß die Privatgesellschaften überhaupt eine genügende Sicherheit nicht gewähren könnten.
Ich habe bereits auf Amerika hingewiesen; wer irgendwie bekannt ist mit der Ausbreitung und Sicherheit der Versicherungsgesellschaften in den Vereinigten Staaten, wer damit bekannt ist, wie die Kontroleure aus Grund bestimmter Gesetze, statutarischer Bestimmungen, über die Sicherheit dieser Institute als Lebensversicherungen u. s. w. wachen, der wird mir bestätigen müssen, daß die Behauptung, daß eine Sicherheit durch die Privatgesellschaften nicht geleistet werden könne, einfach durch die Thatsache und das Beispiel von jenseits des Ozeans widerlegt wird.
Es ist aber gar nicht nöthig, so weit zu gehen.
Ich verweise auf die Beispiele in unserem Vaterlande, ich verweise, wie heute schon erwähnt worden ist, auf den Umfang unserer Feuerversicherungen, vor allein aber auf den großen Umfang, welchen eine lehr riskante Versicherung, die mit bedeutenden Kapitalien arbeitet, gewonnen hat; das ist unsere Seeversicherung.
Trotzdem daß diese mit enormen Summen arbeitet, haben Sie und werden Sie nirgends Klagen darüber hören, daß dieses Institut die nöthige Sicherheit nicht gewähre.
Wenn dies, so frage ich, warum soll ein solid eingerichtetes und geführtes Privatinstitut im vorliegenden Falle der Versicherung der Arbeiter gegen Unfälle der gewünschten Sicherheit entbehren
Ich möchte wirklich fragen, wenn wir auf anderen Gebieten den Versicherungszwang, vielleicht den Lebensversicherungszwang für die Beamten einführen, ob irgend jemand Bedenken haben würde, in diesem Falle die Gothaische Lebensversicherung mit ihrer musterhaften Einrichtung und Leitung als der Sicherheit entbehrend anzusehen, ob man nicht annehmen würde, daß sie volle und ganze Sicherheit gewährt und nicht weniger wie ein Institut, das unter spezieller Landcsverwaltung steht.
Wenn man allerdings die Möglichkeit von Verlusten nur theoretisch konstruirt, so sind diese bei der Staatsversicherung ebensowenig ausgeschlossen.
Denn wenn wir z.
B. in einem unglücklichen Krieg unterliegen oder das Staatswesen durch andere Vorgänge zerrüttet werden sollte, so tritt die gleiche Gefahr des Verlustes bei der Staatsversicherung wie bei einer gut fnndirten Privatverstcherung ein; ja unter Umständen ist, wenn der Feind im Lands ist, die Gefahr für die Staatsversicherung noch größer, weil in solchem Falle Staatseigenthum angreisbar, im andern Fall das Privateigenthum der Privatversicherungsgesellschaft geschützt ist.
Für derartige ganz ausnahmsweise Fälle gilt der Grundsatz: „wenn der Himmel einfällt, sind eben alle Sperlinge todt ''; es ist die Landesversicherung ebenso sicher oder unsicher wie die Privatversicherung.
Ich möchte aber noch weiter geltend machen, daß gerade dasjenige Bedenken, welches der Herr Staatssekretär von Bötticher seiner Zeit gegen die Einzellandesversicherung angeführt hat, nämlich daß, nachdem man die Neichsversicherung in Landesversicherungen zerlegt, in den einzelnen Landestheilen entweder die Landesversicherung genöthigt sei, eine sehr hohe Prämie, die Industrie übermäßig belastend, aufzulegen, oder aber niedrige Prämien aufzulegen und dadurch die Steuerzahler ungerechtfertigter Weise zu belasten, weil die Zahl der Versicherungen in den einzelnen Ländern oft nicht so groß sei, um das Risiko auf breite Schultern zu legen.
Diese Erwägung würde, nachdem die Landesversicherung angenommen ist, grade dazu führen, die Privatversicherung möglichst zu begünstigen, da durch die Privatversicherungsgesellschaften die Last der Versicherung von den kleinen Schultern kleiner Staaten mehr und mehr genominen und auf größere Privatvcrbände übertragen wird.
Man hat mir dagegen gesagt, es würden die Privatvsrsicherungsanstalten sich hüten, die gefahrvollen Betriebe auf ihr Risiko zu übernehmen.
Ich gebe dies an sich nicht zu.
Zn der Kommission 'ist uns von Seiten eines Mitgliedes, von Herrn Laporte, das Gegentheil nachgewiesen und als Beispiel angeführt worden.
1648 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881. daß schon jetzt die Privatgesellschaft gegen eine verhältnißmäßig gar nicht hohe Prämie in einer Fabrik, in der Zündhütchen und derartige Sprengapparate fabrizirt werden, die in der Ladestation beschäftigten Arbeiter, also die am gefährlichsten Punkte der Fabrik beschäftigten Arbeiter ohne jeden Widerspruch versichert hat.
Es ist auch bis jetzt trotz aller massenhaften Eingaben und Petitionen meines Wissens überhaupt keine einzige Klage darüber laut geworden, daß irgend eine Privatversicherung wegen Gefährlichkeit des Unternehmens die Versicherung zurückgewiesen habe.
Und wenn dies so ist, so glaube ich, fällt dieser Einwand überhaupt weg; wir haben es auch hier nur mit einem an die Wand gemalten Gespenst, welches in der That keine reelle Basis und keine Wirklichkeit hat, zu thun.
Man hat nun geltend gemacht gegen unseren Antrag, daß die Bezugnahme, die wir im Absatz 2 auf die Beitragspflicht der Arbeiter im tz 13 gemacht haben, den Arbeiter nicht sicher stelle gegen höhere Beiträge, als diejenigen seien, die er zu der Landesversicherungsanstalt zu leisten hat.
Zch bestreite dies, meine Herren!
Zch und meine Freunde haben uns die Sache folgender Gestalt gedacht.
Indem wir uns auf die Normativbestimmungen bezogen haben, haben wir geglaubt, daß dieselben sich dahin ausdrücken würden, daß die Privatversichernngsanstalten diejenigen Tarifsätze, die für die Landesversicherungsanstalt festgestellt werden, als Maximal betrag innehalten müßten, während ihnen natürlich billiger zu arbeiten unbenommen bleibt.
Wir haben auch ferner geglaubt, daß in ähnlicher Weise andere Fragen und Einwendungen, die von dem Herrn Negierungskommissar angeregt worden sind, bei Gelegenheit der Berathung und Beschlußfassung über die reichsgssetzlich festzustellenden Normativbestimmungen erledigt würden.
Wenn aber bei Berathung der Normativbestimmungen die Tariffrage in unserem Sinne erledigt wird, wenn festgestellt wird, daß dieselben Tarife für die Landes- wie für die Privatanstalt maßgebend sind und wenn hier in unserem Antrage gesagt wird, daß nach h 13 der Beitrag der Arbeiter zur Privatanstalt nicht größer sein darf, als bei der Landesanstalt, so ist auch die Sicherheit für die Beitragshöhe, die der Herr Regierungskommissar in unserem Antrag den Arbeitern gegenüber vermißt hat, vollständig gegeben.
Wäre der Einwand richtig, so frage ich Sie, welche Sicherheit gewährt in dieser Richtung die Vorlage und der Kommissionsbeschluß den Arbeitern
Dieselbe Einwendung, die uns gegenüber erhoben wird, kann auch gegen tz 56 des Kommissionsbeschlusses und der Vorlage erhoben werden.
Zm tz 56 steht: für die zu einer Genossenschaft vereinigten Betriebe tritt an die Stelle des Prämienbetrags die von der Genossenschaft zu leistende Zahlung desjenigen Betrags, welcher erforderlich ist, um die Entschädigungsansprüche zu decken, welche während des abgelaufenen Kalendervierteljahrs, infolge der in den vereinigten Betrieben vorgekommenen Unfälle festgestellt sind.
Für die festgestellten Renten ist die Deckung in Kapital zu leisten.
Za, meine Herren, hier ist bloß einer Zahlung der Beiträge für die vorkommenden Unfälle gedacht; wie diese Zahlungen aufgebracht werden sollen, davon steht auch im tz 56 nichts.
Wenn diese Beiträge so aufgebracht werden sollen, daß der Arbeiter Vg und die Unternehmer 2 g zahlen, dann kann und wird der Fall eintreten, daß der Arbeiter in einem Quartal mehr an Beitrag zahlen muß als er nach dem für fünf Jahre festzustellenden Tarif für die Landesversicherungsanstalt in demselben Quartal zu zahlen haben würde.
Zch glaube aber, wie gesagt, alle diese Einwendungen betreffen nur eine Sorge, die hinterher bei den Normativbestimmungen zn erledigen ist.
Die Haupteinwendung, die man noch gegen die Privatversicherungen gemacht und zu beweisen versucht hat, ist die, daß sie theuerer operirten als die öffentlichen Anstalten.
Aus der von dem Herrn Staatssekretär von Bötticher gegebenen kleinen Statistik, die ich noch des Näheren zu beleuchten mir erlauben werde, soll dies hervorgehen.
Selbst, wenn ich diese Statistik als richtig anerkennen wollte, so würde aus derselben hervorgehen, daß wenigstens theilweise die Aktiengesellschaften verhältnißmäßig billiger arbeiten, als die Gesellschaften auf Gegenseitigkeit; denn es ist ausdrücklich angegeben worden, daß die Aktiengesellschaften zwischen 2 —10, 6 Pfennig pro hundert der Versicherungssumme arbeiten, während die gegenseitige Gothaische Versicherungsgesellschaft mit 4 Pfennig respektive die Lübecker und Altonaer mit 8 Pfennig pro hundert der versicherten Summe arbeiten.
Es wird also hier schon zugegeben, daß eine Aktiengesellschaft unter Umständen billiger arbeiten könne.
Warum also diese Form wegen angeblich theuerer Arbeit ausschließen
Aber, meine Herren, ich bestreite die Richtigkeit der ganzen Statistik, die uns gegeben wurde.
Ich will nicht darauf zurückkommen, daß man eine Zmmobilienversicherungsgesellschaft mit einer Mobiliarbrandversicherungsanstalt, wie solche in der Hauptsache wenigstens die Gothaer Anstalt ist, verglichen hat, dagegen muß ich behaupten, daß die angeführten Zahlen an sich gar keinen Beweis geben.
Für den Versichernden und den Prämienzahler ist der Betrag und die Höhe der von ihm gezahlten Prämie, dagegen nicht der Betrag, welcher hiervon für Verwaltungskosten aufgewandt wird, maßgebend und entscheidend.
Wenn in einem Falle ein Versicherter pro Tausend 4 Mark Prämien zahlt und es werden von diesen 4 Mark nur 2 Pfennig pro Hundert oder 20 Pfennig pro Mille der Versicherungssumme an Verwaltungskosten aufgewendet, so kommt ihm die Sache immer noch theurer zu stehen, als wenn er pro Tausend blos eine Mark bezahlt und hiervon vielleicht 40 Pfennig an Verwaltungskosten verausgabt werden.
Wo das Geld hingeht, das kümmert den Prämienzahler nicht, sondern der Prämienzahler fragt sich, wie viel er überhaupt pro Tausend zu zahlen hat.
Dies entscheidet allein die Frage der Billigkeit der Versicherung.
Zch kann mir sehr wohl denken, daß eine Privatversicherungsanstalt, die mit großer Gründlichkeit und Vorsicht arbeitet, vielleicht einen höheren Prozentsatz für die Verwaltungskosten aufwendet, aber gerade auch dadurch in die Lage versetzt wird, zu dem niedrigsten Prämiensatz zu arbeiten.
Es ist also dasjenige, was durch jene Statistik bewiesen werden soll, nicht bewiesen, wenigstens müßte dann noch eine ganze Reihe von Ziffern und Umständen zugefügt werden, die wenigstens zur Zeit völlig fehlen.
Es ist das eben wieder so eine Statistik, die man nimmt und anführt, wie man sie braucht und lückenhaft läßt, wenn und wo sie das entgegengesetzte Resultat liefert.
Zch erkläre aber, meine Herren, und das ist der Hauptzweck meines Antrags, daß wir allerdings auch die Aktiengesellschaften voll und ganz zu dem Versicherungsgeschäste zugelassen wissen wollen.
Zch weiß sehr wohl, daß bei der ganzen Berathung, sowohl im Hause als in der Kommission, die Aktiengesellschaften mit einem gewissen Odiumbehandelt worden sind.
Zch weiß auch, daß im Publikum eine gewisse animirte Stimmung gegen die Aktiengesellschaften besteht.
Zch, meine Herren, für meine Person bin weder je in einer Aktiengesellschaft Direktor oder Aussichtsrath oder Verwaltungsrath gewesen, noch habe ich mich je an der Gründung einer solchen Gesellschaft betheiligt.
Zch stehe deshalb so objektiv den Aktiengesellschaften gegenüber, wie irgend ein Mann.
Ob alle die Herren, die hier sitzen und gegen die Aktiengesellschaften animirt sind, stimmen und sprechen, in gleicherweise an dergleichen Gesellschaften unbetheiligt gewesen sind und sind, weiß ich nicht; ich glaube aber doch, daß vielleicht mancher derselben doch etwas mehr betheiligt gewesen ist, als ich.
Zch habe mir daher ganz unbefangen die Frage vorgelegt: woher kommt das Odium gegen die Aktiengesellschaften
Hat man allgemein über deren Leistung gegen dritte Personen geklagt
Klagt der, der auf einer finanziell verkrachten Eisenbahn fährt, über die Gründung der Aktiengesellschaft, welche die Bahn Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881.
1649 gebaut hat, die ihn befördert
Haben die Leute, denen eine Aktienbank Kredit zum Betriebe ihres Geschäftes gewährt, darüber, daß dieses Institut, das ihnen hilft, auf Aktien vielleicht zum Nachtheile der Aktionäre gegründet worden ist, geklagt
Nein: Die Klagen gegen die Aktiengesellschaften bestehen darin, daß man die Form der Aktiengesellschaft für andere Zwecke, als der eigentliche Zweck der Gesellschaft ist, mißbräuchlich zur Agiotage rc.
benutzt hat, man klagt darüber, daß in einzelnen Fällen der Aktionär gegen die Direktionen, gegen die Vorstände und deren Gebühren recht- und schutzlos ist, daß die Direktioneil nicht genügend verantwortlich sind, und in der Richtung hat meine Partei selbst die Revision der Aktiengesellschaften auf ihr Programm geschrieben.
Wir werden in dieser Richtung gern mit ihnen arbeiten.
Dagegen, meine Herren, erkennen wir diese Gebilde an sich nicht nur als nützliche, sondern als nothwendige an, wenn wir den großen Aufgaben der Zeit auf dem Gebiete der Industrie, des Handels und Verkehrs gerecht werden wollen.
Das Geschrei, welches gegen die Aktien erhoben worden ist, ist in der Hauptsache von den Leuten erhoben worden, die erst in der Hoffnung, durch die Aktiengesellschaften Gewinn zu machen, sich selbst als Aktionäre betheiligt haben, und die in dieser Hoffnung getäuscht worden sind; es ist auch hier die alte Sache, daß die Leute, wenn sie gewinnen.
Hosianna rufen und nachher, nachdem Verlust eingetreten, kreuzigt ihn!
Meine Herren, gegenüber diesem Geschrei muß man doch im Auge behalten, welchen guten Zweck hat und welche Vortheile gewährt die Aktiengesellschaft für die volkswirthschaftliche Entwickelung unseres Landes; und diese Zwecke sind anzuerkennen und die Vortheile nicht zu bestreiten.
Nun hat man die Beschuldigung erhoben, die Aktiengesellschaften suchten bei Versicherung der Unfälle durch das Unglück der Arbeiter Gewinn zu machen.
Ich behaupte, daß das eine Auffassung ist, die meines Erachtens ein Geschäftsmann, der auch nur einen Blick in das Wesen der Aktiengesellschaften hat, nicht zu vertreten im Stande ist.
Jede Versicherungsgesellschaft, sei sie staatlich oder privatim, muß bei Beginn eine ganze Masse von Aufwendungen für ihre Organisation machen; Einrichtung und Betrieb erfordern Kosten; und was thut nun die Aktiengesellschaft, welche die Versicherung von Unfällen übernimmt
Sie engagirt auf ihre Kosten Leute, die vertraut mit dem Versicherungswesen sind, sie gewährt die zur Einrichtung und Verwaltung der Anstalt nöthigen Gelder als Vorschüsse und macht es dadurch unter Umständen möglich, daß die Prämien nicht ohne weiteres die Höhe erreichen, die sie erreichen müßten, wenn, wie bei der Landesversicherungsanstalt in Aussicht genommen wird, die Prämien sofort die gesammten Ausgaben und Verwaltungskosten decken sollen.
Und was ist die Dividende
nichts als eine Vergütung der Arbeiter oder eine Verzinsung der vorgeschossenen Kapitalien, die außerdem aus dem Betriebe der Unternehmungen entnommen werden mußten.
Die Aktiengesellschaft erleichtert dadurch den Betrieb der Industrie.
Auch die auf Gegenseitigkeit zugelassenen Genossenschaften werden umsonst ihre Sache nicht einleiten und führen können, sie werden ebensogut für Beamte und Einrichtungen Vorschüsse machen müssen und Verzinsung ihrer Kapitalien, sowie Bezahlung ihrer Beamten verlangen, und nur den Nachtheil haben, der Hilfe fremder Kapitale zu entbehren.
Man hat nun allerdings dagegen geltend gemacht, daß der Staat billiger arbeitet, als die Aktiengesellschaft, und man hat hierbei auf die Post exemplifizirt; man hat gesagt, die Post sei der beste Beweis, daß der Staat auch gewerbliche Anstalten besser als Private, billig und ganz kulant, betreibt.
Zch kann dieses Beispiel nicht zugeben.
An sich will ich sehr gerne zugeben, daß die als Staatsgewerbe verwaltete Postanstalt ihre Leute durchschnittlich niedriger bezahlt, als es Aktiengesellschaften thun würden; aber hören Sie nicht auch die Klagen aus allen Theilen des Reichs, daß die Leute einen im Verhältniß zu ihrer Arbeit zu niedrigen Löhn beziehen
Wenn man weiter von den Leistungen der Post spricht und behauptet, daß eine Privatanstalt nicht dasselbe leisten kann, so frage ich: wenn wir nicht von jeher die Post als ein Monopol des Staats gehabt hätten, wenn anstatt der Staatsanstalt von Anfang an freie Vereinigungen im Stande gewesen wären, den Postdienst einzurichten und zu betreiben, wären wir nicht vielleich seit einer langen Reihe von Jahren schon auf den Standpunkt gekommen, wohin wir jetzt sehr langsam und spät durch die Genialität eines einzelnen Mannes, die ich hoch anerkenne, gekommen sind
Gerade der Postbetrieb der früheren Jahre beweist, wie schwer sich ein Staatsbetrieb unter Umständen gegen die Anforderungen der Zeit entwickelt.
Ich frage aber, wie wollen Sie überhaupt die Post als Beispiel da anführen, wo ganz andere Voraussetzungen des Betriebes vorhanden sind, als die einer Versicherungsanstalt
Es ist weiter gesagt worden und das ist ein Haupteinwand, den ich nicht unberührt lassen will daß durch die Aktiengesellschaften zahllose Prozesse herbeigeführt seien; es sei eine traurige Erfahrung, daß durch die Privat-Versicherungsgesellschaften die das Verhältniß zwischen dem Arbeiter und Arbeitgeber vergiftenden Prozesse begünstigt würden.
Meine Herren, ich gebe zu, daß bis jetzt eine Anzahl von Prozessen vorgekommen ist, aber so groß ist die Zahl nicht, wie man immer behauptet.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß es nur in 2 Prozent der versicherten Unglücksfälle zu einem Prozeß gekommen ist, also 98 Prozent der Fälle sind im gütlichen Wege glatt erledigt.
Und nun, meine Herren, sehen Sie sich weiter die Prozesse selbst an!
Ich selbst habe Gelegenheit gehabt, in meiner Privatpraxis in derartigen Prozessen vielfach thätig zu sein.
Woher sind die meisten Prozesse entstanden
Einmal aus den mangelhaften Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes, namentlich in Ansehung des Beweises, und zweitens aus einer irrigen Auffassung der Arbeiter über den Sinn und die Bedeutung des Haftpflichtgesetzes.
Von allen Seiten sind auf irrige Anschauung über den Umfang der Haftpflicht Ansprüche auch dann erhoben, wenn auch nicht die geringste Voraussetzung vorlag, die nach dem Haftpflichtgesetz nothwendig ist, um eine Entschädigungsforderung zu konstruiren.
Darüber sind im Arbeiterstande allerdings sehr viele Klagen entstanden, daß sie mit dergleichen Ansprüchen abgewiesen worden sind, auch wenn sie einen Prozeß verloren, von dem jeder Rechtskundige im Voraus wußte, daß er nicht gewonnen werden konnte.
Daran hatte aber die Versicherungsgesellschaft keine Schuld, sondern der Vorwurf trifft das mangelhafte Gesetz.
Bisweilen haben sich auch die Gesellschaften gegen fingirte Ansprüche gewehrt, und dies mit Erfolg.
Kann man aber hieraus einen Vorwurf gegen die Gesellschaften herleiten
Auf der einen Seite sagt man, durch die Aktiengesellschaften werden Prozesse hervorgerufen, und auf der anderen Seite, wenn es sich um die Karenzzeit handelt, heißt es: es müssen 14 Tage, es müssen 4 oder mehr Wochen sein, man weiß nicht, wie die Arbeiter schlimm sind und Schäden simuliren und fingirte Schädigungen konstruiren, um nur Geld zu erlangen; dagegen muß man sich durch die Karenzzeit schützen.
Za, meine Herren, es liegt hier, wie in allen Dingen, die Wahrheit in der Mitte.
Es kommen eben Fälle vor, wo die Ansprüche nicht vorhanden sind und in diesen sind dieselben mit Erfolg bestritten worden, in anderen Fällen hat man sich geirrt und die Ansprüche sind anerkannt worden, was natürlich zu keiner erheblichen Klage Anlaß gegeben hat.
Wenn Sie die Zahl der Prozesse mit den Resultaten vergleichen, werden Sie sehen, daß eben so oft der Arbeiter Recht gehabt hat, wie er Unrecht gehabt hat und dies würde bleiben, wie es war, mit und ohne Privatversicherungsgesellschasten, wenn die Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes nicht geändert würden.
Diese Gefahr der Prozesse schneidet man deshalb nicht mit Beseitigung der Privatversicherungsanstalten, 1650 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zum 1881. sondern wirksam in dem Momente ab, wo wir die Beschränkungen des Hastpflichtgesetzes in diesem Unsallgesetz beseitigen.
Zch gebe zu, daß vielleicht der Staat in gewissen Beziehungen etwas billiger arbeiten kann als eine Privatgesellschaft, aber nicht besser.
Zch gebe das zu mit Rücksicht darauf, daß der Staat durch die Karenzzeit sich einen großen Theil der Verpflichtung vom Halse geschafft hat, dadurch, daß er die Last der Erwerbung und Entschädigung von seiner Anstalt weg auf fremde Schultern gewälzt hat.
Dadurch wird die Arbeit geringer, während die Privatgesellschaft in allen Fällen die Verpflichtung zur Untersuchung und Entschädigung hat; dadurch wird auch größere Arbeit und größere Geschäftskosten, hierdurch aber auch größere Entschädigung.
Aber, meine Herren, die Hauptsache, auf die ich immer zurückkommen muß, ist: wenn Sie eine subsidiäre Staatsversicherungsanstalt haben, warum wollen Sie den Mann, der zu einer Privatgesellschaft gehen will, zwingen, nur zur Staatsversicherung zu gehen
Wenn die Privatversicherungsanstalt theurer ist und der Mann trotzdem zu ihr treten will, nun, so lassen Sie ihm seinen Willen.
Es kann ja sein, daß der Unternehmer, wenn der Arbeiter geschützt ist nach den Normativbestimmungen nicht mehr zu der Privatanstalt beizutragen als er Staatsversicherung zu leisten hat, selbst mehr zu zahlen hat; es kann aber sehr wol möglich sein, daß trotzdem der Unternehmer die für ihn theurere Privatversicherung vorzieht, weil er für sich und seine Leute Vortheile mancher Art dabei hat.
Wenn gesagt worden ist, man wolle das Dazwischentreten der Agenten zwischen Betriebsunternehmer und Arbeiter vermeiden, so treten ja auch bei der Staatsversicherung Personen dazwischen, und wenn Sie erwägen, mit welcher Rigorosität der Staat bei eigenen derartigen bestehenden Anstalten handelt und handeln muß, und wie kulant dagegen die Privatgesellschaften erfahrungsuräßig verfahren, wird inan nicht bestreiten können, daß wahrscheinlich durch die Staatsversicherung noch viel mehr Unzufriedenheit entstehen wird.
Wo ist eine Unzufriedenheit im Publikum darüber laut geworden, daß eine Privatversicherungsgesellschast nicht kulant sei
Zur Kulanz werden sie durch die Konkurrenz gezwungen; beim Staat aber sind die Beamten an die Vorschriften, Instruktionen rc.
gebunden, und wenn Sie erwägen, mit welcher Rigorosität der Staat bei seiner sonstigen Theilnahme für Militärinvaliden, sogar gegenüber pensionirten Offizieren auf seinem Schein besteht und Pensionsbeiträge selbst im Wege des Prozesses abzustreiten versucht, dann wird man zugeben müssen, daß sich auch hier eine Perspektive für die invaliden Arbeiter eröffnet, die so ist, daß man nicht glauben kann, es werde die Entschädigung durch die Staatsanstalt immer in einer kulanten Weise geregelt werden.
Zm übrigen, wenn man die Theuerheit und Billigkeit der Anstalten entscheiden lassen will und die Staatsanstalt, weil sie billiger arbeiten könne, vorziehen will was ich im ganzen bestreite, weil die Privatversicherungsanstalt auch innerhalb der Versicherungsklassen mit Rücksicht auf die Betriebseinrichtungen besser unterscheiden kann —; wird man zu dem Satz kommen: Alles, was der Staat billiger machen kann, als die Privatversicherung, muß der Staat übernehmen, und wir sind auf dem schönsten Wege, eine große Staatsindustrie einzuführen und den Staat nicht mehr als Staat, sondern als große Erwerbsgesellschast hinzustellen.
Zch bemerke noch, daß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Wolffson, welcher dahin geht, daß der BetriebsUnternehmer, welcher bei der Privatanstalt versichert, dies unter eigener Haftung thut, und zwar, wenn ich den Antrag richtig verstehe, dergestalt, daß er für allen Schaden auch nur für seine Person zu hasten hat, wenn die Versicherungsanstalt nicht leistungsfähig sein sollte daß ich diesen Antrag für eine Verbesserung unseres Antrags halte, und daß wir für denselben stimmen werden.
Zch will mich endlich noch auf zwei Bemerkungen bezüglich unseres Antrags beschränken, der die bestehenden Versicherungsanstalten und die Anlehnung der kleinen Staaten an dieselben betrifft.
Beziehentlich der Erhaltung der bestehenden Versicherungsgesellschaften und deren Errichtung ist seinerzeit von dem Herrn Abgeordneten Windthorst ausgeführt worden, daß er eine Aufhebung derselben ohne Entschädigung nicht für zulässig erachten würde.
Diese Frage wird später diskutirt werden, aber ich sage, ich halte es für viel richtiger aus den vom Herrn Abgeordneten Buhl entwickelten Gründen, wenn wir diese Anstalten erhalte », als sie gegen Entschädigung aufheben.
Zeder, der mit der Versicherungstechnik nur einigermaßen bekannt ist, wird wissen, daß diese Unfallversicherung eine ganz neue Branche im Versicherungsbetriebe bis vor kurzer Zeit gewesen ist, und daß, wie jedes neue Geschäft, so auch die Unfallversicherung, 1 namentlich solange die sicheren Unterlagen fehlten, 1 nur mit großen Kosten einzuleiten gewesen ist.
1 Die Erfahrungen, welche die Privatversicherungsanstalten bis jetzt gemacht haben, kosten diesen sehr viel Geld, nnd wenn die Landesversicherungen sich diese Erfahrungen ohne weiteres aneignen und die Privatversicherungen todt machen, so greifen sie doch indirekt etwas in diejenigen Erwerbungen und Erfahrungen, die diese Privatversicherungsanstalten mit dem Geldbeutel ihrer Unternehmer bezahlt haben.
Wenn man berücksichtigt, daß es gerade der tz 4 des Haftpflichtgesetzes, welcher eine gewisse Prämie für Versicherungsnahme gab, gewesen ist, welcher die Versicherungsanstalten ins Leben gerufen hat, welcher diese zu Ausgaben auf Grund des Gesetzes veranlaßt hat, dann tritt die Billigkeit doppelt an uns heran, die auf Grund des Gesetzes entstandenen Gesellschaften nicht ohne weiteres über Bord zu werfen und den Geschäftsbetrieb, der ein vollständig loyaler und nützlicher gewesen ist, mit einein Schlage aus der Welt zu schaffen.
Das ist der Grund gewesen, weshalb wir die Erhaltung der Versicherungsanstalten, gegen deren Solidität uns bis jetzt nichts bekannt geworden ist, befürworten und wir würden dann, wenn trotzdem unser Antrag verworfen werden würde, mindestens für die Entschädigung derselben stimmen.
Was den Schlußsatz unseres Antrags betrifft, welcher den Bundesstaaten das Recht einräumen will, größere Landesversicherungsanstalten ausrecht zu erhalten, so haben wir die kleinen Staaten dabei im Auge gehabt, welche in ihrer Mitte sehr gute Versicherungsanstalten haben, selbst aber solche wegen geringen Umfangs nur schwer gründen können.
Sie wissen, daß in Thüringen in Gotha sowohl eine ausgezeichnete Feuerwie Lebensversicherungsanstalt ist, und wir haben geglaubt, daß, wenn derartige Versicherungsanstalten die Versicherung für den Staat und unter dessen Garantie übernehmen wollen, wohlfundirten Anstalten gegenüber der Staat wol in der Lage ist, ihnen die Versicherung der Unfälle zu übertragen, und daß man damit den kleinen Staaten die Lasten, die ihnen aus der Landesversicherung entspringen können, nehmen würde.
Zch bitte Sie, unseren Antrag mit Rücksicht hierauf anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige wenige Bemerkungen zur Begründung des Antrags, den ich mir erlaubt habe Ihnen vorzulegen.
Zch werde um so kürzer sein können, als mein Antrag sich im wesentlichen dem Antrage des Herrn Kollegen Eysoldt anschließt, der in ausführlicher Erörterung den seinigen bereits begründet hat.
Zunächst einmal eine Bemerkung über meinen und meiner politischen Freunde Standpunkt in der vorliegenden Frage.
Wir gehen davon aus, der Prioatthätigkeit auf einem Gebiete, auf dem sie sich bisher so außerordentlich bewährt hat, auch ferner möglichst freien Raum zu lassen.
Wir geben vollkommen zu, daß das Prinzip dieses Gesetzes, wie es Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881. einmal vorliegt, eine Beschränkung der Privatthätigkeit erfordert, aber wir wollen diese Beschränkung nicht weiter eintreten lassen, als das Ziel und der Zweck des Gesetzes dies nöthig macht.
Als Devise des Gesetzes betrachten wir nictt das Monopol des Reichs oder der Einzelstaaten, wir wollen cs nicht als Zweck des Gesetzes betrachten, die Privatthätigkeit zu beseitigen, sondern die Beschränkung dieser Thätigkeit als ein Uebel, das wir mitnehmen wollen, und das wir aber möglichst zu beschränken haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Buhl eine Reihe von Normativbedingungen aufgestellt hat, nicht in der Absicht, um dieselben unmittelbar als Gesetz eintreten zu lassen, sondern um zu zeigen, daß man Bestimmungen einführen kann, die die vollkommene Sicherheit, die mit diesem Gesetz bezweckt wird, auch auf dem Wege der Privatversicherung erreichen lassen, so finde ich cs nicht ganz gerecht, wenn man von anderer Seite eine gewisse Zärtlichkeit für die Privatvcrsicherungsanstalten an den Tag legt, indem man behauptet, lei solchen Bedingungen können zwei Anstalten nicht leben.
Ja, meine Herren, das ist eine Zärtlichkeit, die das Kind erdrückt, während wir mindestens den Privatversicheruiigsanstaltc », so weit es thunlich ist und das ist ja auch das Streben des Herrn Buhl gewesen die Freiheit der Bewegung lassen wollen.
Um so mehr aber, meine Herren, haben, wir ein Interesse, die Privatversicherungsanstalten zuzulassen, als wir gerade heute wieder einen Beschluß gefaßt haben, durch den wir das Bedürfniß zu Privatversicherungsanstalten anerkannt haben.
Die Streichung des tz 53 macht es doch nothwendig, daß diejenigen Ueberversicherungen, wie ich sie nennen will, die in diesem H 53 bedacht worden sind, irgendwo anders untergebracht werden.
Tödten Sie nun aus Liebe oder aus sonstigen Gründen die Privalversicherungsa »stalten, geben Sie ihnen keine Möglichkeit, weiter zu leben, so weiß ich nicht, wo Sie die Lücke, die der tz 53 läßt, unterbringen wollen.
Und was speziell die Aktiengesellschaften anbetrifft, so hat Herr Kollege Eysoldt in genügender Weise ausgeführt, wie unbegründet diese Mißgunst ist, die auf diesem Gebiet gerade diesen Anstalten entgegengetragen wird.
Lassen Sie mich nur aus das eine aufmerksam mache », daß ich mir sehr wohl Gegenseitigkeitsgesellschaften in Form von Aktiengesellschaften denken kann.
Denken Sie sich eine Gegcnseitigkeitsgesellschast mit beschränkter Solidarhast und mit dem Verlangen der einzelnen Betheiligte », daß sie nicht allein aus die Kreditwürdigkeit der Interessenten angewiesen sein, sondern einen bestimmten Kapitaleinschuß haben wollen, der als Sicherheit für die Erfüllung der Verpflichtungen, die dem Einzelnen obliegen, dienen soll, so ist für eine solche Schöpfung gar keine bessere Form zu finden, als die einer Aktiengesellschaft.
Ich würde in der Lage sein, wenn nicht gerade aus dem Gebiet des Versicherungswesens, doch aus dem Gebict anderer industrieller Thätigkeiten Beispiele anzuführen, wo solche Aktiengesellschaften auf Grundlage der Jnteressenschast gebildet worden sind, und ich sehe keinen Grund ein, warum Sie eine derartige Form verhindern wollen.
Also mein und meiner Freunde Standpunkt ist der, daß wir in erster Linie der Privatthätigkeit thunlichst Raum schaffen wollen, der Privatthätigkeit in jeder Form, und darum habe ich mich meinerseits mit den Amendements, die ich gestellt habe, in Uebereinstimmung mit meinen Freunden, den Vorschlägen des Kollegen Eysoldt angeschlossen.
Das ist kein Gegensatz gegen den Vorschlag des Herrn Kollegen Buhl, wie er selbst schon auseinandergesetzt hat; dieser ist die Nückzugslinie, auf die wir uns eventuell begeben.
Der Antrag Buhl führt im wesentlichen nur den Gedanken der Kommission aus, nur mit dem Unterschiede, daß das, was nach dem Vorschlage der Kommission in das Ermessen der betreffenden Negierung gestellt werden soll, auf Grundlage fester Normativbestimmungen ausgeführt werden soll.
Erlauben Sie noch die Bemerkung, daß mein erster Verbandlungen des Reichstags.

11651 Vorschlag, der also von der eigenen Haftung spricht, bereits richtig aufgefaßt und interpretirt worden ist von dem Kollegen Eysoldt.
Der Haupteinwand, der den Privatgesellschaften gegenüber hervorgehoben worden ist, ist der, daß, wenn man einen Versicherungszwang einführt, man auch eine unerschütterliche Sicherheit geben muß.
Nun, meine Herren, wollen wir diese Sicherheit geben auf dem Wege der Normativbestimmungen, und ich glaub
die Herren Vorredner haben in genügender Weise ausgeführt, daß der Gedanke solcher Normativbestimmungen ganz gewiß keiner ist, der von ihnen zurückgewiesen werden kann, da auch der Entwurf selbst am Schluß des tz 56 derartige Normativbestimmungen ins Auge faßt, aber freilich Normalivbestiiniiiungen, die der Bundesrath allein machen soll, während wir unsererseits Normativbestimmungen ins Auge gefaßt haben, die vom Gesetz getroffen werden sollen.
Wenn man aber sagt, objektive Regelungen nützen nicht in ausreichender Weise, daß inan in allen und jeden Fällen darauf rechnen kann, daß die volle Sicherheit gegeben ist, so wollen wir die persönliche Haftung noch dazu fügen, wir wollen die persönliche Verantwortlichkeit dessen in Anspruch nehmen, der seinerseits uicht die Staats- oder Neichsversicherungsanstalt, sondern eine Privatversicherungsanstalt in Anspruch nimmt.
Das, meine Herren, hat den doppelten Vortheil, erstens, daß der Arbeiter eine zweifache Sicherung erhält, die in der Versicherungsgesellschaft selbst und dann in der Persönlichkeit des Versicherten liegt, und noch den größeren hier viel höher anzuschlagenden Vortheil, daß der Arbeitgeber ein Interesse daran hat, sich nur an eine solvente Gesellschaft zu wenden, so daß er nicht allein auf die Normativbestimmungen sich zu verlassen hat, sondern auf den Stand der Gesellschaft selbst.
Die Gefahr also, daß eine mit Leichtigkeit handelnde vielleicht schwindelhast niedrige Prämien fordernde Gesellschaft mit besonderer Liebhaberei ausgesucht werden möchte, fällt hinweg, wenn die Verantwortlichkeit für ihre Solvenz mit auf den Arbeitgeber fällt.
Das ist der Gedanke meines ersten Antrags.
Der Gedanke meines zweiten Antrags ist zunächst dem Antrag des Kollegen Buhl zu tz 57 a entnommen.
1 Ich mußte ihn nur in anderer Weise formuliren, weil der Antrag zu tz 57 a. sich nur auf Genosserschaffen bezieht und er hier in erweiterter Form vorkommen soll.
Es ist vom Kollegen Stumm die Bemerkung gemacht worden, auf diese Weise könnten sich alle möglichen Gesellschaften unter dem Schutz des Buhl'schen Antrags zu H 57a bilden.
Das ist ganz entschieden ein Mißverständniß des Kollegen Stumm, er hat sich offenbar den Buhl'schen Antrag nicht genau angesehen, sonst würde er das nicht gesagt haben.
Der Buhl'sche Antrag hat nicht die Absicht, in der Zwischenzeit bis zur Feststellung der Normativbestimmungen jeder sich bildenden Genossenschaft das Recht zu geben, als Versicherungsgesellschaft zu sungiren, sondern nur den bereits bestehenden Versicherungsgesellschaften.
Das ist ausdrücklich in dem Antrag gesagt.
Ebenso enthält es mein Antrag.
Wenn von seiten des Herrn Regierungskommissar die Bemerkung gemacht ist, daß man nicht recht wisse, was es heißen solle, wenn Thatsachen vorliege », welche den Nachweis liefern, daß die Gesellschaft die genügende Gewähr gibt, so, glaube ich, ist dieser Passus hier gerade an der rechten Stelle.
Meine Herren, bei neu sich bildenden Gesellschaften sind es nicht immer Thatsachen, die maßgebend sein sollen, es sind Rücksichten auf Persönlichkeiten, die man vielleicht gelten lassen will, die Thatsachen liegen vielleicht noch nicht vor, die entscheidend sein sollen.
Wenn es sich aber um bereits bestehende Gesellschaften handelt, so ist alles Thatsache, wonach geurtheilt werden soll.
Die Größe des Kapitals, die Bilanz der Gesellschaft, 1 der Status, die Art und Weise der Geschästsbehandlung, ihre Abwicklung von Schäden, das sind1die1entscheidenden Thatsachen, 1 nach denen man allein sich richten muß, 1 wenn1man1über bestehende Gesellschaften den Stab brechen will.
Die 235 16 52 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881.
Nothwendigkeit einer solchen Bestimmung scheint wirklich ganz unerläßlich zu sein.
Die Vorlage der Regierung wie der Kommissionsbeschluß stellen in Aussicht, daß Gegenseitigkeitsgesellschasten zugelassen werden sollen.
Sehen wir aber nun die Art und Weise, wie mit den bestehenden Gesellschaften versahren werden soll, so kann man keine andere Bestimmung darüber finden, als die des tz 58, die gewiß auch auf die Gegenseitigkeitsgesellschafteu Anwendung finden soll, es tritt die vollständige Liquidation der Gegenseiiigkeitsgesellschast ein mindestens insofern, als die einzelne Landesverficherungsgesellschast an die Stelle des Versicherten tritt, also auch an die Stelle des Versichernden, weil bei den Gegenseitigkeitsgesellschasten der Versicherte und der Versichernde dieselbe Peison sind.
Es wird deshalb in den meisten Fällen mit Noth- wendigkeit eine vollständige Auslösung der Gesellschaft eintreten und zwar mit allen ihren Institutionen, allen ihren Engagements und Verpflichtungen, die sie ihren Beamten gegenüber hat, die vielleicht aus längere Dauer, vielleicht sogar auf Lebenszeit angestellt sind.
Und wozu
um »ach Zahr und s Tag neue Bestimmungen zu machen, wodurch die Gesellschaft wiederum ins Leben gerufen werden kann, wie es der Paragraph, mit dem wir uns jetzt beschäftige », in Aussicht stellt.
Ich bin bei genauer Prüfung über diesen Mangel an allen Uebergangsbestiinmungen von dem jetzigen zum künftigen Zustande überrascht gewesen, über den beabsichtigten Weg des Zerstörens und Neuaufbnuens.
Weshalb, meine Herren, solange wir nicht ein festes Prinzip haben über das, was man in Zukunst zulassen will, weshalb das Bestehende zerstören und nicht vielmehr es überführen in den neuen Zustand unter Bedingungen, die ausreichende Sicherheit gewähren.
Um so leichter, meine Herren, wird man in der vorgeschlagenen Weise operiren können als gegen die Solvenz der bestehenden Gesellschaften von keiner Seite ei »Einwand gemacht worden ist.
Ich glaube deshalb, meine Herren, Ahnen meine Anträge empfehlen zu können, und glaube, Kollegen Eysoldt so verstanden zu haben, daß er den ersten »reiner Anträge mit in seinen Antrag aufzunehmen bereit ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehsoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Ach bin damit einverstanden, daß auch der zweite Theil des Antrag Wolffson in meinen Antrag mit ausgenommen wird.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Graf Frankenberg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußanlrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, auszustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter l) r. Freiherr von Hcrtlü-g: Meine Herren, ich möchte mich nur kurz verwahren gegen ein kleines Misverständnis des ersten Herrn Redners, des Herrn Abgeordneten Buhl.
Aus den Worten in meinem einleitenden Vortrag hat derselbe geglaubt entnehmen zu können, daß ich wenigstens persönlich seinen Antrag zur Annahme empfehle.
Das iH nicht der Fall gewesen.
Ach bin nicht nur als Referent dazu nicht befugt gewesen, sondern ich habe auch persönlich für mich und meine Freunde eine solche Empfehlung nicht aussprechen wollen.
Hütte ich mich persönlich dem Antrag Buhl gegenüber äußern wollen, so würde ich selbstverständlich auch auf einige Schwierigkeiten und Mängel haben Hinweisen müssen, die derselbe nach meinem Dafürhalten noch enthält.
Ach war lediglich der Meinung, daß das Prinzip, das in dem Antrag Buhl ausgesprochen ist, ein solches sei, das möglicherweise in der Kommission eine günstigere Beurtheilung hätte finden können, als die anderen dieselbe Materie behandelnden Anträge.
Bezüglich des Antrags Buhl möchte ich nun aber jetzt noch zwei ganz kurze Bemerkungen machen gegenüber einer Aeußerung des letzten Herrn Redners.
Der Herr Abgeordnete Wolffson hat eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Stumm angegriffen, wonach nach dem Wortlaut des h 57 a des Antrags des Herrn Abgeordneten Buhl jetzt schleunig verschiedenartige Genossenschaften sich bilden könnten.
Ec hat das abgewiesen; aber thatsächlich nach dem Wortlaute ist diese Eventualität gegeben, 1 denn der tz 57 der1Regierungsvorlage1bestimmt, 1 daß erst1durch1eine kaiserliche Verordnung der Zeitpunkt festgesetzt werde, an welchem das Gesetz in Kraft tritt.
Bis dahin also können sich thatsächlich auf Grund des h 57 a noch ganz verschiedenartige neue Genossenschaften bilden.
Ferner muß ich noch daraus aufmerksam machen, daß der tz 57 a der Herren Antragsteller eine vollkommene Inkongruenz enthält.
Die Herren wollen im ersten Theile ihres Antrags den Erlaß von Normativbestimmungen anregen, durch1welche1gewisse genossenschaftliche Bildungen auf Grundl-ige dieses Gesetzes angebahnt werden sollen; 1 in tz157 a1aber1wollen sie bestehende Genossenschaften, die auf einer anderen gesetzlichen Basis bestehen, ans eine gewisse Zeit noch zugelassen wissen.
Das ist eine Inkongruenz, die mich allein schon hätte bestimmen müssen, gegen den Antrag in der vorliegenden konkreten Fassung mich zu erklären, wenn ich überhaupt aus das Materielle des Antrags eingegangen wäre.
Meine Herren, ich empfehle Ahnen, unter Ablehnung aller Anträge die Kommissionsbeschlüsse zu bestätigen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag Eysoldt, welcher jetzt den Antrag Wolffson in beiden Theilen in sich ausgenommen hat, also über Nr.
189 III und Nr.
234 der Drucksachen.
Wird der Antrag Eysoldt-Wolffson angenommen, so ist alles anders beseitigt, der H 56 der Kommissionsbeschlüsse, der Regierungsvorlage, der § 57 a des Herrn Abgeordneten Buhl und sämmtliche Amendements.
Wird der Antrag Eysoldt-Wolffson abgelehnt, so haben wir zunächst den H 56 der Kommissionsbeschlüsse in eventueller Abstimmung zur vorläufigen Erledigung zu bringen.
Wir stimmen dann ab nach der Reihenfolge der Absätze zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Buhl Nr.
218, 1 der Drucksachen zu Absatz I; dann zu Absatz 3 über die Aufrechterhaltung des letzten Satzes, entsprechend dem Antrag Kreutz Nr.
210 der Drucksachen; dann zu Absatz 5 über das Amendement Buhl Nr.
218 der Drucksachen; dann zu Absatz 6 über die Aufrechterhaltung dieses Absatzes, um dem Amendement Stößel Nr.
216 der Drucksachen zu genügen.
Wenn auf diese Weise der tz 56 in eventuellen Abstimmungen vorläufig festgestellt ist, stimmen wir dcfinitiv ab über den tz 56 der Kommissionsbeschlüsse und werden dadurch dem Antrag Auer auf Streichung dieses Paragraphen gerecht.
Dann stimmen wir ab über den tz 57 a des Antrags I) r. Buhl, und sollte alles Vorstehende gefallen sein, gehen wir auf die Regierungsvorlage zurück.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kreutz.
Abgeordneter Kreutz: Da mir nicht gestaltet wolden ist, meinen Antrag zu begründen, so ziehe ich ihn zurück.
Reichstag.
58.
Sitzung am II.
Zuni 1881.
1653 Präsident: Das ist der Antrag zu Absatz 3 wegen Aufrechterhaltung beziehungsweise Streichung des letzten Satzes.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag Eysoldt-Wolffson.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche an Stelle des 56, sei es der Kommissionsbeschlüffe, sei es der Regierungsvorlage, denjenigen 56 setzen wollen, welchen die Herren Abgeordneten Eysoldt in Nr.
189 III.
der Drucksachen und l) r. Wolfsson in Nr.
234 der Drucksachen vorschlagen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft, wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft geblieben; (Bewegung) wir stimmen ab nach Maßgabe des tz 56.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Eysoldt-Wolffson annehmen wollen, zur Zathüre, rechts von mir, hereinzutreten, die, welche ihn verwerfen wollen, zur Neinthttrc, links von mir, hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen mit Ausnahme der beiden für die Abstimmung bestimmten Thüren.
(Geschieht.)
(Zeichen mit der Glocke.)

Die Abstimmung beginnt; ich bitte den Eintritt zu veranlassen.
(Geschieht; die Zählung erfolgt.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Nein!
Schriftsührer Abgeordneter Möring: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftsührer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za haben gestimmt 86, mit Nein 142.
(Große Bewegung.)
Wir kommen nunmehr zu den eventuellen Abstimmungen.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Buhl und Genossen zu dem Absatz 1.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen.


(Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich muß mich doch verständlich machen!



Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen liegt aus Nr.
218 der Drucksachen vor und schlägt einen neuen Absatz 1 vor.
Wird dieser Absatz 1 angenommen, so ist der Absatz 1 der Kommissionsbeschlüsse erledigt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 56 der Komnusstonsbeschlüsse den Absatz 1 so fassen wollen, wie die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen in Nr.
218 der Drucksachen vorgeschlagen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Kreutz zu Absatz 3 ist zurückgezogen.
Wir kommen jetzt zu den« Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen zu Absatz 5.
Sie finden denselben auf Nr.
218 der Drucksachen.
Es ist daselbst vorgeschlagen, den Absatz 5 so zu soffen, daß er lauten soll: „Dis Normativbestimmungen werden durch Neichsgesetz festgestellt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 56 der Kommissionsbeschlüsse den Absatz 5 so fassen wolle », wie ihn die Herren Abgeordneten 4 r.
Buhl und Genossen aus Nr.
218 der Drucksachen vorschlagen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag 1) r. Buhl und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stötzel.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stötzel.
Abgeordneter Stötzel: Da mir durch den Schluß der Debatte das Wort zur Begründung« reines Antrages entzogen ist, ziehe ich hiermit denselben zurück.
Präsident: Dann sind die eventuellen Abstimmungen erledigt.
Wir kommen nunmehr zur definitiven Abstimmung über tz 56, welcher unverändert aus den eventuellen Abstimmungen hervorgegangen ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 56 der Kommissionsbeschlüsse definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 56 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 57 n des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen (Nummer 218 der Drucksachen).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den h 57 n nach dem Antrag der Herren Abgeordneten l) r. Buhl und Genossen auf Nummer 218 der Drucksachen annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Buhl und Genossen zu § 57a ist abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zu dem H 56 a. Zu dem tz 56 a liegt zunächst der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen vor: den Paragraphen zu streichen; dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Kreutz auf Nummer 210 der Drucksachen: statt des tz 56a einen anderen Paragraphen einzuschalten; zu diesem Antrag Kreutz ist ein Zusatzantrag eingegangen auf Nummer 233 der Drucksachen, die Anträge Nummer 210 und Nummer 233 bilden ein einheitliches Ganze.
Zn diesem Umfange eröffne ich die Diskussion.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, die Kommision schlägt Ahnen an dieser Stelle vor, einen ganz neuen Paragraphen in das Gesetz einzufügen, und ich möchte denselben mit ganz besonderem Nachdruck Ihrer Annahme empfehlen, die Konimisfionsmehrheit hat an dieser Stelle einen sehr entscheidenden Schritt in der Richtung der Selbstverwaltung vorgenommen.
Sie wünscht gewisse schon jetzt bestehende oder in Zukunft sich bildende Verbände in weitergehender Weise zu privilegiren, als dies nach dem Re ''1235 1654 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881. gieruligsentwurs möglich gewesen wäre.
Diese Privilegien werden zunächst thatsächlich allerdings die im Königreich Preußen bestehenden Knoppschaftskassen betreffen; allein es war die Meinung der Kommissionsmehrheit, daß sich zu gleicher Zeit damit ein Nahmen finden ließe für analog sich bildende ähnliche auf gesetzlicher Basis bestehende und auch unter obrigkeitlicher Kontrole fungirende Verbände, die in gleicher Weise wie die Knappschastskassen sich zu einer segensreichen Wirksamkeit entwickeln könnten.
Es ist also hier vorgeschlagen, daß solche Verbände, denen die gesetzliche Znvalidenversorgnng zusteht, die Unfallversicherung auf eigene Rechnung übernehmen, wobei im übrigen selbstverständlich die Bestimmungen des Gesetzes Anwendung finden müssen.
Dadurch ist der Gefahr vorgebeugt, die in betheiligten Kreisen sehr lebhaft empfunden wurde, daß die bestehenden Organisationen gestört würden; cs sollen die bestehenden Organisationen thunlichst in ihrem bisherigen Bestände und ihrer bisherigen Einrichtung erhalten bleiben.
Alsdann aber muß natürlich Vorsorge getroffen werden, daß die Sicherung der Entschädigungsansprüche, die das Gesetz ja vor allen Dingen überall im Auge hat, auch hier gewahrt werde.
Es geschieht dies durch den Verschlag, den Sie in Absatz 2 des tz 56a finden, es geschieht durch die Adoption des Prinzips des Entwurfs bezüglich der Ausbringung der Prämien, wie sie tz 12 und beziehungsweise ß 56 vorsehen.
Allein dieses Prinzip einer gewissen Sonderstellung, einer gewissen selbstständigen Stellung gegenüber der sonstigen Unfallversicherung, soll nur unter bestimmten Voraussetzungen Platz greisen, d. h. diese Verbände sollen die Beiträge in der Weise ausbringen, daß sie ihre Arbeiter nicht neuerdings zu Beiträgen heranziehen dürfen, sondern daß der Belag, der auf die in den betreffenden Verbänden beschäftigten Arbeiter entfallen würde, aufgebracht werden muß durch die gesetzlich bestehenden Kassen, als solche nennen1wir1sie der Einfachheit wegen die Knappschäftskasse.
Die Knappschaftskaffen also würden verpflichtet sein, 1 die Beitragsquote aufzubringen, die nach der allgemeinen Regel von den beteiligten Arbeitern im einzelnen aufzubringen wäre, die weitere Quote hat selbstverständlich der betreffende Arbeitgeber aufzubringen.
Die Arbeitgeber werden also allerdings durch den Vorschlag des tz 56a stärker herangezogen, denn ihre Beiträge sind auch bereits in der Knappschastskasse enthalten; entsprechend den bestehenden gesetzlichen Vorschriften steuern die Unternehmer gleich wie die Arbe ter in die Kasse bei und aus dieser Kasse wird dann ein Drittel an die Unfallkaffe der Knappschaft abgeführt, 1 während die beiden andern Drittel nach der allgemeinen Regel von den Unternehmern aufzubringen sind.
So wird den Unternehmern allerdings eine stärkere Last auferlegt, als sie das Gesetz allgemein den Unternehmern auferlegt und es wird sich für den Effekt in der Wirklichkeit fragen, 1 ob die1Unternehmer1den Nutzen einer Sonderstellung so hoch achten, daß sie eine derartige höhere Belastung auf sich nehmen wollen, aber nach dem regen Interesse, das sich in den betheiligten Kreisen für die Sonderstellung geltend gemacht hat, glaubten die Antragsteller in der Kommission und glaubte die Kommissionsmehrheit, daß diese Thatsache eintreten würde und daß die Unternehmer auch trotz der höheren Belastung, die ihnen auferlegt wird, von dem Privileg des tz 56a Gebrauch machen würden.
Die weiteren Absätze enthalten Bestimmungen darüber, daß eine besondere Rechnung über die Unfallversicherungskasse zu führen ist, Bestimmungen für den Fall der Auslösung und Liquidation und im fünften Absatz eine wichtige Bestimmung bezüglich der Organe der Verwaltung.
Dieser Absatz, entspricht einem sehr lebendig geäußertem Wunsche in den betheiligten Kreisen, daß nämlich die schon jetzt bestehenden Organe der betreffenden Kaffen, speziell also der Knappschastskassen zur Verwaltung nach Maßgabe des neuen Gesetzes herangezogen würden, daß auf sie gewisse Funktionen übertragen werden möchten, die nach dem Gesetzentwurf der unteren Verwaltungsbehörde übertragen werden sollen.
Es wurde aber die Meinung geäußert und sie fand die Zustimmung der Mehrheit, daß es nicht gut sei, hier ganz allgemein vorzuschlagen, daß diese Organe herangezogen werden sollten, sondern den Landeszentralbehörden zu überlassen, in wie weit die den unteren Verwaltungsorganen zugewiesenen Obliegenheiten auf die Organe solcher Kassen zu übertragen seien.
Im übrigen glaube ich mich bezüglich der'Gründe, welche für den tz 56a nach dem Beschluß der Kommissionsmehrheit sprechen, auf den schriftlichen Bericht beziehen zu können, und empfehle Ihnen nochmals den Paragraphen zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreutz.
Abgeordneter Krentz: Meine Herren, die Veranlassung zu meinem Antrag gibt die Sorge um die Knappschastskassen.
Wenn man 30 Jahre lang und mehr in einer Gegend gelebt und gearbeitet hat, die so innig verwachsen ist mit dem Institut der Knappschastskassen, wie die unsrige, so werden Sie es erklärlich finden, daß ich mit großer Sorge alles das ansehe, was in ineinen Augen diesem segensreichen Institute schaden kann.
Ich habe nun allerdings geglaubt, vaß im tz 56a dieses Gesetzentwurfs eine Veranlassung läge, die Knappschastskassen zu schädigen, und deshalb den Antrag gestellt, wie Sie ihn vor sich haben mit dem Zusatz, daß auch sonstige Kassen dasselbe Recht haben sollen.
Zunächst, meine Herren, möchte ich Ihnen zu bedenken geben, zu welchen Weitläufigkeiten und Unzuträglichkeiten es bei den Knappschastskassen führen müsse, wenn die Leute in zwei verschiedenen Kassen versichert sind, das einemal bei der Knappschaft, das anderemal bei der Landesversicherungsgesellschast gegen Unfall.
Es kann das nur die Verwaltung erschwere »und die Kosten vermehren.
Um Ihnen klar zu machen, in welcher Weise die Knappschastsvereine bisher gewirkt haben, so erlauben Sie mir wohl, Ihnen kurz eine Uebersicht zu geben über den Bestand und die Leistungen der Knappschaftskassen in Preuße ».
Für Deutschland ist noch keine Statistik gemacht.
Danach bestanden im Zahre 1879 in Preußen 84 Knappschastsvereine mit 262 247 Mitgliedern.
Die Anzahl der von den Vereinen unterstützten Personen belief sich zur selben Zeit auf 19 458 Invaliden, 2 l 819 Wittwen und 38 635 Waisen.
Das schuldenfreie Vermögen, über welches diese Vereine zu verfügen haben, belief sich Ende 1879 auf 20 882 000 Mark.
Zn welchem Umfange diese Vereine zugenommen haben, wollen Sie aus folgender Tababelle ihrer Einnahmen entnehmen.
Die Einnahmen haben betragen im Jahre 1870 6 131 000 Mark, dagegen 1879, also 10 Zahre später, 12 660000 Mark also reichlich das Doppelte.
Die Ausgaben im Jahre 1879 betrugen 12 569 000 Mark u »d zwar nach den einzelnen Fällen vertheilt wie folgt: für Gesundheitspflege, für Krankenlöhne, Arzt und Arzneien 3 671000 Mark, für Unterstützungen an Invaliden, Wittwen und Waisen 7 629 000 Mark, Verwaltungskosten 428 000 Mark und sonstige Ausgaben namentlich extraordinäre Unterstützungen 839 000 Mark.
Meine Herren, Sie wollen aus diesen Zahlen ersehen die große Wirksamkeit und die segensreichen Erfolge, welche die Knappschaftsvereine zur Folge gehabt haben.
Es haben zwar in neuester Zeit diese Vereine mannigfache Angriffe erfahren, es haben gelehrte Professoren behauptet, daß diese Vereine gesetzlich kaum zulässig wären, weil sie die Rechnung nicht in der Weise machen, wie man sie bei Privatversicherungsanstalten macht; das ist aber entschieden.
unrichtig.
Namentlich die Doktoren Engel und Karl Brämer haben eine derartige Schrift herausgegeben, die das beweisen soll.
„Eine unbefangene, von richtigen Voraussetzungen ausgehende Untersuchung kann dagegen nur zu dem Ergebniß führen, daß die Knappschaftsinstitute trotz der Mängel, die denselben Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881.
1685 im einzelnen anhängen mögen, nicht nur von dem Tage ihrer Gründung an bis heute höchst segensreich gewirkt haben und dem Zwecke, zudem sie ins Leben gerufen wurden, in vollem Maße gerecht geworden sind, sondern daß sie auch vollständig geeignet sind, ihren Mitgliedern auch für die Zukunst die nöthige Bürgschaft in Bezug auf ihre Leistungen zu gewähren, und daß ihre angebliche „Insuffizienz auf einer völligen Verkennung der Grundlagen ihrer Organisation beruht.
So äußerte sich die Direktion des Vereins der bergbaulichen Interessen zu Dortmund.
Meine Herren, das ist ein Verein, den zwar der Abgeordnete I) r. Braun unter die ephemeren Anstalten rechnet, wenn ich aber sage, daß innerhalb der Thätigkeit dieses Vereins 12 500 Waggons Kohlen verladen werden, also 1 250 000 Zentner, so werden Sie zugeben, meine Herren, daß das doch ein ganz abnormer Begriff von einer ephemeren Gestalt ist, wenn man einen solchen Verein mit diesem Namen benennt und ein solcher Verein wird auch gewiß die nöthige Einsicht über die Wirksamkeit und die Thätigkeit der Knappschastskassen haben.
Es ist ferner auch darauf hingewiesen worden, daß ja auch der Bergbau einmal aushören könne; ja, meine Herren, gewiß, die ganze Welt wird ja einmal aufhören.
(Heiterkeit.
Sehr richtig.)
Za, meine Herren, wenn Sie das für richtig halten, dann müssen Sie dem aber auch Rechnung tragen.
Es ist nach einer Berechnung von Sachverständigen mitgetheilt worden, daß die aufgeschlossenen Steinkohlenlager an der Ruhr bei dem jetzigen Fördcrquantum noch 3000 Jahre stichhalten und wenn das Förderquantum versiebenfacht wird, so hält cs noch 700 Jahre Stich und ich glaube, für ein Gesetz für das wirthschastliche Leben ist der Bestand von 700 Jahren von Niemand vorausgesetzt, ein solches Gesetz wird sich immer wieder nach den Bedingungen, die das wirthschastliche Leben hervorbringt, ändern müssen.
Es ist also gar kein Grund vorhanden, daraus einen Satz gegen die Knappschastskassen herauszuziehen, um so weniger, da, wenn der Zeitpunkt später eintritt, dies ja nicht auf einmal geschieht, es kann nur allmählich geschehen und wenn sich dieser Prozeß allmählich vollzieht, wird sich auch die arbeitende Klasse davon zurückgezogen haben, weil keine Arbeit mehr da ist, es ist also niemand mehr da, der noch einen Anspruch hat.
Wenn ich sonach glaube, daß die Knappschastskassen mit ihrer Gegenseitigkeit die allervollständigste Sicherheit bieten können, die Gegenseitigkeit beruht ja darauf, daß die Bedingungen obligatorisch ausgedehnt werden auf Arbeitgeber und Arbeitnehmer, und es ist ferner obligatorisch, daß jeder Arbeiter Mitglied der Knappschastskasse werden muß, ferner ist obligatorisch, daß der Arbeitgeber keinen Arbeiter nehmen darf, der nicht Mitglied der Knappschastskasse ist, es ist also gar nicht möglich, daß ein solcher Verein, der so viele Mitglieder zählt, in irgend eine Verlegenheit gerathen kann, so bietet das nach meiner Ansicht die größtmöglichste Sicherheit, die überhaupt nur vorhanden sein kann.
Da also nach meiner Ansicht die Knappschaftsvereine jede Sicherheit bieten, die man nur verlangen kann, so bitte ich Sie, meinem Antrag, der Ihnen ja gedruckt vorliegt, beizustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich bedaure auf das lebhafteste, daß vorhin durch Schluß der Debatte es mir und damit meiner Partei nicht möglich gewesen ist, dieGründe, die wir gegen das Zerreißen des Prinzips des Gesetzentwurfs haben, welches durch die Annahme in den Entwurf nicht passender Paragraphen befolgt ist, geltend zu machen.
Wir glauben, daß sowohl durch die Annahme des vorherigen Paragraphen wie durch die Schöpfung jetzt, die, um einen Ausdruck des Herrn Reichskanzlers zu gebrauchen, mir wie eine „Kabinetsordre des- Zndustrieköuigs Stumm ''vorkommt wir den Arbeitern das, was wir ihnen vorn gewähren, hinten wieder fortnehmen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich nicht will, daß die Gesetzgebung Flickwerk ist, sondern ich verlange, daß in einer gewissen systematischen Art bei allen Dingen verfahren wird.
Wie jetzt das Unfallgesetz hergestellt ist, wird es selbst denjenigen, welche unter Aufgabe theoretischer Voraussetzungen nur die wohlwollende Absicht haben, in irgend einer Weise gegen früher die Arbeiter mehr zu schützen, unmöglich gemacht, ihm zuzustimmen.
Wir habeil ein reines Mosaik von Bestimmungen und darum ist es erklärlich, wenn die technische Allsführung des Gesetzes sehr schwer wird, und glaube ich, daß eine Regierungszeitung, die sich neulich gegen lins wandte, außerordentlich wenig Recht gehabt hat, sich auf die Technik des Entwurfs gegenüber meinem Freunde Liebknecht zu berufen, denn nicht das Prinzip, sondern die Technik ist das Schwache am Entwurf und diese technische Seite wird noch mehr geschwächt, wenn wir den Entwurf durch derartige Eiuschiebungen wie den tz 56 und je.
t § 56a verschlechtern.
Meine Herren, es soll nun den Knappschaslskassen ein besonderes Privilegium gegeben werden und die Herren, welche den Antrag gestellt haben, sitzen meist hier als Besitzer von Gruben, von Hütten und überhaupt als solche, welche die Besitzinteressen in diesen Industriezweigen vertreten.
Ich habe die Ehre, gerade durch das Vertrauen der Bergleute und Hüttenarbeiter in den Reichstag gewählt worden zu sein, so habe ich gewiß vernehmen können, wie in diesen Kreisen zumeist über die Knappschastskaffen gedacht wird, und kann ich nur sagen, daß überall der Wunsch dahin geht, diese Kassen möglichst beseitigt oder umgewandelt zu sehen, natürlich unter Wahrung des erworbenen Eigenthumsrechtes.
Ich habe mit den Bergleuten das Uafallgesetz mit Sympathie angesehen, weil ich hoffte, daß die Knappschaftskassen dadurch den ersten Stoß erhalten und die Arbeiter endlich einmal aus dem Bann derselben werden befreit werden.
Meine Herren, in der neuesten Zeit hat ein Mann der Wissenschaft, ein Mann, der durchaus nicht auf dem Standpunkt meiner Partei steht, ein Mann, der aber gewöhnt ist, die wirthschaftlichen Erscheinungen objektiv zu beurtheilen, der Professor Brentano in Breslau, in einer Broschüre über das Unfallgesetz ganz besonders das Knappschastskaffen wesen behandelt.
Und was sagt dieser objektive Beurtheiler, dem sonst schroffe Worte nicht zu Gebote stehen
Brentano bezeichnet die Knappschastskaffen als eine Organisation der Willkür, als eine Organisation, welche im Widerspruch mit der gegenwärtigen Erwerbsordnung steht, als eine Organisation, wo der Arbeiter an den Betrieb gebunden wird und nicht einmal in der Lage ist, günstige Konjunkturen, welche beim Berg- und Hüttenbetrieb eintreten, gehörig auszunützen, um seine Lage zu verbessern.
Oberschlesien, wo noch die sozialdemokratische Agitation gefehlt hat, bestätigt die aufgestellte Behauptung, dort hat auch in der Zeit der aussteigendsten Konjunktur sich die Lage der Berg- und Hüttenarbeiter nicht verbessert.
Meine Herren, schon der Herr Regierungskommiffar Geheimer Rath Lohmann hat, was ich anerkennend hervorheben will, in der Kommission sich gegen diese Hineinschiebung des tz 56n ausgesprochen und bei dieser Gelegenheit will ich betonen, daß dessen Auftreten bei mir und meinen Parteigenossen den Eindruck hervorgerufen hat, wie doch auch ein Geheimrath die Arbeiterverhältnisse zu kennen scheint.
Meine Herren, ich beinerke das um so lieber, weil hier auf dieser Seite (links) des Hauses noch immer der Abgang der liberalen Geheimrälhe beklagt wird, und will ich hoffen, daß dieses Wohlwollen, welches der eine Geheimraih für die Arbeiter gezeigt hat, sich auch auf die übrigen Geheimrälhe übertragen möchte.
-1656 Reichstag.
58.
Sitzung am II.
Zuni I I.
Als der Herr Geheimrath Lohmann bei der Berathung des Entwurfs in der Kommission sich gegen die Hinein-!
schiebung des H 56a aussprach, hat er, was ich auch hervorheben wollte, mit Recht das Entstehen von Massenunglücken betont.
Der Herr Vorredner hat solchen Ereignissen gar keine Beachtung geschenkt, er hat nur daran erinnert, daß in der Erde noch so und so viel Kohlen und Erze liegen und damit die Sicherheit der Kassen zu begründen versucht.
Das ist ebenso, als wenn ich behauptete, alle Möbelfabriken sind sicher, weil noch so und so-!
viel Holz in Deutschland wächst.
Es kommt darauf an, ob der Betrieb selbst fortgeführt werden kann, ob nicht Betriebs-!
kapital und wirthschastliche Störungen aller Art den einzelnen Betrieb aufhören lassen.
Zn Sachsen haben sich solche Fälle!
ereignet, wo die Zahlungsunfähigkeit bei den Knappschaftskassen entweder sehr nahe stand oder wirklich eingetreten ist.
Betrachten wir den Fall von Massenunglücken, auf die ja auch der Herr Negierungskommissar aufmerksam gemacht hat, wobei ich aber beiläufig bemerken möchte, daß schon durch Verwandlung der Reichs- in eine Landesversicherung wiederum die Last eines Massenunglücks von kleinen Kreisen getragen werden muß, was die Sicherheit der Kassen keineswegs erhöht.
Wir haben in Sachsen vor nicht gar zu langer Zeit zweigrößere Unglücksfälle gehabt, ein etwas größeres beim Steinkohlenbergbau in Zwickau und ein kleines beim Erzbergbau in Freiberg.
Es hat sich bei uns thatsächlich der Fall ereignet, daß die Kasse des Steinkohlenwerkes in Gefahr der Zahlungsunfähigkeit gerieth, und was geschah
Es wurde die öffentliche Wohlthätigkeit in Anspruch genommen.
Es macht sich ja sehr schön, wenn dann die sogenannten „klangvollen Namen ''unter dem Aufruf stehen, mir erscheint es aber richtiger, wenn die Kassen durch die Gesetzgebung geschützt werden und von vornherein dafür gesorgt wird, daß die Sicherheit der Kassen unantastbar dasteht.
Nun sagt uns Herr Abgeordneter Kreutz, es sei die Zahlungsunfähigkeit in keinem Falle unmöglich.
Wir haben ja gesehen, daß sein Bild nicht stichhaltig war und und ich berufe mich auf einen in diesen Tagen in der „Tribüne ''enthaltenen, durchaus instruktiven und sachverständigen Artikel: „Der Nechtscharakter der Knappschastsverbände und ihrer Kassen.
Der Artikelschreiber berichtet eine Auslassung des Direktors des Saarbrückener Knappschastskassenvereins des Herrn W. Varthold, wo dieser über die Beiträge der Knappschastskassen sich folgendermaßen ausspricht: Die Knappschaftsvereine sind und können nicht Versicherungsanstalten sein, in denen auf Grund!
einer rechnungsmäßigen Kombination bestimmte Bezüge durch allmähliche Einzahlung eines Kapitals!
sichergestellt werden, sondern sie sind eine Vereinigung der Berussgenossen, unter Beitritt der Werkseigenthümer, zu gegenseitiger Unterstützung.
Deshalb ist auch eine Untersuchung der Lage der Knappschaftsvereine vom Standpunkt der Versicherungstheorie aus ein müßiges Unternehmen.
Der Beitrag des Vereinsgenossen ist keine Kapitaleinlage, die er für sich macht, sondern eine Berufs-, wenn man will, Arbeitssteuer, deren Ertrag nach gegenseitigem, durch das Statut sanktionirtem Uebereinkommcn zunächst zur Befriedigung vorhandener Unterstützungsbedürfnisse Verwendung finden muß, deren Ansammlung und Ueberschuß dem Zahlenden nichts weiter als eine je nach der dauernden Höhe der letzteren mehr oder minder sichere Anwartschaft aus dereinstige gleiche Berücksichtigung bieten kann.
Er behauptet also, daß die Kassen wohl eine Anwartschaft bieten, mehr aber nicht, während es daraus ankommt, den Arbeiter, der sein Geld eingezahlt und dadurch sein Recht hat sichern wollen, durch nichts in seinem Recht verkümmern zu lassen.
Dann wird von Vorständen der preußischen Knappschaftsverbände verschiedentlich das Institut als Unterstützungsverein, als Wohlthätigkeitsinstitut und wer weiß, als was sonst noch bezeichnet.
Gerade die Berg- und Hüttenarbeiter haben ein Recht zu verlangen, nachdem sie das Hastpflichtgesetz verloren und in keinem Falle mehr einen vollen Ersatz des Verdienstes bei Verunglückungen erhalten, daß ihnen nicht noch durch die Art Organisation, wie sie der tz 56g, schafft, eine neue Last aufgebürdet werde.
Der Beitrag, den die Bergwerks- und Hüttenbesi '.
er an die Kasse leisten, ist durchaus nicht ein Wohlthätigkeits-Beitrag, wie es die Herren gern darstellen.
wollen.
Darüber wird, glaube ich, volkswirthschastlich nirgends ein Streit sein, das ist übrigens auch in dem Artikel der „Tribüne ''betont, und dann behauptet es auch der auf diesem Gebiet als volkswirthschaftliche Autorität geltende Herr Brentano, daß dieser Beitrag nichts anderes sei, wie vorenthaltener Lohn.
Zm Lanke der Jahrhunderte mußte die Einrichtung der Knappschastskassen immer mangelhafter werden.
Vordem herrschte beim Zwang auch die staatliche Fürsorge, das Königliche Bergamt sorgte dafür, daß nicht das Lebensniveau zu tief herabgedrückt wurde und der Bergarbeiter fähig blieb, die Beiträge zu zahlen.
Die neue Erwerbsordnung behielt die Mitmhlung des Besitzers bei, der dadurch noch sein Recht, das Hauptwort in der Verwaltung mitzureden, behielt, der aber doch bei der durch die neue Erwerbsorsnung bedingten neuen Rechnungsmethode seinen Beitrag in die Produktionskosten gerechnet haben wird.
Zum Beweise für die Richtigkeit meiner Behauptungen bitte ich einen Blick auf die Arbeiter, die außerhalb dieses Zwanges Unterstützungskassen gründeten, zu werfen.
Sie mußten den Lohn erhalten, um davon Krankenkassen- und Begräbnißgelderbcilräge zu zahlen, diese Kassenbeiträge, waren nur ein Bestandtheil ihrer Lohnsnmme.
Ebenso müssen die Bergarbeiter die Summe an Lohn haben, welche nöthig ist, daß sie außer ihrem Lebensunterhalt, auch noch jene Kassenbeiträge zahlen können.
Zn der Lohnsumme hätte auch sie für die Vorausbezahlungssumme, wenn sie durch Gewöhnung allein Krankenkassen- und Vegräbnißgelver zahlten, für solche Beiträge liegen müssen.
Anstatt daß nun die Berg- und Hüttenarbeiter denjenigen Lohn empfangen, der dazu hinreicht, daß sie formell aus ihrer Tasche die ganzen Beiträge leisten, hält der Besitzer einen Theil des Lohnes zurück, welcher sozusagen nur eine Veranslagung fremder Gelder, mit seinen Beiträgen vornimmt.
Es ist so geworden, daß der Besitzer formell freie Beiträge leistet, aber im Lauf der Zeit ist nichts anderes geschehen, als daß die Herren Besitzer weniger Lohn bezahlen, und dann doch noch vor der Welt erscheinen, als wenn sie freiwillige Beitrüge zu den Knappschastskassen als Wohlthäter gäben.
Nun liegt der ganze Werth der Unfallversicherung für die Bergarbeiter darin, daß ihre Ansprüche gesichert sind, wofür man ihnen aber nicht einen Beitrag auslegen sollte, denn die Zahlung irgend eines Beitrags aus der Knappschasts »kaffe ist ihr Beitrag, denn trotz der scheinbaren zwei Drittel, welche die Arbeiter zur Kasse leisten, haben meine vorigen Auslassungen bewiesen, daß eigentlich alle drei Drittel vom Arbeiter gezahlt werden.
Verschlechtern wir also durch das Unsallgesetz nicht noch die so schon so trübe Lage der Berg-und Hüttenarbeiter, verstärken wir nicht noch den Bann der Knappschastskassen, in welchem sich die Berg- und Hüttenarbeiter befinden.
Wo Bergleute zu Kongressen zusammengekommen sind, da haben sie überall über den Bann, in dem sie sich befinden, und über die Unmöglichkeit, irgend einen Widerspruch zu führen gegen den Herrn und Gebieter, geklagt.
Wir haben es gerade in neuerer Zeit bei der Firma Gebrüder Stumm erlebt, wie diese Herren über das ganze Leben des Arbeiters befehlen wollen, wie sich diese Herren nicht begnügen, daß sie die Arbeiter ausbeuten und durch diese Ausbeutung Millionäre geworden sind, sondern daß sie auch den Geist des Arbeiters beherrschen wollen, er soll nicht nur in leibliche, sondern auch in geistige Knechtschaft von ihnen gerathen.
Das was wie dort gesehen 1657 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881. haben, hat sich an anderen Stellen in geringerem Grade wiederholt und ich ziehe das nur an, weil sich im Gebühren der Gebrüder Stumm am allercharakteristischen der Geldhochmuth gezeigt hat.
Zn den Knappschastskassen ist nichts anderes zu sehen, als eine Institution, die zur Unterdrückung und zur Ausbeutung führt.
Wenn man die Strajlisten für Abzüge bei den Bergarbeitern sich ansieht, dann bemerkt man, wie alles gethan wird, um die Abhängigkeit des Bergmanns zu erhöhen.
Wegen widerspruchsvollen Verhaltens gegenüber dein Arzt gibt cs Strafen in dem königlichen Bergrevier Zauckeroda von sechs Mark, bei einem Manne, der zehn Mark wöchentlich verdient.
Ich habe andere Straflisten gesehen ans dem Zivickauer und Freiberger Revier, da sind die Strafen ebenso hoch und fehlt jedes Verhältniß zum verdienten Lohn.
Dann gibt cS Reviere, wo die Bestimmung besteht, daß diejenigen Arbeiter, welche andere Arbeiter aufreizen n. s. w. mit Strafen aller Art belegt werden können, sich also so der Gefahr aussetzen, daß sie entweder mit einer zu ihrem Lohne in gar keinem Verhältniß stehenden Strafe belegt, oder daß sie ganz entlassen werden, und so das viele Jahre Eingezahlte verlieren.
Es ist hier nicht die Gelegenheit, das Knappschastskassenwesen nach allen Seiten hin zu behandeln, z.
B. die Zweitheilung in ständige und nichtständige Mitglieder, wo die nichtständigen Minderbereeltigten fast die Hälfte der Mehrberechtigten allsmachen, und insoweit cs sich um Versorgung von Alter und Invalidiiät handelt, da möchte ich die genannten Kassen nicht als Muster empfehlen, denn die Unterstützungen sind so karg bemessen, daß man glauben sollte, der Name Knappschaft leite sich von knapp her.
Durch das Unsallgesetz sollte der Anfang aemacht werden, auch an eine Reform der Knappschastskassen zu gehen, lind ich hoffe, daß nach dem Unfallgesetz die Regierung mit einem Gesetze für die Alters- und Znvalidenversorgniig hervortritt, wobei dann der Bann derKnappschastskassen von den Berg- und Hüttenarbeitern genommen werden könnte.
Was mich aber ganz besonders gegen den tz 56a einnimmt, ist, daß ich die Gefahr nicht verkenne, welche auch der Herr Regierungskommissar ausgesprochen hat und die in der Feststellung der Renten, ich meine damit die Feststellung derjenigen Bezüge, die der Arbeiter nach einer Verletzung erhalten soll, liegt.
Ich weiß, daß, wenn man den Knappschastskassen die Feststellung der Arbeitsfähigkeit überläßt, dann meist eine solche Feststellung geschehen wird, daß man selbst bei größeren Verletzungen immer noch glauben wird, der Arbeiter ist noch zum arbeiten fähig.
Zch weiß, daß mail besonders beim Bergball durch die sogenannte „leichte Arbeit '', welche man in der Regel invaliden Personen übergibt, iinmer noch versucht, die Leute bis zum letzten Blutstropfen auszupressen.
Die ganze Organisation der Knappschastskassen ist eine solche, daß in ihr thatsächlich der Besitzer zu entscheiden hat.
Da hat uns nun der Herr Abgeordnete Stumm gesagt, er sei für diese Einrichtung, weil der Arbeiter mitreden könne; im großen und ganzen reden, wenn man die Statuten in Betracht zieht, nur die ständigen Mitglieder mit.
Zch ließe mir das aber sehr gern gefallen, wenn die ständigen Mitglieder wirklich etwas zu sagen Hütten, es entscheiden jedoch gemeinsam zur Hälfte die Arbeitnehmer und Arbeitgeber, der Besitzer entscheidet bei Stimmengleichheit, also selbst dann, wenn die Arbeiter die innere Selbstständigkeit besitzen, ihren Willen durchsetzen zu wollen, bringen sie ihn auch nicht durch, denn der Besitzer hält die Waage in der Hand.
So sind wenigstens sämmtliche Statuten der Knappschastsvercine im Königreich Sachsen.
Zch weiß außerdem, daß im ganzen die Tendenz bei den Verwaltungen vorherrscht, den Arbeitern möglichst wenig zu zahlen.
Schon die Summen der jetzigen Unterstützungen beweisen ja, wie man glaubt, auf welch niedriges Niveau man die Lebenshaltung der Berg- und Hüttenarbeiter herunterdrücken kann.
Mir ist z. V. ein Direktor bekannt, bei einer sächsischen Knappschaft, der zu seinen Arbeitern gesagt hat, „ehe er einen Arbeiter Recht gibt, lieber verprozessire er 200 Thaler ''; das Geld zahlt nicht er, sondern die Knappschaftskasse also mit seinen eigenen Beiträgen muß der Arbeiter gegen sich prozessiren lassen.
Das ist im Zivickauer Steinkohlenrevier gewesen wodurch Sie nur bewiesen sehen sollen, daß seitens der maßgebenden Personell dieser Klasse, eine große Rücksichtnahme auf die Arbeiter nicht zu erwarten ist, so daß ich mir sage, ich wünsche nicht, daß diese irgend etwas bei der Feststellung der Rentenbezüge u. s. w. zu sagen haben sollen.
Und selbst wo es sich um einen einzelnen Fall handelt, ist auch die große Gefahr vorhanden, daß dann immer dieser einzelne Fall als grobes Verschulden des Arbeiters bezeichnet wird.
Schon heute bei den Hastpflichtprozessen, wenigstens bei der Art von Rechtsprechung, wie sie die sächsische Justiz beliebt, ist zumeist der Arbeiter abgewiesen worden.
Es hat das Reichsgericht wenigstens die Lage etwas gebessert; aber im großen lind ganzen ist dem Arbeiter immer so ein grobes Verschulden angedichtet worden.
Zch fürchte, auch wenn die gegenwärtige Beweispflicht nicht mehr auf dem Arbeiter liegt, daß er doch durch diese Vorschrift eine Schädigung erfahren kann.
Außerdem glaube ich, daß, so lange die Knappschastskassenverbände erhalten bleiben, ja die Freizügigkeit der Berg- und Hüttenarbeiter beschränkt ist, und daß nur eine einheitliche Kasse dies ändern kann.
Mir wäre cs sehr angenehm, wenn die Regierung die Absicht hätte, bei dem projektirten Entwurf einer Alters- lind Jnvalidenversorgung die Sache über das ganze Reich und nicht wieder nach Einzelstaaten getheilt, auszudehnen, weil nur dadurch die Möglichkeit des freien Hin- und Herziehens auch dieser Arbeiterklasse gegeben wird.
Nnir begnügt sich aber der tz 56a nicht einmal mit dem Verlangen, daß die Knappschastskassen in die Unfallversicherung hineingezogen werden, ec will Obliegenheiten der Verwaltungs und Polizeiorgane noch den Knappschastskassenverwattungen übertragen.
Meine Herren, ich bin kein Monarchist, aber die königlichen Beamte »und der wirkliche König ist mir immer lieber wie z.
B., um das alte Charakteristikum des Herrn Reichskanzlers aufrecht zu erhalten, der „Industriekönig ''Stumm mit seiner Dienerschaft.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch habe vorhin eine gleiche Aeußerung durchgehen lassen.
Es ist ein alter Brauch des Hauses, daß aus den Privatund bürgerlichen Verhältnissen eines Mitgliedes nicht Schlußfolgerungen auf seine Stellung als Mitglied des Hauses gezogen werden dürfen, außerdem halte ich es nicht für gehörig und den Sitten des Hauses nicht für entsprechend, ein Stichwort anzuführen, welches geeignet ist, ein Mitglied des Hauses dem Scherz oder gar dem Gelächter preiszugeben.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Kayser: Zch will zu meiner Entschuldigung bemerken, daß ich nur die Eintheilung gemacht hrbe, die von dem Reichskanzler Präsident: Zch bitte, nicht noch einmal auf die Sache zurückzukommen.
Abgeordneter Kayser: Nun gut.
Zch meine nicht den Abgeordneten Stumm, sondern die Firma Gebrüder Stumm in Saarbrücken.
Meine Herren, ich betone also, daß es nur dann Schutz für den Bergmann geben kann, wirklich den Unglttcksfall genau untersucht zu sehen, wenn an die Stelle der Bergwerksverwaltung der Staat tritt, und zwar ein möglichst fernstehender Beamter, nicht der Beamte, der durch seine ganze gesellschaftliche Stellung und seine Interessen in viel zu enger Verbindung mit der eigentlichen Verwaltung steht.
Aus dem Grunde bedauern wir, daß nicht an sich diese ganze neuere 1658 Reichstag.
58.
Sitzung am II.
Juni 1881.
Organisation durch das Reich geschehen ist, aber wir würden es für ganz bedenklich halten, wenn die Bergbehörden, die über das wirthschastliche Wohl der Arbeiter entscheiden und selbst schon eine Menge von Machtmitteln in der Hand haben, noch in die Lage kommen, die Aussicht, welche geführt werden soll über entstandene Unglückssälle, selbst zu führen.
Gerade bei Bergwerken, wo der Ui'glücksfall meistens das, was geschehen ist, verdeckt, wo die Zeugen, wie ich schon an anderer Stelle gesagt habe, stumm und todt sind, ist es doppelt nothwendig, daß die Untersuchung schnell und von Personen geschieht, die sonst mit dem Unternehmer in gar keiner Berührung sich befinden.
Wie nothwendig das ist, will ich Ihnen aus einer Thatsache beweisen.
Als sich in Freiberg im März 1880 kurz nach dem Unglückssall in Zwickau ein Bergwerksunglück zutrug, da stand es mit der Untersuchung außerordentlich mangelhast, trotzdem die nahestehenden Behörden die Pflicht der Untersuchung hatten.
Zn einer Zeitung, welche sonst gut konservativ ist, den „Dresdener Nachrichten '', stand damals folgende Darstellung, sie ist kurz, die ich Ihnen vorlesen werde: Warum war da nicht früh so zeitig als möglich „gerichtliche Kommission ''von Seiten des Bergamts da, welches doch die Polizei für den Bergbau ist, um an Ort und Stelle, nämlich in der Grube, wo der Bruch geschehen mar, den Thatbestand aufzunehmen
Warum war überhaupt nicht sofort Abends Vs
Uhr an die betreffenden Behörden die nothwendige pflichtschuldige Anzeige gemacht worden, damit augenblicklich die bergamt-gerichtliche Ausnahme des Sachverhalts vorgenommen werden konnte
Warunr wurde alles in so geheimnißvolles Dunkel gehüllt, so daß nicht einmal die Angehörigen benachrichtigt wurden und Montags Vormittags erst bekannt wurde, daß in der Himmelsahrt die Fahrkunst gebrochen sei und die Mannschaft todt im Schachte liege
Es ist mit den »Vorgelesenen festgestellt, daß nach ungebräuchlich langer Zeit eine Untersuchung noch nicht stattgefunden hatte und die Gefahr des gleichen Verfahrens bleibt für die Zukunft bestehen.
Das neue Unfallgesetz trifft in früheren Paragraphen besondere Bestimmungen über Untersuchung der Unglückssälle, um zu sehen, was die wirkliche und eigentliche Ursache des Unfalls war, und man will jedenfalls durch genaue Feststellung später zu Vorschriften gelangen, wie Unfälle überhaupt verhütet werden können.
Das alles wird aufgehoben, wenn eine solche Obliegenheit den staatlichen Verwaltungsorganen der Vergwerksverwaltung übertragen wird.
Ich glaube daher, daß wir durchaus dabei bleiben sollen, um nicht die Abhängigkeit der so schon so abhängigen Arbeiter noch mehr zu erhöhen, lieber den Staatsbeamten, und denen, welche den Vergwerksunternehmern fern stehen, die Aussicht zu übertragen, als denen, die wirthschastliche und Privatintercssen mit den Besitzern gemeinsam haben, irgend welche aussichtsührende Obliegenheiten zu vertrauen.
Man hat diese Uebertragung damit gerechtfertigt, daß das korporative Leben erhalten werden soll.
Das korporative Leben, wie es sich in den Knappschaften äußert, besteht meist nur darin, daß die Arbeiter sich in einem durchaus unterdrückten Zustande befinden, und es ist ein Bergarbeiter gewesen, welcher auf dem Kongreß der Bergleute in Zwickau im September 1874 gesagt hat, daß dieses Zusammenschweißen von Arbeitern und Arbeitsgebern in den Knappschaften nicht anderes sei, als das Zusammenschweißen von Wols und Lamm in einer Gesellschaft.
So ist es thatsächlich, der gebundene Bergmann kann sich nicht rühren, und mir scheint, daß, wenn die Ablehnung des Paragraphen, wie besttrchtet wurde, zu einer Lockerung der Bande zwischen Arbeiter und Arbeitgeber führt, so kann man nicht von einem Band reden, es ist vielmehr ein Strick, welcher den Arbeiter bindet und wenn dieser Strick gelockert wird, dann muß ein Jeder, der das Interesse der Arbeiter und nicht das der Hütten- und Grubenbesitzer vertritt, dem zustimmen.
Indem ich zum Ende gelange, will ich noch hervorheben, daß aus dem ganzen Unsallgesetz vieles, was gut war, beseitigt worden ist, wir haben die Prämienzahlung und Karenzzeit bekommen und den Staaalszuschuß verloren und so neue Lasten aufgehäuft bei entzogenen Rechten, so daß ich zu dem Nasultate komme, wenn alle diese einzelnen Bestimmungen durchgeführt werden sollen die Kommission hat cs sogar zu einer Verschlechterung der Negierungsvorlage gebracht und wenn besonders für die Arbeiterklassen der Bann, in dem sie jetzt stehen, erhalten werden soll unter Auferlegung neuer Lasten, daß dann in Arbeiterkreisen mit Recht die Meinung entstehen wird, daß das Gesetz statt einer Wohlthat ein Nachtheil für sie werden soll.
Präsident: Zn dein Vortrage des letzten Herrn Redners ist eine Stelle ausgefallen, welche im Momente, als die Worte gebraucht wurden, mir nicht so anstößig erschien, als jetzt, nachdem ich von dem Stenogramm Einsicht genommen habe.
Die Stelle lautet: Wir haben es ja bei der Firma Gebrüder Stumm gesehen, wie diese Herren sich nicht begnügen, daß sie den Arbeiter ausbeuten und durch diese Ausbeutung Millionäre geworden sind.
Der Herr Abgeordnete hat schon aus Anlaß einer anderen Unterbrechung zwar gesagt, daß er nicht den Herrn Abgeordneten Stumm, sondern die Firma „Gebrüder Stumm '', welche außerhalb des Hauses stehe, bei seinen Aeußerungen gemeint habe; es ist aber wiederholt vom Hause, namentlich auch unter meinem letzten Herrn Vorgänger anerkannt worden, daß bei Beleidigungen von Personen, die außerhalb des Hauses stehen, der Präsident das Recht habe, sie in Schutz zu nehmen.
-Ich halte eine solche Beleidigung wie sie seitens des Herrn Abgeordneten Kayser ausgeführt, für völlig ungehörig und nicht mit der Ordnung innerhalb des 'Reichstages vereinbar.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte nach der ergangenen Entscheidung des Herrn Prästoenten auf die persönlichen Angriffe, die mir soeben.
gemacht worden sind, nicht weiter zurückkommen.
Nur das Eine möchte ich konstaliren, daß Angriffe, welche von der Seite ausgeben, der der Herr Vorredner angehört, mir immer nur zur Ehre gereichen können.
(Bravo!
rechts.)
Ebenso, meine Herren, glaube ich, daß die Angriffe des Herrn Vorredners auf den tz 56u in demselben Maße dem Kommissionsbcschluß nur zur Ehre gereichen können und beweisen, daß derselbe in der That das Nichtige getroffen hat.
Gerade weil die Kommission auf dein entgegengesetzten Standpunkte des Vorredners steht und die Eintracht zwischen den Arbeitern und Arbeitgebern fördern will, während der Vorredner sein Kapital nur aus der Unzufriedenheit der Arbeiter zieht, gerade daraus können Sie entnehmen, wie richtig die Kommission gehandelt hat, indem sie Ihnen einen solchen Paragraphen zur Annahme vorschlägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auf die Einzelheiten des Herrn Vorredners einzugehen, werden Sie mir wohl erlassen.
Derselbe hat eine Menge Tinge hier hineingeworsen, die mit der Frage, ob die Knappschaften ihre eigene Verwaltung für die Zwecke dieses Gesetzes behalten dürfen, absolut nichts zu thun hat, ich möchte nur ein paar Beispiele erwähnen.
Der Herr Vorredner hat von den Strafen gesprochen, die in den sächsischen Bergwerken erhoben werden.
Meine Herren, was 1659 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881. geht denn das die Knappschastskassen an
Die Knappschaft straft überhaupt nicht, sondern sie bekommt höchstens die besprochenen 6 Mark, und wenn sie dieselben nicht erhallen würde, so würde der Arbeitgeber das Recht haben, diese Strafe in die eigene Tasche zu stecken; so aber koimnt die Strafe stets der Knappschaslskasse zugute, also den Arbeitern, jedenfalls aber hat die Knappschasiskasse mit der Bestrafung der Arbeiter selbst absolut nichts zu thun.
Wenn der Herr Vorredner das „Neunkircher Tageblatt ''hier hereingebracht hat, so hat das mit der Sache ebensowenig zu thun, selbst wenn der Knappschastsvorstand mit der betreffenden Firma identisch wäre, was aber durchaus nicht der Fall ist.
Es ist den KnappschaftSgenossen, wenn sie aus einem Werke entlassen werden, unbenommen, in einen anderen Knappschastsoerein überzutreten, oder, wenn ihnen das lieber ist, durch Fortenlrichtung der Beitrüge sich das Recht auf Pension vorzubehalten.
Also das „Neunkircher Tageblatt ''gehört wirklich nicht hierher.
Wenn nun der Herr Vorredner den Professor Brentano zitirte, so hat er damit sehr unglücklich operirt.
Meine Herren, diese Schrift des Herrn Professors Brentano ist für mich wirklich der äußerste Beweis dessen, was theoretische Unkenntlich Unpraktisches leisten kann.
Zch will dies an einem einzigen Beispiele zeigen.
Herr Professor Brentano hat cs für gut gehalten, auch speziell meine Firma zum Zielpunkt seines Angriffs zu machen und zu sagen, die Firma „Gebrüder Stumm '', die im Reichstage mit ihren Knappschastsverhältnissen zu renommiren pflegt, hat die ungünstigsten Verhältnisse in ihrer eigenen Knappschaft.
Von ihren ständischen Mitgliedern sind innerhalb von 10 Zähren überhaupt nur 77 Prozent berechtigt geblieben, es sind also 23 Prozent in 10 Zähren ausgeschieden und diese haben dadurch ihre Rechte vollständig verloren.
Meine Herren, das lautet natürlich sehr kraß, daß fast ein Viertel aller ständischen Mitglieder ihre Rechte verloren haben sollen.
Wenn man aber die Sache aus jedes einzelne Zahr vertheilt, so heißt das so viel, als daß in jedem Zahr von den ständischen Mitgliedern 2, 3 Prozent ausgeschieden sind, das klingt schon ganz anders.
Aber die Leute haben ihre Rechte überhaupt nicht verloren.
Meine Herren, die Arbeiter der Werke, an deren Spitze ich stehe, vertheilen sich aus fünf verschiedene Knappschastskassen.
Meine Herren, jeder Arbeiter, den ich von Neunkirchen nach der Halberger Hütte oder anderswohin versetzte, der tritt aus der Nennkirchner Knappschasiskasse, von der Professor Brentano spricht, aus, er tritt aber dafür in die betreffende andere Knappschaftskaffe ein, er hat also nichts verloren, sondern er hat nur formell die Kasse gewechselt.
Daraus ersehen Sie, wie ein Professor aus theoretischen Erwägungen zu den unglaublichsten Behauptungen kommen kann (Heiterkeit.)
und ich bin bereit nachzuweisen, daß der weitaus größte Theil dieser 23 Prozent sich in dieser oder einer ähnlichen Lage befindet.
Meine Herren, ein solcher Arbeiter braucht gar nicht einmal in ein Werk einzutreten, das mir gehört, er tritt z.
B. in eine Grube der Saarbrücker fiskalischen Bergwerksdirektion ein, die vierfach mehr Arbeiter beschäftigt wie ich, was sehr häufig vorkommt, auch dort werden ihm seine vollen Rechte angerechnet; also der Fall von den 23 Prozent, die in 10 Jahren von meinen ständigen Arbeitern nach Pcofessor Brenleno ausgetreten sein und dadurch ihre Rechte verloren haben sollen, verschwindet vollständig.
Mir ist kaum ein einziger Fall bekannt, wo einer meiner ständigen Arbeiter anders aus der Knappschastskasse ausgetreten wäre, als indem er überhaupt aus dem deutschen.
Arbeiterslande ausgetreten ist; er hat sich z.
B. ein Haus gekauft, in dem er ein selbstständiges Geschäft angefangen hat, oder er ist nach Amerika ausgewandert, was ja Verhandlungen des Reichstags.
in der letzen Zeit häufiger vorkommt, weil in Amerika der Lohn der Eisenarbeiter doppelt und dreifach so hoch ist als bei uns.
Ob ein einzelner Mann wirklich einmal seine Rechte verloren hat, das weiß ich freilich nicht, jedenfalls geht aus den angeblichen Beweisen des Herrn Lujo Bretano gar nichts hervor.
In derselben Weise bewegen sich die Konklusionen in dem übrigen Theil seiner Schrift, so daß ich behaupte, es ist nie etwas geschrieben worden, was den thatsächlichen Verhältnissen drastischer ins Gesicht schlügt, als diese von dem Herrn Vorredner angeführte Brentano'sche Schrift.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der tz 56a geht ganz einfach und nüchtern von der Voraussetzung aus, daß man bei Verbände », die bisher weit über die Verpflichtungen des Gesetzes hinaus die Angelegenheiten ihrer Genossen, und namentlich die Pensionen der Arbeiter geordnet haben, die mit einem wcitumsassenden Netz von Organen ausgestattet sind, doch nicht unnölhigerweise neue Organe zwischen schieben soll, über deren Bewährung mau ohnehin zweifelhaft sein kan », die aber unter allen Umständen die Autorität und die Arbeit der bisherigen Organe im hohen Maße erschweren müssen.
Es handelt sich ja nicht bloß um den Knappschaflsvorstand, der halb aus Arbeitern, halb aus Arbeitgebern zusammengesetzt ist, sondern es kommen die Knappschastsältesten hinzu, die nur aus gewählten Arbeitern bestehen, welche die Aufgabe haben, Simulationen und dergleichen zu verhindern, überhaupt die Ausführung des Knappschastsstatuts zu überwachen, es kommt das Personal von Aerzten und Apothekern, cs kommen die Krankenhäuser, Versorgungshäuser, Waisenhäuser hinzu.
Alle diese Anstalten würden in hohem Maße gefährdet und deren Verwaltung erschwert sein, wenn jeder Arbeiter, der für mehr als 14 Tage beschädigt ist, jedesmal bis zu 14 Tagen mit der Knappschaft zu thun haben sollte, nach 14 Tagen aber mit ganz anderen Behörden, die mit den Instituten, von denen ich sprach, absolut nichts zu thun haben.
Durch die Herabsetzung der Karenzzeit aus 14 Tage ist ein zwingender Grund hinzugekommen, den H 56 a anzunehmen.
Denken Sie nur, daß jeder Arbeiter, der über 14 Tage lang beschädigt ist, zu zwei ganz verschiedenen Faktoren laufen muß, erstens zu dem Knappschastsältesten und dem Vorstand, um für die 14 Tage gedeckt zu sein, während er in allen Fällen über 14 Tage zu der Staatsbehörde laufen muß, die als Organ der Landesversicherungsaustalt sungirt.
Wenn der Herr Vorredner behauptete, daß ein Mißtrauen der Bergleute zu den Organen der Knappschaft bestehe, so ist er den Beweis dafür absolut schuldig geblieben.
Zch habe letzthin noch bei der zweiten Lesung an die Herren die Aufforderung gerichtet, mir irgend eine Klage oder Petition zu nennen, die von Knappschastsgenossen an den Reichstag gegen die Knappschaften eingegangen wäre.
Niemals ist etwas derartiges vorgekommen.
Eine oder zwei Petitionen haben 1869 dem Reichstag vorgelegen, lediglich von Direktoren von Steinkohlengruben.
Die Arbeiter haben sich zu allen Zeiten mit den Einrichtungen der Knappschaften und namentlich der Verwaltung derselben im hohen Maße befriedigt gesunde », und wenn Sie den Herrn Kollegen Stötzcl fragen, so wird der bestätigen, daß, als vor zwei Zähren mein Antrag auf Verallgemeinerung der Knappschaften vielfach im Lande debattirt wurde, mehrere nach tausenden von Personen zählende Versauunlungen stattgefunden haben gerade in jener Distrikten, wo Knappschaften bestehen, und daß da sowohl von Leuten, die den Knappschaften angehörten, als von solchen, die nicht darin stehen, die wärmsten Sympathien für dieselben ausgesprochen wurden.
Ich habe nirgends von einer Gsgenpelilioir gehört, jedenfalls ist sie nie im Reichstag vorgekommen, während die Versammlungen, von denen ich sprach, öffentlich und in ganz formeller Weise ihre Ansichten dem Reichstag haben zukommen lassen.
Der 236 Reichstag.
58.
Sitzung am I I. Juni 1881.
1660 Tadel über die Verwaltung der Knappschaften steht also vollständig isolirt und ich glaube, er besteht lediglich in der Phantasie des Herrn Vorredners und seiner politischen Freunde, denen natürlich die Knappschastskassen mit vollem Recht ein Dorn im Auge sind, denn sie haben keinen gefährlicheren Gegner in ganz Deutschland als diese Knappschastskassen, und wenn wir diese Knappschastskassen verallgemeinert haben würden, so würden die Bestrebungen dieser Herren auf einem sehr viel schwierigeren Boden stehen, wenn sie in vielen Distrikten, auf denen sie heute noch mächtig sind, überhaupt weiter leben können.
Dasjenige, was von objektiven, wohlmeinenden Personen gegen die Knappschaften vorgebracht worden ist, bezieht sich nicht auf ihre Verwaltung, sondern auf die von ihnen gewährte Sicherheit, und da gebe ich vollkommen zu, daß hierüber zu reden ist.
Ich behaupte freilich, daß die Knappschaften eine sehr viel größere Sicherheit geben, als gewisse theoretische Berechnungen vermuthen lassen, deren Verwechslung der gewöhnlichen Versicherungsanstalten mit ZmangSanstalten ja hinlänglich bekannt ist.
Aber ich gebe zu, daß man auf diesem Boden ernsthaft miteinander diskutiren kann und ich gebe weiter; n, daß wir viele Knappschaften haben, die nicht allen Ansprüchen entsprechen, dis man an eine für die Zukunft gesicherte Kassenverwaltung machen muß.
Meine Herren, diesen Einwendungen soll ja der tz 56 a, begegnen.
Wenn mir verlangen, daß das volle Deckungskapital von den Arbeitgebern resp.
von der Knappschaft ausgebracht werden muß, veibunden mit einer ganz getrennten Kassenvermaltuna, die mit der Verwaltung der gewöhnlichen KnappschastLkasse, finanziell wenigstens, in gar keiner Verbindung sicht, meine Herren, sobalo Sie den Grundsatz annehmen, ist, wie ich behaupte, jeder Vorwuif, der mit Recht gegen die Selbstverwaltung der Knappschaften mit Rücksicht auf das vorliegende Gesetz vorgebracht werden könnte, gänzlich beseitigt, und wenn die Knappschaften ihrerseits, wie der Herr Abgeordnete Kreutz das auch gethan hat, diese Bestimmung für zu vorsichtig, für übertrieben solide halten, so glaube ich, daß auch Sie sich dabei im Irrthum befinden.
Meine Herren, ich hebe vorhin bei § 56 schon daraus hingewiesen, daß ein Mißverständlich vielfach besteht über die Bedeutung des Dcckungskapftals, man glaubt aber, daß ein Unterschied besteht zwischen Rente und Kapital.
Das ist, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, der Herr Referent hat es auch gethan, aber nicht der Fall.
Wenn also die Knappschaften dieses DcckungSkopital mitbringen und erlegen müssen, so bringen sie nicht mehr ans, wie jeder andere, der dem Gesetz außerhalb der Knappschaft unterworfen ist, cs tritt nur der andere Maßstab ein, daß die Kncppschafl unter sich abschließt, während sonst das ganze Land in seiner Kasse abschließt.
Die Knappschaftskasse selbst steht nur insofern anders, der Bergmann, der derselben angehört, steht nur insofern anders als cin andcrcr Arbeiter, als sein Arbeitgeber, wenn er von 56 rr Gebrauch macht, Vg respektive V der Beiträge seiner Arbeiter auf die eigene Tusche übernimmt, daß dieser Bergmann also nur Vs dessen zu bezahlen braucht, als ihm an sich von Seiten des Gesetzes zugemnihet wird.
Natürlich kann das nur geschehen durch Beschluß des KnappschaftsVorstandes, und durch Statutenveründerung, bei welcher den Arbeitern ein Veto zusteht.
Wenn also eine derartige doppelte Belastung des Arbeitgebers eingeführt wird, so kann das nur geschehen, wenn der Stand der Arbeitgeber innerhalb der Knappschaft-Kassen seinerseits seine Zustimmung gegeben haben wird.
Ich zweifle aber keinen Augenblick daran, daß das auch geschehen wird, selbst wenn man zu Gunsten der Knappschaften nicht so weit geht, daß man den Knappschastskassen einen geringeren Beitrag auferlegt, als jede andere zu leisten hat.
Das nürde eine prinzipielle Unbilligkeit sein, mit der ich mich niemals einverstanden erklären könnte.
Meine Herren, aus eine Bestimmung der Paragraphen möchte ich noch kurz eingehen, weil sie auch die Sicherheit vermehrt, die man bisher bei den Knappschaften vielfach vermißt hat.
Es betrifft das letzte Alinea, wonach bei Auflösung einer Knappschaft der Staat die Verpflichtungen übernimmt, die die Knappschaft gegen ihre Versicherten eingegangen ist, gegen gleichzeitige Uebernahme des angesammelten Deckungskapitals.
Meine Herren, es könnte daraus gefolgert werden, daß der Staat damit ein Risiko übernehme.
Das ist aber nicht der Fall, denn wenn die Knappschaft genau das Deckungskapital ausbringt, welches der Staat ihr vorschreibt, d. h. nach den Grundsätzen, die der Staat auch für sich allsstellt, so wird natürlich, wenn die Wahrscheinlichkeitsrechnung auch bei einer einzelnen Knappschaft nicht zutrifft, im großen die Wahrscheinlichkeitsrechnung bei den Knappschafteil eben so gut zutreffen, wie bei allen Versicherten.
Wenn eine Knappschaftskasse sich auflöst, wird der Staat genau dieselbe Chance haben, einen Ueberschuß vorzufinden, wie ein Defizit; ich glaube, das hängt voin Zufall ab und man kann nicht sagen, daß ans dieser Bestimmung dem Staat irgend welche onoröse Verpflichtungen erwachsen werden.
In einem einzelnen Fall kann das natürlich vorkommen, etwa eben so gut nach der Wahrscheinlichkeitsrechnung der umgekehrte Fall.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Kreutz den Antrag gestellt, bei den Knappschaften von dem ganzen Gesetz abzusehen und einfach zu sagen, sobald die Knappschaftsvereine ihrerseits dieselben Verpflichtungen übernehmen, die das Gesetz verlangt, so sollen sie ohne jede weitere Modifikation, ohne weiteres von den Bestimmungen des Gesetzes eximirt werden.
Meine Herren, das geht schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil nach unserem preußischen Berggesetz von 1865, das ja den meisten anderen Staaten mehr oder welliger zur Grundlage gedient hat, der Arbeiter zu den Knappschastskassen 2 g der Beiträge aufzubringen hat, der Arbeitgeber nur Vg, während wir hier in § 13 dein Arbeiter nur Vs, dem Arbeitgeber dagegen Vg auferlegt haben.
Es würden also, wenn der Antrag Kreutz angenommen würde, die Arbeiter zu Gunsten der Arbeitgeber in ganz unverantwortlicher Weiss belastet werden, und die bisher bestehende Haftpflicht, welche den Arbeitgebern gewisse Verpflichtungen allein auferlegte, würde hier in der That auf die Schultern der Arbeiter abgewälzt.
Meine Herren, das ist nicht möglich.
Sie können den Knappschaften das Privilegium der Verwaltung geben, Sie können ihnen aber nicht das Privilegium ockiosum geben, daß sie die Lasteil zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zu Ungunsten der Arbeiter anders vertheile », als das Gesetz es solchen vorschreibt.
Meine Herren, es ist nun von anderer Seile in der Kommission das will ich noch ganz kurz berühren angeführt worden, die Knappschaften könnten sich vielleicht damit begnügen, wenn man das Gesetz ohne den tz 56 a annehme, die Regierungen aber ihrerseits den Knappschastsorganen gewisse Verwaltungsbefugniffe einräumten, wodurch das ungestörte Zusammenwirken den KnappschastSgenossen mit ihren Vorständen nicht gehindert werde.
Meine Herren, ich glaube, das ist ein Weg der nicht zum Ziele führt, denn wenn Sie die Knappschaftsvorstände und ihre Organe nicht mehr als selbstständig sungirende und entscheidende Faktoreil hinsetzen, sondern sie einfach zu ausführenden Organen einer Regien »gsinstanz machen, so geht das Odium einer Entscheidung, die ihnen selbst nicht passe, nothwendig auf sie über.
Wollen wir die Selbstverwaltung in ihrer bisherigen Weise ausrecht erhalten und stärken, so müssen wir die Organe frei entscheiden lassen; sie zu Handlangcrn, möchte ich sagen, der untereil Verwaltungsbehörden machen, würde mit ihrer ganzen Stellung nicht vereinbar sein und ihre Autorität ernstlich gefährden.
Meine Herren, ich glaube, die Kommission schlägt Ihnen das Minimum dessen vor, was aus dem Gebiet geschehen muß, wenn mail überhaupt von dem Prinzip, das ich geschildert habe, ausgeht.
Wir verlangen nicht, daß die Knappschastskassen ohne weiteres das Recht haben solle », Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881.
1661 auf Grund des tz 56a die Selbstverwaltung zu verlangen, sondern es sollen die betreffenden Minister der einzelnen Staaten das Recht haben zu bestimmen, ob diese oder jene Knappschaft in der That in der Lage ist, mit voller Sicherheit diese Funktionen auszuüben.
Ich gebe zu, es wäre mir lieber, man könnte den Knappschastskassen hier wie bei tz 18 ein festes Recht einräumen, aber ich kann ans der anderen Seite nicht leugnen, daß wir leider auch solche Knappschaften haben, die nicht in der Lage sind, die Funktionen, die das Gesetz für die Verwaltung vorschreibt, mit der nöthigen Garantie zu übernehmen.
Zch glaube also, das, es sich empfiehlt, wenn man hier die Entscheidung des betreffenden Ministers einführt.
Daß in den ersten Zähren diese Entscheidungen nicht allzu häufig zu Gunsten der Knappschastskassen ausfallen werden, darüber mache ich mir keine Illusionen, denn mir scheint, daß sowohl die Neichsregierung wie die einzelnen Landesregierringen zunächst Erfahrungen machen wollen, wie überhaupt das ganze Gesetz wirkt und dieselben nicht sehr geneigt sein werden, Ausnahmen zuzulassen.
Indessen, ineine Herren, das schreckt -mich nicht, ich glaube, daß schon viel erreicht ist, wenn wir hier das Prinzip aussprechen und wenn durch die Annahme des tz 56a die Möglichkeit offen gelassen wird, daß die Behörden, wenn auch erst später, den Weg betreten, der hier empfohlen wird.
Zch bin der Ansicht, daß alle diejenigen, die da wünschen, daß die Altersversorgung möglichst bald an diese Unfallversicherung sich anschließe, daß die nur mit der größten Freude einen solchen Weg beschreiten können, der den Grundsatz ausspricht, daß, was die Altersversorgung anbelangt, wir nicht absolut den Boden der Landcsversicherung betreten müssen, sondern daß die Altersversorgung auf dem genossenschaftlichen Boden, auf dem die Knappschastskassen bisher gelebt haben, wenigstens durchgeführt werden kann und, wie ich glaube, auch nach der Ansicht dieses Hauses durchgeführt werden muß.
Meine Herren, öffnen Sie durch tz 56a das Thor, durch das dereinst die Selbstverwalnmg durch korporative Verbände, d. h. die genossenschaftliche Selbstverwaltung zwischen Arbeiter und Arbeitgeber im treueren Zusammenwirken eintreten kann, und ich glaube, daß Sie dadurch vielleicht mehr zu Gunsten einer herrlichen und segensreichen Lösung der sozialen Frage beitragen werden, als durch die Annahme des ganzen Gesetzes.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberbergrath Freiherr von der Heyden-Rynsch.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Oberbergrath Freiherr von der Hcydcn Rynsch: Meine Herren, ich wollte nicht unterlassen auf die Angriffe, die der Abgeordnete Kayser gegen die Organisation und gegen die Art und Weise der Verwaltung der Knappschastskassen gerichtet hat und die nach seinen Ausführungen vielleicht auch bezogen werden sollten auf die Einrichtungen der preußischen Knappschastskassen, auf das entschiedenste als vollkommen unzutreffend zurückzuweisen.
Der Herr Abgeordnete hat allerdings seine Argumente wesentlich entnommen aus Verhältnissen der Knappschastskassen im Königreich Sachsen, die mir nicht näher bekannt sind; er hat auch die wesentlichen Unterschiede, die in der grundlegenden Gesetzgebung über das Knappschaftswesen einerseits im Königreich Sachsen und andererseits in Preußen und den übrigen deutschen Staaten bestehen, außer Berücksichtigung gelassen.
Ec hat ferner Ihnen das muß ich besonders zum Gegenstand einer Bemerkung machen gesagt, daß die Bergleute den sehnlichsten Wnnsch hegten, die Knappschastskassen möglichst bald aufgehoben zu sehen, daß sie von dem Bann, in dem sie dieses Institut gefangen halte, erlöst sein möchten.
Auch diese Angabe ist vollkommen unzutreffend.
Zch glaube, daß jeder, der nur einigermaßen Gelegenheit gehabt hat, dem Wirkungskreise der preußischen Knappschastskassen näher zu treten, mir bestätigen wird, daß diese Institute von dem vollen Vertrauen der Arbeiter, die zu ihnen gehören, getragen sind, daß dis Bergleute in diesen Instituten eine Schöpfung ihrerVoreltern erblicken, die außerordentlich werthvoll ist, und überaus segensreich in ihren Kreisen wirkt, daß sie von dem Bewußtsein erfüllt sind, in den Knappschastskassen eine Einrichtung zu besitzen, die ihnen und ihren Anget-örigen in allen Bedränguißfällen des Lebens hilfreich zur Seite steht.
Das Vertrauen, das die Knappschaflsvereine bei den Bergleuten besitzen, hat man allerdings von seiten der Partei, welcher der Herr Redner angehört, zu erschüttern gesucht, aber glücklicherweise ohne Erfolg; in Schlesien sind Versuche gemacht worden, im Saargebiet, neuerdings in Westfalen auf Grundlage der bereits erwähnten Schrift des l) r. Brähmer; aber die Versuche sind fehlgeschlagen und, so Gott will, weiden sie auch ferner erfolglos bleiben, und werden die Knappschastskassen auch fernerhin zum besten der Arbeiter sich wohlthätig erweisen und lebenskräftig erhalten bleiben.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Der Herr Abgeordnete Stumm hat vorhin unter der Auslassung, daß keine Petitionen von Bergarbeitern an uns gekommen sind, wie mir scheint, wohl den Vorwurf gegen mich erhoben, als ob meine Angabe, daß mir aus Bcrgarbeiterkreisen Klagen über die Knappschaftskassen zugegangen sind, nicht richtig wäre.
Zch will bemerken, daß es wohl erklärlich ist, wenn keine Petitionen dorther kommen; der Druck ist so groß, daß die Leute nicht mehr petitioniern können.
Der Herr Regierungskommissar hat dann geglaubt gegen mich einen besonderen Vorwurf erheben zu müssen, weil ich nur auf die sächsischen Knappschastskassen Rücksicht genommen hätte und es mir entgangen ist, daß die preußischen, wie ich sagen will, besser eingerichtet sein sollen.
Ich gebe zu, daß ich die mir nahestehenden vorzüglich, aber nicht allein zur Unterlage meiner Auslassungen gemacht habe; aber das, was die Hauptsache bleibt, der Druck, dcr in den Kassen enthalten, besteht auch in Preußen, und ich berufe mich auf Brentano.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Kayser: Da ich der Art beschränkt bin, so kann ich auch nur dem Herrn Regierungskommissar sagen.
so rosig sieh!
es mit diesen Leuten Präsident: 1 Das ist auch nicht persönlich.
Abgeordneter Kayser: Dann muß ich mit einer Anwort aus den sentimentalen Erguß verzichten.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zum tz 56a nur vor der Antrag Kreutz unter Nr.
2!
0 und Nr.
233.
Zch bringe zunächst diesen Antrag zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche den tz 56 nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Kreutz annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Kreutz ist abgelehnt.
Ehe ich über H 56a abstimmen lasse, habe ich einen Druckfehler in der drittletzten Zeile zu berichtigen: es muß daselbst statt „Lebensversicherungsanstalt ''heißen „Landesversichecnngsanstalt ''.
Zch bitte, diesen Druckfehler zu korrigiren.
236 1662 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den H 56a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 56 a ist angenommen.
Es ist inzwischen von mehreren Seiten die Vertagung beantragt worden, seitens der Herren Abgeordneten Dr. Günlher (Nürnberg), Or.
Franz und Graf Praschma, seitens der Herren Or.
Franz und Graf Praschma ausdrücklich dahin, die Sitzung bis heute Abend 8 Uhr zu vertagen.
Ich stelle die Unteistützungssrage und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Franz und Graf Praschma unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung bis heute Abend 8 Uhr beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung bis heute Abend 8 Uhr ist beschlossen.
Es ist heute im Laufe der Sitzung eingegangen eine Vorlage, betreffend die Handelskonvention zwischen Deutschland und Rumänien.
Die Vorlage ist gedruckt und bereits vertheilt.
Die Sitzung ist vertagt.
eine Zersplitterung in Bezug aus die Rechtsprechung entstehen, es würde das nicht ermöglicht werden, was bereits besteht hinsichtlich des Hastpflichtgesetzes, nämlich eine Einheit der Rechtsprechung in oberster Instanz.
Um nun diesen Zustand, meine Herren, diese Zersplitterung zu verhüten, die unzweifelhaft der Sache selbst schädlich sein würde, beantrage ich durch den von mir ausgestellten Satz die ausschließliche Zuständigkeit auszusprechen.
Aus dein eben Vorgetragenen geht schon hervor, daß die Frage in Bezug aus Bayern praktisch wird.
Ich möchte mich nun noch ausdrücklich dagegen verwahren, als ob ich die Absicht hätte, der bereits bestehenden Zuständigkeit des bayerischen obersteil Landesgerichts etwas zu entziehen, Das ist nicht der Fall.
Zn Bezug auf Rechtsfragen aus dem Haslpflichtgesetz ist das bayerische oberste Landesgericht nicht zuständig; es ist mithin auch gar kein Grund vorhanden, wo wir jetzt das Haftpflichtgesetz in Bezug auf die Materien, die hier in Rede stehen, beseitigen und ein anderes System an die Stelle setzen, diejenigen Rechtsfragen, welche ans dem neuen System einspringen werden, der bereits vorhandenen Garantie für die Einheit der Rechtssprechung zu berauben und die Möglichkeit einer Zersplitterung zu schaffen.
Um einer solchen Möglichkeit vorzubeugen, bitte ich Sie, im Interesse der einheitlichen Rechtsprechung den von mir gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
(Vertagung der Sitzung 4 Uhr 45 Minuten.)
Die Sitzung wird um 8 Uhr 20 Minuten durch den Präsidenteil von Goßler wieder eröffnet.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte mich auf die Erklärung beschränken, daß meine Freunde und ich im Sinne des Herrn Vorredners zu Gunsten einer ausschließlichen gemeinschaftlichen Rechtsprechung in dieser Materie für seinen Antrag stimmen werden.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir setzen die abgebrochene Berathung bei tz 56d, welchen der Herr Abgeordnete Or.
von Cuny unter Nr.
t26 der Drucksachen vorgeschlagen hat, fort.
Der Herr Referent verzichtet auf das Eingangswort.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Or.
von Cuny.
Abgeordneter Or.
von Cuny: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, schon dem von mir gestellten Antrage einige Motive beizufügen, und ich darf mich daher jetzt wol auf ein paar Bemerkungen beschränken.
Ich bezwecke durch meinen Antrag, hinsichtlich der bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten in Bezug auf das Unsallversicherungsgesetz, denselben Zustand herbeizuführen, welcher bereits gesetzlich besteht in Bezug auf die bürgerlichen Rechtsstrcitigkeiten hinsichtlich des Hastpflichtgesetzes.
Für das letztere ist schon durch das Hastpflichtgesetz selbst die ausschließliche Zuständigkeit damals des Neichsoberhandelsgerichts, gegenwärtig des Reichsgerichts, begründet, so daß also die sämmtlichen bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, welche aus Streitfragen des Hastpflichtgesctzes entspringen, zur schließlich »!
Entscheidung in der Revisionsinstanz an ein und dasselbe Gericht, nämlich an das Reichsgericht, gelangen.
Wenn Sie nun, meine Herren, nicht den Antrag, wie ich ihn hier vorschlage, annehmen, so würde die Folge die sein, daß hinsichtlich der Streitigkeiten aus dein Gesetz, welches doch an die Stelle des Hastpflichtgesetzes treten soll, aus dem Unfallversicherungsgesctze, 'nicht in gleicher Weise die ausschließliche Zuständigkeit des Reichsgerichts entstehen würde, sondern es würden die fraglichen Prozesse in letzter Instanz theils, so weit sie nämlich in Bayern geführt werden, an das bayerische oberste Landesgericht gelangen, theils, sofern sie an Gerichten in anderen deutschen Bnndesstaaten geführt werden, in letzter Instanz an das Reichsgericht gelangen, und es würde auf diese Weise Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir können abstimmen.
Es liegt nur ein Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
von Cuny vor, einen H 56d einzuschalten, wie er unter Nr.
126 Ihnen gedruckt vorliegt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den §565 nach dem Antrag von Cuny (Nr.
126 der Drucksachen) annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von Cuny ist angenommen.
Ich rufe auf den § 57.
Niemand meldet sich zum Worte, niemand verlangt die Abstimmung.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme des h 57.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zum § 58.
Zum 58 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Günther (Nürnberg) ans Nr.
205 I der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hertling: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Günther hat in dieser Form der Kommission nicht vorgelegen; dagegen lag ein Antrag vor, wie Sie im Berichte auf Seite 38 finden, der sich in ähnlicher Richtung bewegte, indem er gleichfalls eine Entschädigung der Privatversicherungsgesellschaften bezweckte.
Der Vorschlag, wie er der Kommission vorlag, war jedoch nach der Meinung der Majorität in keiner Weise annehmbar, insofern er für die Entschädigung der Privatgesellschaften die Grundsätze des Expropriationsverfahrens maßgebend sein lassen wollte, was nach der Meinung der Mehrheit der Kommission doch unthunlich schien.
Nun geht der Antrag des Herrn Abgeordneten Günther hiervon ab.
Indem er im allgemeinen Reichstag.
58.
Sitzung am I I. Juni 1881.
1663 nur die Entschädigungsberechtigung der Unsallversicherungsgesellscl asten und deren Beamten festhält, wünscht er behufs Regelung derselben den Erlaß eines besonderen Gesetzes.
In dieser Form, wie gesagt, ist die Kommission mit dem Antrag nicht besaßt gewesen; allein die Meinung derselben ging doch, wie ich glanbe, der überwiegenden Mehrheit nach dabin, daß von einem Entschädigungsanspruch der bestehenden Gesellschaften im eigentlichen Sinn nicht die Rede sein könne, da es zwar vielleicht billig, aber nicht durch einen Rechtsanspruch zu begründen sei, daß für den entgehenden Gewinn, welcher für die Versicherungsgesellschaften allerdings die Folge des Gesetzes sein wird, ein Ersatz aus öffentlichen Mitteln geleistet werde.
Ich bin aber, wie gesagt, nicht in der Lage, mich formell über den vorliegenden Antrag zu äußern.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Nürnberg).
Abgeordneter Dr. Günther (Nürnberg): Meine Herren, wie Sie gerade aus dem Vortrag des Herrn Referenten entnommen haben, ist dieser Antrag eigentlich kein Novum für Sie, sondern in gewisser Hinsicht ein alter Bekannter, insosern als er in ähnlicher Form bereits von meinen Freunden in der Kommission gestellt worden.
Zch gebe gerne zu, daß cs wesentlich die Erfahrung, die man damals in der Kommission mit dem Antrag gemacht hat, war, die mich bestimmt hat, eine etwas andere Fassung zu wählen, und meinen Vorschlägen einen weit größeren Spielraum zu sichern.
Es freut mich sehr, daß von dem Herrn Referenten ausdrücklich zugestanden worden ist, daß, wenn auch nicht ein ausdrücklich begründeter Recktsananspruch vorliegt, man es doch mit einem Gebot der Billigkeit zu thun habe, und wesentlich aus dieses Gebot der Billigkeit möchte ich auch den Nachdruck gelegt wissen.
Zm übrigen sind mir eigentliche Gründe gegen die Berechtigung des Antrags nur in sehr geringer Anzahl zu Ohren gekommen.
In der Kommission wurde allerdings ein Argument geltend gemacht lind das nämliche Argument wurde auch wieder beigebracht von dem Herrn Staatssekretär, als derselbe neulich die Güte hatte, meinen Antrag bereits bei anderer Gelegenheit zu antizipiren und dessen Unmöglichkeit zu betonen.
Meine Herren, das ist jedenfalls das auch Ihnen bereits bekannte Argument von dem Frachtsuhrmann, auf welches man an maßgebender Stelle ein gewisses Gewicht zu legen scheint, weil dies Argument schon zweimal, in der Kommission und hier im Hause, uns entgegengetreten ist.
Man sagt: ebensowenig wie bei dem Bau einer Eisenbahn ein Frachtsuhrmann dafür entschädigt werden könnte, weil er nicht mehr in der Lage sei, nunmehr mit demselben Prosit seine Güter aus der Straße nebenher zu führen, ebensowenig könnte hier aus Billigkeilsgründen erkannt werden für die Entschädigung bei einer Unsallversicherungsgesellschast.
Die Sache liegt aber entschieden ganz anders.
Wenn man beim Bau der Eisenbahn dem betreffenden Frachtfuhrmann, damit ich mich an ihn halte, das Recht, Güter auf seine Art weiter zu befördern, verweigern würde, dann wäre dies Argument vollständig begründet; allein ich glaube, daraus, daß durch eine höhere Kraft demselben sein Gewinn in irgend einer Weise geschmälert ist, ist noch nicht zu folgern, daß ihm die Handhabung seines bisherigen Berufs absolut unmöglich gemacht sei.
Und, meine Herren, ich glaube, noch einen Schritt weiter gehen zu dürfen.
Zch glanbe sogar aus einer Veranlassung der neuesten Zeit die Thatsache abstrahiren zu können, daß man gerade an maßgebender Stelle bis zu einem gewissen Grade auch in einem solchen Falle eine En: schädigungspflicht konzedirt.
Im Falle der Nheinkorrektion wurde ausdrücklich betont von seilen der Ad jazenten, daß ibnen infolge der an beiden Usern des Stromes yingeleiteten Eisenbahnen nunmehr der Verkehr mit Frachtschiffen erschwert worden sei.
Wir alle haben kürzlich gesehen, daß seitens der verbündeten Negierungen eben jenen Adjazenten am Rhein eine günstige Ausnahme ihrer Wünsche zugesichert worden ist.
Nun, meine Herren, ist ja neulich bereits von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ausdrücklich hervorgehoben worden, die Sache sei immerhin keine so einfache und könne keineswegs so cavniiorsEvt abgethan werden, vielmehr liege hier jedenfalls ein schmieriger Fall vor, welcher in mehr als einer Hinsicht erinnere an die Enteignungs- und Entschädigungssragcn beim bevorstehenden Tabaksmonopol oder bei Einführung einer hohen Fabrikatsteuer.
Meine Herren, ich gebe gerne zu, daß der Antrag in der vorliegenden Form vielleicht immer noch zu weit gefaßt sein mag.
Mir persönlich kommt es ungleich weniger auf die Unfallversicherungsgesellschaften als solche, denn vielmehr auf die Beamten an, welche in denselben untergebracht sind.
Zch vermag mir absolut nicht zu erklären, wie die Verträge, welche von jenen Beamten abgeschlossen worden sind, wie diese Verträge, welche bei einigen Gesellschaften, z.
B. bei der Gesellschaft Prometheus, auf Lebenszeit abgeschlossen sind, mit einem Federstrich vollständig sollen aus der Welt geschasst werden können.
Zch möchte der Ansicht sein, daß hier ganz ähnliche Fälle vorliegen, wie beim Tabaksmonopol, und mir sind in der angenehmen Lage, durch die früher angestellte Tabaksenquete über die Verhältnisse der Beamten, wie sie nach der Meinung der Regierungen künftig sich gestalten sollen, uns ein Urtheil bilden zu können.
Meine Herren, in jenem Berichte über die Tabaksenqnete werden die betreffenden Beamten ausdrücklich in dici Kategorien abgetheilt.
Die eine Kategorie umfaßt diejenigen Beamten, welche von dem Reiche selbst übernommen werden können; eine zweite Kategorie umfaßt diejenigen, welche nur mit einem Theil ihrer Zeit und Kraft in dein Dienste der Tabaksgeschäsle, also in meinem Falle im Dienste der UnfallversicherungSgesellschaflen, standen.
Und wenn auch von diesen beiden Kategorien Abstand genominen werden sollte, so wird auch hier ausdrücklich zugestanden, daß die Pflicht vorliege, jene dritte Kategorie von Arbeitern, respekliv in unserem Falle Beamten, zu entschädigen.
Während den erstgenannten Personen, —heißt es welche in jedem anderen Geschäfte in derselben Weise Verwendung finden können, eine Entschädigung ii'cht zu gewähren ist, werden die technisch gebildeten Hilsspersonen und Arbeiter.
—natürlich kann hier nur von Hilfspersonen die Rede sein von der Entschädigung nicht ausgeschlossen werden können.
Das sind ipsissiwn vsrba des Berichts über jene Enquete, und ich darf wohl voraussetzen, daß sie in diesem Falle sich vollständig mit den Ansichten der verbündeten Regierungen decken, und ich vermag des Ferneren nicht wahrzunehmen, wo denn ein so tiefgreifender Unterschied zwischen dem vorliegenden Falle und dem liegen soll, welchen ich hier angeführt habe.
Meine Herren, nun kann ja allerdings die Meinung auftauchen, und dieselbe ist auch vom Herrn Abgeordneten Liebknecht ausgesprochen worden: ein großer Theil, ja vielleicht die Majorität jener Beamten werden als solche in den Reichsdienst übertreten können.
Allein ich glaube doch, daß diese Hoffnung eine illusorische genannt werden muß.
Gerade das Reich wird solche rein technisch komtoiristisch ausgebildete Leute nur wenig verwenden, es wird seine bureaukraiisch ausgedienten Leute dafür anstellen, und weitaus die größere Anzahl dieser Leute wird nach dieser Hinsicht durchaus keine Hoffnung auf eine baldige Anstellung im Reichsdienst haben.
Nun, meine Herren, glaube ich allerdings, daß unter den obwaltenden Umständen obgleich gerade die jetzt herrschende staatliche Strömung, wo der Staat eine solche allgewaltige Stellung einnehmen soll, meinem Antrage günstig 1664 Reichstag.
58.
Sitzung am I I. Juni 1881. sein müßte ich glaube, sage ich, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen für diesen Antrag eine Majorität allerdings nicht zu hoffen ist.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube aber weiter, daß, wenn in einem künftigen Antrage lediglich ans die Beamten Bezug genommen wird, dann immerhin die Minorität, wenn sie ja noch vorhanden sein sollte, eine größere sein wird, und behalte mir ausdrücklich für die dritte Lesung die Stellung eines dahinzielenden, einzig und allein die Beamten der Unfallversicherungsgesellschaften mit einschließenden Antrags vor.
Meine Herren, wie aber auch Ihr Votum ausfällt, etwas gutes wird die Sache in jedem Falle haben.
Wird der Antrag augenommen, dann haben wir wenigstens gezeigt, daß der Reichstag ein Herz für das Volk hat, und daß er auch für diesen Theil des Volkes ein Herz hat, wir haben ein Gebot der Billigkeit erfüllt; wird der Antrag abgelehnt, meine Herren, dann wird wenigstens die Folge sein, daß allseitig die Ueberzeugung Platz greift, daß cs mit den Versprechungen für die Entschädigung bei der bevorstehenden Ertragung des Labakgeschästs auch nicht viel auf sich hat, und man wird mit um so größerer Energie allen dahinzielcnden Anträgen sich widersetzen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme meines Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter On.
Windthorst: Meine Herren, die Frage, welche der Herr Abgeordnete Or.
Günther anregt und welche auch von mir in einer früheren Diskussion bereits bezeichnet worden ist, ist nach meinem Dafürhalten keineswegs leicht zu nehmen.
Es handelt sich darum, wie weit diejenigen, welche durch eine Veränderung der Gesetzgebung beschädigt werden, eine Entschädigung dafür verlangen können.
Das ist eine sehr bestrittene, eine sehr zweifelhafte Frage.
Wir wissen, daß, wenn zum allgemeinen Besten Grund enteignet wird, die volle Entschädigung gewährt wird; und sind nicht zweifelhaft darüber, daß das ein Gebot, eine gebotene Pflicht ist.
Es würde keiner begreifen, wie man einem Grundbesitzer ein Stück seines Eigenthums nehmen könnte ohne eine volle Entschädigung.
Lun sind die Formen des Eigenthums sehr verschieden.
Wenn Jemand von seinem Kapital etwas hergeben muß durch Zwangsanleihe, so wird auch dem eine Entschädigung durch die Rückzahlung demnächst gewährt.
Jetzt kommt ein anderes Gebiet.
Es wird Jemand in der Bethätigung der von ihm gelernten Befähigungen gehindert und findet Hemmung auf dem Wege, auf dem er bisher sein Brod redlich verdiente.
Hier entstehen die Zweifel, ob und in wie weit die Entschädigungspflicht eintritt oder nicht.
Wenn man aber die Sache recht bei Licht betrachtet, so kann man doch nicht zweifelhaft darüber sein, daß der Besitz gewisser Befähigungen zum Erwerb und daneben die durch die Zeit und durch Fleiß geschaffene Gelegenheit, sich in diesen Verhältnissen zu ernähren, eine Art von Eigenthum ist, das man so ohne weiteres nicht nehmen kann, wenn man nicht im höchsten Grade unbillig fein will.
Und wenn hier weniger Klarheit und Bestimmtheit waltet, so mag es darin liegen, daß diese Form des Eigenthums nicht so greifbar ist, wie beim Grundbesitz, bei wirklich vorhandenem Kapital.
Darum, meine ich, muß man in diesen Dingen sehr vorsichtig sein, und namentlich in der gegenwärtigen Zeit, wo eine entschiedene, von mir durchaus mißbilligte Tendenz sich geltend macht, mehr und mehr die Thätigkeit der Einzelnen in die des Staates aufgehen zu lassen.
Das ist ein entschiedener Schritt in den Sozialismus.
(Sehr richtig!
Beifall.)
Darüber dürsen wir uns gar nicht täuschen.
Wenn das aber so ist, so bin ich allerdings der Meinung, daß der Reichstag das vorliegende Gesetz nicht so ohne weiteres beschließen sollte, daß er vielmehr die Frage, wieweit eine Entschädigung zu gewähren, vorzubehalten hätte.
Ich würde deshalb meinestheils auch einem Antrag in dieser Richtung beitreten können, wenn er mit der nöthigen Vorsicht gefaßt märe.
So wie der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Günther gefaßt ist, geht er mir zu weit und bezeichnet nicht fest genug den Gegenstand, für was entschädigt werden soll.
Es bedürfte entweder einer tiefer eingehenden Darlegung hier im Hause, oder cs würde in Erwägung zu ziehen sein, ob man diesen Punkt nicht noch einmal der Kommission zur Prüfung geben sollte.
Wichtig genug ist er; denn es handelt sich um das Wohl und Wehe einer nicht geringen Zahl unserer Mitbürger.
Es wird mir erwidert: dieSache hat weniger Bedenken, weil die meisten Versicherungsgesellschaften sich nicht lediglich mit der Unfallveisicherung beschäftigen, sondern auch mit Versicherungen anderer Art.
Diese Antwort kann mich aber nicht völlig beruhigen; denn wenn ich einem ein Nebcngeschäst, welches er rechtmäßig geübt hat, im allgemeinen Interesse wegnehme, so ist das ebenfalls eine Verletzung, wenn auch nicht eine so große Verletzung, wie es die Entziehung der ganzen Thätigkeit sein würde.
Jedenfalls, glaube ich, würde doch zu erwägen sein, ob nicht selbst die Versicherungsgesellschaften nach gewissen Richtungen hin eine Entschädigung beanspruchen könnten.
Die meisten derselben haben gewisse Verträge geschlossen und zwar nicht allein mit den Versicherten.
Ueber die mit diesen abgeschlossenen Verträge sind ja Bestimmungen in dein Gesetzentwurf enthalten; man löst sie durch das Gesetz einfach auf nebenbei gesagt, ein sehr radikales Mittel, wenn zwar in Form eines Gesetzes.
Aber die Gesellschaften haben auch noch eine ganze Reihe anderer Verträge geschlossen, einmal wegen Lokalitäten, sodann wegen Anstellung von Beamten, denen gegenüber sie verpflichtet sind.
Man hat bisher solchen Gesellschaften das Recht der Existenz zuerkannt; dieselben haben optima kicks diese Verträge geschlossen, sic sind verpflichtet.
Jetzt schließt man ihre Thätigkeit und nun sollen sie dafür leiden, nicht allein indem sie das Inerum esssans entbehren, sondern auch dadurch, daß sie noch eine Reihe von Beamten bezahlen müssen, die ihnen nicht mehr nützlich sind.
Endlich aber kommen diese Beamten selbst; für sie muß nach meiner Ansicht unter allen Umständen etwas geschehen.
Es muß mindestens beschlossen werden, der Negierung zu empfehlen, daß bei den Staatsanstalten Rücksicht auf diese Beamten genommen werde.
Die Grundsätze, welche ich hier ausgesprochen habe, sind, meine ich, zum Theil ein Recht, zum Theil in der Billigkeit begründet und es erheischt diese Frage noch nähere Erörterung.
Für den Antrag des Herrn Dr. Günther, so wie er liegt, kann ich zu meinem Bedauern nicht stimmen; ich bin auch nicht in der Lage, in diesem Augenblick einen anderen zu formulirc ».
Wenn die Kommission selbst sich nicht weiter mit der vorliegenden Frage beschäftigt hat, würde ich glauben, daß bis zur dritten Berathung noch weiteres in der Sache zu thun sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Vundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: 1 Meine Herren, meiner Ueberzeugung nach hat der Herr Abgeordnete Windthorst sehr recht hervorgehoben, daß es eine wichtige und ernste Frage ist, ob die Gesellschaften, deren Geschäftsbetrieb infolge des uns vorliegenden Gesetzes eingeschränkt wird, und ob ihre Beamten für die Einschränkung resp.
für den Verlust ihrer Stellungen zu entschädigen sein möchten.
Ich habe bereits bei der früheren Beratlmng meine Ueberzeugung dahin ausgesprochen, daß ich nicht der Meinung sei, daß unter allen Umständen eine Entsehävigung gewährt werden müsse,.
und ich habe mich dabei gestützt auf die bisherige Praxis Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zum 1881.
1665 in ähnlichen Fällen, also auf die Praxis, die sich herausgestellt hat bei der Einrichtung von neuen Institutionen, von neuen Verkehrsmitteln, durch welche Gewerbetreibende in ihrem Geschäftsbetrieb beeinträchtigt und beschränkt worden sind.
Zch gebe aber zu, daß in der That die Frage gegenüber dem vorliegenden Gesetz wohl einer eingehenderen Betrachtung werth ist, und ich würde, sofern cs sich darum handelte, sich heute zu erklären über eine Resolution, welche etwa den Zweck verfolgte, die verbündeten Regierungen aufzufordern, diese Frage ihrer Berathung zu unterziehen und in Aussicht zu nehmen, einem künftigen Reichstag Vorschlüge darüber zu machen, ob und in welcher Weise die beeinträchtigten Gewerbetreibenden zu entschädigen seien, ich sage, ich würde einer solchen Resolution gegenüber mich wahrscheinlich nicht ablehnend verhalten können.
Ablehnend dagegen muh ich mich verhalten gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Günther und muh Sie dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Es geschieht das aus materiellen sowohl wie aus formellen Gründen; ans materiellen Gründen um deswillen, weil sofort hier und ohne das; die Frage gehörig approsondirt ist, die EntschävignngSpflicht statuirt wird, und zwar statuirt nicht allein für die Versicherungsgesellschaften, sondern auch sür sämmtliche darin thätigen Beamten.
Meine Herren, ich will nicht näher aus die Frage eingehen, cs wird jedem unier Ihnen einleuchten, daß man eine solche Frage namentlich auch unter Berücksichtigung der Umstünde, die der Herr Abgeordnete Windthorst hervorgehoben hat, nicht so ab irritio entscheiden kann, das; cs vielmehr besser ist, sie gründlich zu studiren.
Zch will aber ans eines ansmerksam machen: 1 Wir haben grade ans len Petitionen der Versicherungsbeamten entnommen, dah sie zum gröhlen Theil aus Kündigung angestellt sind, dah also ihre Stellung keineswegs eine lebenslängliche ist und dah also eine Entschädigung, die daraus hinauslaufen würde, sie sür die Dauer ihres Lebens für de »entstandenen Verlust zu entschädigen, weit über das hinausgehen würde, was billigerwei 'e von ihnen erwartet werden darf.
Formet!
aber habe ich das, wie ich glaube, von Ihnen auch gerechtfertigt gehaltene Bedenken, daß der Herr Antragsteller wünscht, cs solle das gegenwärtige Gesetz nicht eher in Kraft treten, als bis ein Gesetz erlassen ist, welches über die Enlschädigungssrage disponirt.
Nun liegt ja doch die Möglichkeit sehr nahe, das; wir uns über ein solches Gcsetz nicht verständigen, oder dah die Untersuchung darüber, wie das Gesetz konstruirt werden soll und ich glaube in der That, cs handelt sich da um eine recht schwierige Ausgabe —, so lange sich hinzögert, daß auch die Wirksamkeit dieses Unsallversicherungsgcsetzes ans eine ungemessene Dauer hinausgeschoben sein würde, und das, meine ich, können wir doch Alle, die wir an dem Zustandekommen des Gesetzes ein Interesse haben, unter keinen Umständen wünschen.
Zch möchte Sie deshalb bitten, den zur Zeit allein vorliegenden Antrag des Herrn Dr. Günther abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Nürnberg) das Wort.
Abgeordneter l) r. Günther (Nürnberg): Meine Herren, lediglich zur Geschäftsordnung möchte ich bemerken, dah ich unter den obwaltenden Verhältnissen und in der Erwartung, dah für die dritte Lesung nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs die Sache vielleicht insofern sich besser gestalten würde, als eine Resolution angenommen werden könnte, vorläufig aus die Abstimmung über meinen Antrag verzichte und denselben sür die zweite Lesung zurückziehe.
Präsident: Es ist ein Schlnhantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluhantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zn bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Wir haben gegenwärtig nur abzustimmen über den § 58 nach den Beschlüssen der Kommission beziehungsweise der Regierungsvorlage.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 58 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 58 ist angenommen.
Zch rufe auf Einleitung und Ueberschrist.
Zch kann ohne Abstimmung konstaliren, dah Einleitung und Ueberschrist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen sind.
Zch konstatire das.
Es bleibt noch übrig die Erledigung der Petitionen und der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution.
Der Herr Referent wünscht, dah das Referat hierüber zurückgestellt werde bis zur dritten Lesung.
Zch darf wohl annehmen, daß das Haus dagegen nichts einzuwenden hat.
Dann ist also die Berathung des Gesetzentwurfs über die Unfallversicherung in zweiter Lesung vorbehalüich des Berichts über die Petitionen und die Resolution beendet.
Wir geheir über zu dem folgenden Gegenstände der Tagesordnung.
Der zweite, dritte und vierte Gegenstand betrifft die drei Handelsverträge, und ich schlage den Herren vor, die erste Berathung dieser drei Vortrüge mit einander zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten also ein in die erste Berathung der drei Verträge: des am 23.
Mai 1881 zn Berlin unterzeichneten Handclsverlragcs zwischen Deutschland und Oesterrcich-Ungaru (Nr.
194 der Drucksachen); des zn Berlin uuterzeichueten -Handelsvertrages zwischen Deutschland und der Schweiz, sowie der im Anschluß hieran getroffenen Verabredung in Betreff des gegenseitigen Schutzes der Rechte an literarischen Erzeugnissen und Werken der Kunst von demselben Tage (Nr.
195 der Drucksachen); der am 30.
Mai 1881 zu Berlin unterzeichneten Uebcreinknnft zwischen Deutschland und Belgien wegen weiterer Regelung der gegenseitigen -Handelsbeziehungen (Nr.
227 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung darüber und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, als uns im vorigen Zahre das Uebereinkommen zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn wegen weiterer provisorischer Regelung der Handelsbeziehungen vom II.
April 1880 zur Berathung vorlag, habe ich mich dahin ausgesprochen, daß ich diese, damals provisorische Regelung nicht formell, aber materiell in der Hauptsache sür eine definitive hielte, mit anderen Worten, daß ich glaubte, es werde bei dem besten Willen beider Negierungen, bei der vollsten Befähigung der beiderseitigen Unterhändler nicht gelingen, zu einem Vertrage zu kommen, der irgend erheblich über die Grenzen desjenigen hinausgeht, was für jetzt provisorisch zwischen beiden Regierungen sür die Dauer eines Zahrcs vereinbart war.
Die gegenwärtig dem Reichstag geinachte Vorlage recht!
fertigt vollständig die Ansicht, die ich damals ausgesprochen habe.
Es enthält in der That der jetzt vorliegende Vertrag, abgesehen von der Bestimmung über die Dauer und abgesehen von einigen nebensächlichen Bestimmungen nichts anderes, als was die provisorische Uebereinkunst vom vorigen Jahre!
enthielt.
Es ist bei den Verhandlungen mit Oesterreich inter (Geschieht.)
1666 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881. essant, zu verfolgen, wie sich nach und nach die Ziele, die ins Auge gefaßt wurden, von Jahr zu Jahr verengt haben.
Zn einer Denkschrift, welche dem Reichstage im Zahre 1878 vorgelegt wurde, wurde betont, daß die Reichsregierung die Frage, ob in Tarifverhandlungen mit Oesterreich-Ungarn einzutreten sei, bejaht habe, denn so gering auch die Aussicht aus das Zustandekommen eines Tarifvertrags sei, „so erscheine cs ihr doch mit Rücksicht auf die großen hier in Frage stehenden Interessen geboten, den ernsten Versuch zu machen, ob nicht durch Vereinbarung eines neuen Tarifvertrags der Unterbrechung lang gewohnter und liebgewordener Beziehungen beider Länder vorgebeugt werden könne ''.
Es hieß weiter: „daß an der Hoffnung festgehalten werde, daß es später gelingen werde, die Verhandlungen mit größerer Aussicht auf Erfolg wieder aufzunehmen.
Ein Jahr später, als der Handelsvertrag vom 16.
Dezember 1878 vorgelegt wurde, war der Gedanke von einem umfassenden Tarifvertrag noch nicht völlig ausgegeben, es war die Meinung, „daß es behufs Gewinnung einer geeigneten Grundlage sür neue Verhandlungen über Konventionaltarife angezeigt erscheine, zunächst das Ergebniß der eingeleiteten autonomen Revision des deutschen Zolltarifs abzuwarten ''.
Bei der Vorlage der provisorischen Uebereinkunst vom vorigen Zahre wurde nur noch bemerkt, daß sich eine baldige endgiltige Verständigung, über die Handelsbeziehungen zwischen beiden Reichen zur Zeit nicht in Aussicht nehmen lasse, und heute wird in der uns vorliegenden Denkschrift mit beredtem Lakonismus nur erwähnt, daß man sich nicht einmal über die Bindung einer Anzahl von Zolltarifsätzen der gegenseitigen autonomen Tarisehabeverständigen können.
Von der Aussicht auf eine »wirklichen Tarifvertrag mit einem konventionellen Tarif ist man herabgekommen zu dem Gedanken an die Bindung gewisser Tarispositioncn, aber auch dieser Gedanke ist nicht nusaesührt.
Begreiflich ist dieser Gang der Tinge vollkommen.
Beide Länder, Deutschland und Oesterreich-Ungarn, haben durch ihre neue Tarisgesitzgebung einen Standpunkt eingenommen, der gegenseitige Verkehrserleichterungcn mau kann es offen sogen prinzipiell ausschließt.
Beide gehen davon aus, daß eine Erleichterung des gegenseitigen Verkehrs, so weit sie sich ausdrückt in der Ermäßigung von Tarifsätzen, ein Schade sür dasjenige Land sei, welches seine Tarife heruntersetzt, und da keines der beiden Länder sich diesen Schaden zufügen will, so bleibt cs eben bei den konventionellen Tarifen; nicht mal über die Bindung gewisser Positionen des Zolltarifs ist eine Verständigung möglich gewesen und ich will, so wenig cs bedeutet, gewisse Tarispositionen zu binden, doch nicht leugnen, daß cs im beiderseitigen Interesse nach meiner Ansicht recht erwünscht gewesen wäre, wenn mau sich über eine solche Bindung hätte verständigen könne ».
Der österreichische Herr Handelsminister soll in den Kommissionsverhandlungeil über den vorliegenden Vertrag im österreichischen Reichstag gesagt haben, mau habe noch manche Ueberraschungen von hier zu erwarten.
Zch zweifle daran nicht, aber ich glaube, auch wir haben noch manche Ueberraschungen von österreichischer Seile zu erwarten, und ich würde allerdings gewünscht haben, wenn man den Kreis dieser Ueberraschungen, wenn sie nicht gänzlich zu vermeiden wären, doch möglichst begrenzt hätte.
Es ist das aber nicht gegangen und die uns vorliegende.
Denkschrift schließt mit dem Satz: Die kaiserliche Regierung kann aber in dem Mangel einer Verständigung über VertragStarife kein Moment erblicken, welches den Werth der übrigen, eine befriedigende Regelung der kommerziellen Beziehungen zwischen beiden Gebieten begründenden Vereinbarungen wesentlich verringerte.
Diese Ansicht kaun ich zu meinem Bedauern nicht theilen.
Zch finde nicht, daß der Vertrag, wie er uns vorgelegt ist, in seinem Ensemble irgend einen erheblichen Werth insbesondere sür Deutschland hat, und wenn ich dessen ungeachtet von vornherein erkläre, daß ich sür diesen Vertrag stimmen werde, so geschieht das deshalb, weil dieser Vertrag mit Oesterreich-Ungarn abgeschlossen ist; wäre er mit einem anderen Lande abgeschlossen unter gleichen Verhältnissen, so würde meine Stellung eine andere sein.
Mit anderen Worten: ich stimme sür diesen Vertrag nicht aus wirlhschasllichen, sondern aus politischen Gründen.
Zch will versuchen, meine Ansicht mit voller Berücksichtigung der Stunde, in der ich spreche, näher zu molivircn.
Der vorliegende Vertrag enthält zunächst das gegenseitige Zugeständnis; der Behandlung auf dein Fuße der meist begünstigten Nation.
Zch habe bei einer früheren Gelegenheit hier schon auszuführen mir erlaubt, daß ich nicht der Meinung bin, es sei gerathen, jedem Staate gegenüber das Zugeständnis; der Rechte der meist begünstigten Nation zu machen, daß es vielmehr nach meiner Ansicht richtig und auch dem Verfahren des Zollvereins und später Deutschlands entsprechend sei, ein solches Zugeständniß nur an Staaten zu machen, mit welchen man entweder einen Konventionaltarif vereinbart, von welchen man also einer günstigen Behandlung der eigenen Erzeugnisse sicher ist, oder welche mit einem dritten Staat Konventionaltarife geschlossen haben für eine längere Dauer, deren Besitz durch das Recht der meistbegünstigten Nation gesichert wird, oder endlich deren gesammte handelspolitische Vergangenheit Garantie dafür gibt, daß unsere Einfuhr bei ihnen auf eine billige Weise wird behandelt werden.
Ich kann zur Illustration dieser meiner Ansicht gleich die beiden heule schon zur Diskussion stehenden Verträge anziehen und es ist mir auch vielleicht erlaubt, auf den heute erst vertheilten Vertrag rnit Rumänien zurückzukommen.
Zn diesem Vertrag mit Rumänien ist das Recht der meistbegünstigten Nation zugestanden, es ist uns aber zugleich von Rumänien ein Konventionaltarif in Bezug auf unsere wichtigsten Erzeugnisse zugestanden worden.
Das ist der eine Vertrag.
Die beiden anderen Verträge mit Belgien und der Schweiz enthalten das gleiche Prinzip, und dieze beiden Verträge sind mit Staaten geschloffen, deren handelspolitische Vergangenheit uns eine Garantie gewährt, daß unsere Einfuhr auch künftig von ihnen ohne Konventionaltarif in einer unseren Interessen zusagenden Weise behandelt weraen wird.
Oesterreich gegenüber steht die Sache anders.
Oesterreich hat einen hohen Tarif, und wenn nicht alle Anzeichen trügen, ist es auf dem besten Wege, ihn »och weiter und zwar gerade sür Gegenstände zu erhöhen, bei denen unsere Ausfuhr besonders interessirt ist; es ist nicht zu bezweifeln, daß wenigstens eine Zeit laug diese Strömung in Oesterreich regieren wird, und einem solchen Lande gegenüber sehe ich eigentlich keinen rechten Grund ein, ihm das Recht der meistbegünstigten Nation zuzugestehen.
Es kommt nun aber hinzu man kann mich ja erinnern an die Zugeständnisse, die Oesterreich an Italien gemacht hat und die wir mitgeirießen, es kommt dazu, daß wir in unserem Zolltarifgesetz eine Bestimmung besitzen, w-lche es uns gestattet, gegen Länder, die uns nicht aus dem Fuße der meistbegünstigten Nation behandeln, RetorsionSmaßregeln zu ergreifen, und daß diese Bestimmung an sich und ohne daß sie in Operation zu treten braucht, vollkommen genügen würde, um Oesterreich gegenüber eine ungünstigere Behandlung von uns abzuwenden, als sie andere Nationen genießen.
Ich kann also dem Zugeständniß der gegenseitigen Behandlung auf dem Fuße der meistbegünstigten Nation irgend einen besonderen Werth nicht beilegen.
Zch komme nun auf einen anderen sehr wichtigen Punkt des Vertrags, bei dem dis Verhältnisse noch ganz anders liegen, das ist das Zollkartell.
Meine Herren, ein Zollkartell ist, wie Sie wissen, ein Vertrag, durch den sich zwei Staaten verpflichten, sich gegenseitig bei dem Schutz ihrer Grenzen gegen den Schleichhandel behülflich zu sein, und zwar in doppelter Weise: einmal, in1667 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zum 1881. dem sie ihren eigenen Angehörigen Handlungen, welche nach ihrer allgemeinen Gesetzgebung erlaubt sind, bei Strafe verbieten, und zweitens, indem sie ihre Grenzzollorgane verpflichten, den Beamten aus der anderen Seite bei der Unterdrückung des Schleichhandels Hilfe zu leisten.
Nun kann man sich ja, meine Herren, auf einen sehr idealen Standpunkt erheben, man kann sagen, der Schleichhandel ist überhaupt ein Uebel, es ist eine unsittliche Handlung, er demoralifirt die Grenzbevölkerung, er führt wir erleben ja das an der russisch-polnischen Grenze zum Verlust von Menschenleben und deshalb ist es eigentlich nicht mehr wie recht, daß ein jeder Staat das Seinige thut, um diesen unmoralischen gefährlichen Verkehr zu unterdrücken.
Auf diesen idealen Standpunkt mich zu stellen, bin ich nicht im Stande und es hat auch meines Wissens überhaupt noch kein Staat in der Welt diesen idealen Standpunkt eingenommen; Zollkartelle zwischen den Nationen sind überhaupt eine seltene Erscheinung, und insbesondere der Zollverein hat Oesterreich gegenüber stets an dem Prinzip festgehalten, auf ein Zollkartell nur unter der Voraussetzung einzugehen, daß der österreichische Tarif so gestaltet wird, um nicht den Schleichhandel zu provoziren.
Wir haben, nachdem sich Oesterreich jahrelang bemüht, ein Zollkartell mit dem Zollverein zu schließen, ein solches Kartell erst geschlossen im Zahre 1853 gleichzeitig ünd in Verbindung mit dem bekannten damaligen Vertrage, der für unsere Ausfuhr nach Oesterreich sehr große Erleichterungen gewährte.
Dieses Kartell ist erneuert worden in den späteren Verträgen, welche noch weitere Erleichterungen brachten; es ist aufrecht erhalten worden in den letzten provisorischen Uebereinkünften, weil das eben Provisorien waren, wo man den bestehenden Zustand nicht ändern mochte.
Jetzt liegt die Sache anders.
Man hat für eine Reihe von Zähren darauf verzichtet, überhaupt in Bezug auf die Behandlung des gegenwärtigen Verkehrs, soweit die Zölle dabei in Betracht kommen, irgend etwas zu vereinbaren.
Wir stehen der Eventualität gegenüber, wie ich schon erwähnte, daß Oesterreich seine Zölle erheblich weiter erhöht, und wir haben nach wie vor die Verpflichtung übernommen, dafür zu sorgen, daß unsere Unterthanen gegen diese nach unserer Ansicht oder wenigstens nach der Ansicht vieler und gewiß nach derjenigen vieler Grenzbewohner ganz exorbitanten Zölle einen Verstoß nicht begehen.
Nun kann man einwenden, meine Herren, dieses Verhältniß ist ja aber auch umgekehrt, wir haben auch mit unserem Tarif Oesterreich gegenüber keinen Staat zu machen, Oesterreich übernimmt dieselben Verpflichtungen gegen uns, wie wir sie gegen Oesterreich übernehmen.
Das ist formell vollkommen richtig, indessen bei einem Zollkartell kommt es nicht bloß aus die Form, sondern auch auf das Wesen der Sache an, und zu dem Wesen der Sache gehört die Tüchtigkeit der beiderseitigen Grenzbewachung.
Die österreichische Grenzbewachung ist nach und nach sehr viel besser geworden wie früher, der unserigen aber steht sie doch erheblich nach und faktisch stellt sich die Sache so, daß mit dem Zollkartell wir, allein schon durch unser besseres Grenzbeamtenpersonal, Oesterreich sehr viel mehr leisten, als Oesterreich uns leistet.
Es kommt aber auch noch etwas anderes hinzu: wir schützen durch das Zollkartell in eminentem Maße das österreichische Tabakmonopol.
Es ist sehr bekannt, in welchem Umfange vor dem Zahre11854 der Tabakverkehr aus Sachsen, Bayern und Schlesien nach Oesterreich betrieben wurde; das hat im großen und ganzen aufgehört, sehr zum Vortheil der österreichischen Finanzen; nach dieser Seite hin kann uns Oesterreich, auch die vollständige Gleichwerthigkeit der Grenzbewachung vorausgesetzt, gar kein Aequivalent geben.
Die Gegenstände des Schmuggels aus Oesterreich zu uns sind, im großen und ganzen gesprochen, zwei, das ist Vieh und Wein.
In Beziehung auf Vieh wird, fürchte ich, uns das Kartell nichts Helsen, denn gegen die Vieheinfuhrverbote es handelt sich nicht sowohl um die Zölle Verhandlungen des Reichstags.
als um das wegen der vetsrinärpolizeilichen Rücksichten ziemlich permanente Einfuhrverbot, gegen die Vieheinsuhrverbote reicht unsere Grenzbewachung nicht aus, wir haben sie noch durch Militär verstärken müssen, und daß die österreichische Grenzbewachung sich ganz besonders dafür erwärmen sollte, zu verhindern, daß, was die österreichische Grenzbevölkerung, allerdings mit Unrecht, als ein schweres Unrecht empfindet, ihr Vieh nicht über unsere Grenze kommen soll, das bezweifle ich.
Der Weinschmuggel in Oberschlesien ist eine alte Institution, die in den Lebensgewohnheiten wurzelt und die weder wir bisher haben vollständig ausrotten können, noch die Oesterreicher uns haben vom Halse halten können; auch nach dieser Seite hin erwarte ich materiell keinen Gewinn.
Der Gewinn liegt hier wesentlich auf Seiten Oesterreichs und, wie ich hinzufügen muß, ohne irgend ein für mich wenigstens ersichtliches Aequivalent.
Ein großer Theil der sonst in dem Vertrage enthaltenen Bestimmungen sind von der Art, daß sie sich theils von selbst verstehen, theils auf administrativem Wege würden getroffen werden können.
Es sind hier eine Reihe von Bestimmungen, die sich in den Handelsverträgen sehr vielfach vorfinden, die mehr dekorativer Natur sind; sie gehören einmal zur Vollständigkeit, eine sachliche Bedeutung haben sie nicht, weil nach und nach die Gesetzgebungen der betheiligten Staaten sich soweit entwickelt haben, daß es niemandem einfällt, anders zu verfahren, als wie hier vertragsmäßig vereinbart worden ist.
Es gilt das insbesondere von noch verbliebenen Bestimmungen über den Eisenbahnverkehr, welche einen großen Theil der folgenden Artikel einnehmen.
Es sind das Bestimmungen, die, etwa mit Ausnahme der kleinen Verabredung über die Münzsorten, in denen die Fahrbillets bezahlt werden sollen, bestehen theils auf Grund von Konventionen, theils ohne Konventionen zwischen uns und unseren Nachbaren; sie folgen so sehr der Natur der Sache, daß es einer besonderen Verabredung deshalb nicht bedarf.
Zch erinnere mich, daß wir mit der Schweiz in früheren Verträgen ausdrücklich verabredet hatten, eine Eisenbahnkonvention zu schließen, und als die Verhandlungen anfangen sollten, überzeugte man sich gegenseitig, daß gar kein Material dazu da war; es war nichts zu verabreden, was nicht schon bestand.
So ist es auch hier.
Die Zusammenlegung der Aemter ist eine rein administrative Angelegenheit, und so, meine Herren, komme ich zu dem Schluß, daß der Vertrag -in seinen wesentlichen Bestimmungen in der That einen erheblichen Werth nicht besitzt, der darüber trösten könnte, daß zu irgend etwas weiterem man nicht hat kommen können.
Meine Herren, ich habe schon vorher bemerkt, daß ich trotz dieser Bedenken für den Vertrag stirnmen will.
Zch werde für ihn stimmen, weil ich es im deutschen Interesse für geboten halte, auch auf diesem Gebiet, so weit wie es nur irgend möglich ist, in freundschaftlicher Beziehung zu Oesterreich-Ungarn zu stehen.
Zch will deshalb auch, weil es Oesterreich-Ungarn ist, eine Einwendung dagegen nicht erheben, daß ohne jedes Aequivalent in der Kartellkonvention ein sehr erhebliches Zugeständniß gemacht worden ist.
Zch thue das aber, eben weil es Oesterreich-Ungarn ist und weil mir die Erhaltung der Beziehungen zu einem großen uns politisch eng verbündeten Lande, mit welchem wir die längste gemeinschaftliche Landgrenze haben, vor allen Dingen am Herzen liegt.
Aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen die Annahme des Vertrags.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Es ist ja zuzugestehen, daß die Vereinbarung, wie sie uns heute zur Beschlußfassung vorliegt, in der Hauptsache nur auf Grund des bereits bestehenden Vertrags sich bewegt.
Es ist nicht gelungen, die Ausgleichung der Interessen in einer Weise 237 1668 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881. herbeizuführen, wie wir es gewünscht und gehofft hätten.
Die wirthschaftliche Entwickelung in beiden Staaten erklärt das genugsam; das hat auch der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück eben ausdrücklich schon hervorgehoben.
Wenn er aber im Einzelnen selbst das, was hier geboten ist, nun noch in seinem Werthe möglichst herabzumindern versucht hat, so möchte ich wenigstens in Bezug auf einen Punkt ihm doch mein Widersprechen entgegensetzen, nämlich in Bezug auf seine Auslassungen gegenüber dem verlängerten Zollkartell.
Es läßt sich ja darüber streiten, ob für uns eine wesentliche Ersparniß durch das Kartell herbeigeführt wird.
Es mag sein, daß auf österreichischer Seite ein größeres Interesse der Natur der Artikel nach in dieser Richtung obwaltet wie auf unserer Seite.
Das wird sich überhaupt schwer balanziren lassen; aber ein bedeutender Gesichtspunkt, glaube ich, spricht auch für unsere Interessen unbedingt in dem Sinne, daß wir ein Zollkartell wünschen müssen.
Wir haben doch im Ganzen und Allgemeinen den Zustand des Schmuggels an der Grenze möglichst zu beschränken, und eine derartige Korporation wird nur durch das Zollkartell ermöglicht; es ist gerade hierin das wirksamste Mittel gegeben, dem Schmuggel nach Möglichkeit zu begegnen.
Und das ist ein moralischer Gewinn, der nicht hoch genug anzuschlagen ist; dieser Gewinn kommt jedenfalls auch uns zu Gute und ist nur auf Grund eines solchen Kartells zu ermöglichen.
Nun gehöre ich auch zu denjenigen, die in der That bedauern, daß keine Art von Tarifvertrag überhaupt zu Stande zu bringen gewesen ist, es wäre das nur durch den Konsens beider Theile zu erreichen gewesen und es kann deshalb weder unserer Regierung noch Oesterreich unmittelbar ein Vorwurf gemacht werden, es liegt das in der Natur solcher Verhandlungen.
Weshalb ich aber überhaupt das Wort zu diesem Gegenstand und vollends in einer Abendsitzung ergriffen habe, ist der Umstand, daß ich mich weniger über das beklage, was nicht erreicht ist, als daß ich mich mit Dank eines Punktes hier erinnern muß, der glücklicherweise unsererseits vermieden worden ist, ein Punkt, der auch in den Motiven zu dem Handelsvertrags Erwähnung gefunden hat.
Wir haben es besonders vom Standpunkte der Landwirthschaft dankbar anzuerkennen, daß die Ansprüche Oesterreich Ungarns in Bezug auf erleichterte Einfuhr und Durchfuhr von Vieh und Fleisch unsererseits nicht genehmigt worden sind und nicht genehmigt werden konnten.
Es ist ja sehr begreiflich, wenn Oesterreich derartige Wünsche hegt, jeder sorgt für seine eigenen Interessen, aber die deutsche Landwirthschaft und auch die deutsche Reichsregierung mußte dem unbedingt widerstreben.
Zn erster Linie springt die sonst drohende Seuchengefahr ins Auge und es ist nicht zu verkennen, daß bei der Natur der Verhältnisse in Oesterreich eine sehr große dauernde Gefahr über unserm Haupte schweben würde; wenn eine derartige Erleichterung stattfände, daß dann jeden Augenblick ein neuer Ausbruch der Seuche uns nöthigen könnte, die sehr theuern und auch nur langsam wirkenden Mittel gegen den Ausbruch der Seuche zu ergreifen.
Das ist der eine klar ins Gesicht springende Punkt.
Der andere Punkt liegt mehr im Hintergründe.
Ich glaube, daß auch er nicht unterschützt werden darf, es ist das unser Verhältniß zu England.
Wir haben bekanntlich noch heute zu kämpfen, um für unsere Produkte auf diesem Produktionsgebiete den freien englischen Markt zu erringen, und wir würden für die Dauer noch mehr zu kämpfen haben, wenn wir nicht derartige Präventivmaßregeln Oesterreich-Ungarn gegenüber möglichst festzuhalten suchten, wir würden sonst erst recht England die Handhabe geben, zu sagen: wir müssen uns schützen gegen den Import von Deutschland auch mit Rücksicht auf das Hinterland, das dort ein- und durchführt.
Wenn ich recht berichtet bin, hat es das kleine Dänemark durch strenge Maßregeln erreicht, daß ihm der werthvolle und entscheidende englische Markt für die Fleischproduktion gesichert ist.
Ich glaube, es liegt auch Deutschland daran, das ein gleiches lebhaftes Interesse zum mindesten in seinen Nord- und Ostprovinzen hat, durch eine derartige abweisende Hand Oesterreich gegenüber die äußeren Bedenken für die Dauer den Engländern zu nehmen, weshalb sie ihren Markt uns verschließen, und damit auch einen moralischen Druck auf sie zu üben, um zu vermeiden, daß sie ihre bedauerliche Weigerung dauernd fortsetzen, vielleicht auch um unsere ihnen unbequeme Produktion vom englischeil Markte überhaupt fern zu halten.
Ich hielt es für nothwendig, auch auf diesen Zusammenhang hinzuweisen, um zu beweisen, wie die deutschen Landwirthe grade für diese Fürsorge der Neichsregierung zu Danke verpflichtet sind, und ich hielt mich umsomehr dazu verpflichtet, weil uicht zu verkenneil ist, daß dei dem früher herrschenden System es ist das in keiner Weise persönlich gemeint in der ganzen früheren Richtung eine derartige unmittelbare Berücksichtigung der einheimischen landwirthschaftlichen Produktion nicht im Vordergrund stand.
Ich habe es endlich auch deshalb für unsere Plicht gehalten, diesen Punkt anerkennend zu erwähnen, in der Voraussicht und Zuversicht, daß in unseren ganzen Beziehungen dem Auslande gegenüber auch für die Zukunft in erster Linie das sehr bedeutende Interesse der großen deutschen Landwirthschaft mit berücksichtigt werden wird.
Was nun im allgemeinen das Verhältniß zu Oesterreich anbetrifft, so kann ich mich darin den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Delbrück vollständig anschließen und ich gehe noch weiter und hege die Hoffnung, daß in nicht zu ferner Zukunft sogar in Bezug auf bestimmte Tarifposttionen eine Vereinbarung sich herbeiführen lassen wird, und daß so das Ziel mehr und mehr erreicht werden wird, das wir anstreben, nämlich die bedeutungsvolle politische Gemeinschaft mit unserem großen Nachbarstaate auch auf wirthschaftlichem Gebiete zum Ausdruck zu bringen.
Meine Freunde werden aber den vorliegenden Vertrag gern genehmigen, weil wir überzeugt sind, daß uns die Reichsregierung damit zur Zeit das Möglichste bietet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte in Bezug auf den Vertrag des deutschen Reichs mit der Schweiz und speziell über den freien Veredlungsverkehr, welcher der Schweiz seitens des deutschen Reichs in dem neuen Vertrag gewährleistet werden soll.
Es ist Ihnen in diesem Betreff unter nichtamtlichen Drucksachen ein Aktenstück zugegangen, welches den Nachweis an einem speziellen Fall enthält, daß der der Schweiz hier gestattete freie Veredlungsverkehr insbesondere die an der schweizer Grenze befindlichen Kattundruckereien und namentlich die des badischen Oberlandes schwer schädigt.
Außer dieser einen Drucksache sind mir noch zwei Aktenstücke zur Kenntniß gekommen.
Das eine betitelt sich „Der freie Veredlungsverkehr des deutschen Zollgebiets mit der Schweiz und die Nachtheile desselben für die deutsche Industrie ''und enthält die Behauptung, daß die letzten Jahre bereits die Erfahrung gezeitigt hätten, daß der der Schweiz bisher gestattete freie Veredlungsverkehr zum Nachtheil der deutschen Industrie ausgeschlagen sei.
Es wird zur Begründung dieser Behauptung hingewiesen einmal auf die Ungleichheit der Konsumptionsverhältnisse.
Während die Schweiz uns nur ein Absatzgebiet von 2 -z Millionen bietet, bieten wir umgekehrt derSchweiz ein Absatzgebiet von 44 Millionen.
Auf der anderen Seite wird weiter hervorgehoben, daß an sich die Verhältnisse der Produktion in der Schweiz viel günstiger find, als in Deutschland, indem ein Theil der Stoffe, welche zur Färberei nothwendig sind, in der Schweiz zollfrei eingehen, während sie bei uns namentlich in dem neuen Zolltarif mit einer Zollerhöhung bedacht worden sind.
Die deutschen Kattundruckereien können deswegen das Vorgehen in dem neuen HanReichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881.
1669 delsvertrage durchaus nicht in Einklang bringen mit der neuen wirthschastlichen Reform und namentlich mit dem Grundsätze des Schutzes der nationalen Arbeit.
Sie sagen, es sei ein schlechter Schutz der nationalen Arbeit, wenn man auf der einen Seite wieder ein Einsalisthor eröffnet, durch welches die deutsche Industrie im höchsten Grade beschädigt wird.
Zum Beweis, wie nachtheilig der freie Veredlungsverkehr für die deutsche Industrie sei, wird hier nachgewiesen in Zahlen: im Jahre 1878 gingen bei einem einzigen Hauptsteueramt, in Konstanz, nach der Schweiz 37 674 Stück roher, dichter, baumwollener Gewebe zur Veredlung zu Foulards, im Jahre 1879 49818, sodaß also bei einer einzigen Zollstelle in einein Jahre eine Zunahme von 12 144 Stück sich ergeben hat.
So viel ging also in der Schweiz ein.
Bei den Zollämtern Konstanz und Friedrichshofen fand aber weder im Jahr 1879, noch im Jahre 1880 auch ein Vormerksverkehr schweizerischer Rohkattune, die, aus der Schweiz kommend, zur Veredlung in deutschen Kattundruckereien bestimmt waren, statt.
Es ist also nicht ein einziges Stück schweizerisches Gewebe zur Veredlung für die Schweiz nach Deutschland gesandt worden.
Meine Herren, in der Begründung zum Handelsvertrag wird zwar darauf hingewiesen, daß dieser freie Veredlungsverkehr im Interesse der Erhaltung des Stickereiverkehrs der Schweiz konzedirt worden sei.
Das Besticken aus der Schweiz eingeführter baumwollener Gewebe beschäftige in Bayern, Württemberg, Baden, Hohenzollern Hunderte von Familien.
Dagegen wird von Vertretern der deutschen Kattundruckerei darauf hingewiesen, daß die schweizerische Stickereiindustrie einen Theil ihrer Tülle zur Bestickung auch nach Oesterreich schicke, ohne daß Oesterreich deshalb der Schweiz bis jetzt das Recht des freien Veredlungsverkehrs zugestanden habe.
Ueberhaupt ist das deutsche Reich das einzige Land, welches den freien Veredlungsverkehr der Schweiz bisher konzedirt hat.
Oesterreich, Italien und Frankreich gestatten der Schweiz diesen freien Veredlungsverkehr nicht und zwar hauptsächlich mit Rücksicht darauf, daß die Schweiz an sich durch günstige Naturverhältnisse und durch die Entwicklung ihrer Industrie den ausländischen Industrien der Art überlegen ist, daß sie selbst der englischen Industrie die Spitze zu bieten im Stande sei.
Von welchem Nachtheil dieser freie Veredlungsverkehr sei, ist Ihnen durch einen speziellen Fall in Baden dargelegt worden.
Vor einigen Jahren wurde in Seckingen eine Seiden- und Baumwollenfärberei eingerichtet mit einem Aufwand von 200 000 Mark.
Dieselbe mußte in Folge der Konkurrenz der Baseler Färberei im April dieses Jahres bereits wieder eingestellt werden, und der Gemeinderath der Stadt Seckingen beziffert den Verlust an entgehendem Arbeitsverdienst, der durch den freien Veredlungsverkehr mit der Schweiz nur dieser einen Stadt zugeht, jährlich auf einige 100 000 Mark.
Meine Herren, ich glaube, das sind Verhältnisse, welche berechtigen, daß uns von seiten des Bundesrathstisches aus eine Erklärung darüber gegeben werde, welche Gründe dahin geführt haben, mit der Schweiz den freien Veredlungsverkehr aufrecht zu erhalten.
Anderenfalls würde ich in der Lage sein, Sie zu bitten, diesen Vertrag an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Huber.
Kommissarius des Bundesraths Geheimer Obgerregierungsrath Huber: Gestatten Sie niir, einige wenige Bemerkungen aus die eben gehörten Ausstellungen hinsichtlich der Vereinbarungen in dem schweizer Vertrage bezüglich des Veredlungsverkehrs.
Aus den Motiven geht hervor, daß die kaiserliche Regierung verschiedene Beschränkungen bei dem bestehenden Veredlungsverkehr hat eintreten lassen.
Diese Beschränkungen bestehen zunächst darin, daß wir uns das Recht vorbehalten Haben, nur noch Gewebe und Garne einheimischer Erzeugung in den Veredlungsverkehr zuzulassen.
Die zweite Beschränkung ist die, daß unbedingt die Feststellung der Identität verlangt werden wird.
Bis jetzt sind die hauptsächlichsten Beschwerden über den Veredlungsverkehr dahin gerichtet gewesen, daß ein Austausch der Gewerbe im Veredlungsland erfolgt sei, daß wir also ganz andere Waaren zurückbekommen, als wir hingeschickt haben.
Ich glaube persönlich, daß diese Beschwerden ziemlich übertriebene waren, will aber nicht in Abrede stellen, daß es in einzelnen Fällen vorgekommen sein mag, daß gewisse Mißbräuche in den angedeuteten Richtungen begangen worden sind.
Deshalb war die kaiserliche Regierung bemüht, den Veredlungsverkehr so einzuschränken, daß künftig bloß dann die zollfreie Wiedereinfuhr zugelassen werden wird, wenn die absolute Garantie vorliegt, daß dieselbe Waare, welche ausgeführt worden, auch wieder zurückkehrt.
Was die Behauptung betrifft, daß überhaupt das Zugeständniß des Veredlungsverkehrs der Schweiz nicht mehr hätte gemacht werden sollen, weil die Schweiz ein viel kleineres Absatzgebiet, einen viel kleineren Markt bietet, als Deutschland, so möchte ich und das ist der Hauptpunkt, weshalb ich mir erlaubt habe, mich zum Wort zu melden hervorheben, daß nach der offiziellen Statistik, diesozuverläßig ist, wie dies bei einem unter Zollkontrole stehenden Verkehr allein möglich ist, im Jahre 1880 in der Schweiz veredelt morden sind 450 000 Kilogramm Waaren; in Deutschland dagegen 1400 000 Kilogramm, (hört!
hört!
rechts) also das vielfache von dem auf die Schweiz entfallenden Quantum.
Hiervon kommen auf solche Waaren, welche nach erfolgter Veredlung wieder nach der Schweiz zurückgekommen sind, deren Zollfreiheit also speziell durch den Vertrag gedeckt worden sind, 540 000 Kilogramm, und auf solche Waaren, welche im Transit nach erfolgter Veredlung nach anderen Ländern gegangen sind, 86 000 Kilogramm.
Wenn wir also auch nur den sogenannten Retourveredlungsverkehr nehmen, nämlich den Verkehr, wo das Fabrikat nach erfolgter Veredlung wieder in die Schweiz zurückgegangen ist, so bleibt doch für die Veredlung in Deutschland ein weit größeres Quantum übrig, als dasjenige, was in der Schweiz veredelt worden ist.
Wenn ich auf die Werthe übergehen darf, so ist nach einer approximativen Berechnung der Veredlungswerth für diejenigen Waaren, welche aus Deutschland nach der Schweiz behufs Veredlung exportirt worden sind, also die Differenz zwischen dem Werth des Rohmaterials und des Ganzfabrikats etwa 1 400 000 Mark, während der Arbeitswerth für die in Deutschland erfolgte Veredlung schweizerischer Artikel jedenfalls über drei Millionen beträgt.
Ob wir danach mit der theilweisen Aufrechthaltung des fraglichen Verkehrs ein schlechtes oder gutes Geschäft gemacht haben, kann ich wohl mit Ruhe Ihrem Urtheil überlassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: Ich will nur bemerken, daß hinsichtlich dieser statistischen Notizen, die hier vom Bundesrathstische aus ins Gefecht geführt worden sind zu Gunsten des freien Veredlungsverkehrs, die Richtigkeit beanstandet wird und daß die nach Deutschland gegangenen Waaren zum Zweck der Veredlung nicht aus Rechnung des freien Veredlungsverkehrs, sondern auf Rechnung des Transitverkehrs kommen sollen.
Es sollen diese in Deutschland veredelten Waaren nicht nach der Schweiz zurück, sondern vorzugsweise nach Italien, nach Holland, nach Südamerika und Mexiko gegangen sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Huber.
237 1670 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881.
Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Huber: Ich möchte darauf hinweisen, daß ich gerade auf Grund amtlicher Dokumente angeführt habe, welches Quantum retour nach der Schweiz und welches Quantum im sogenannten Transitvercdlungsverkehr sich bewegt hat.
Diese Gewichtsziffern sind absolut zuverlässig aus dem Grunde, weil die in dem Veredlungsverkehr sich bewegenden Waaren unter fortlaufender zollamtlicher Kontrolle stehen, die Zollbehörde also in der Lage ist, sichere Verzeichnisse aufzustellen über diejenigen Waaren, welche nach erfolgter Veredlung retour gehen, und solche, welche im Transit über andere Grenzen ausgehen.
Die Ziffern, welche ich die Ehre hatte mitzutheilen, beweisen, daß selbst beim Retourveredlungsverkehr allein, der unter den Vertrag fällt, der Vortheil auf Seiten Deutschlands ist.
Präsident: Es hat niemand weiter das Wort verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
In Ansehung des österreichisch-ungarischen Vertrags und des belgischen Vertrags ist ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission nicht gestellt; es findet also, wie ich annehmen darf, die Berathung dieser beiden Verträge in zweiter Lesung im Plenum statt.
Ich konstatire das.
Den Herrn Abgeordneten Lender habe ich so verstanden, daß er beantragt, den Vertrag zwischen Deutschland und der Schweiz an eine Kommission zu verweisen.
Falls ich recht verstanden habe, werde ich den Antrag zur Abstimmung bringen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: Ich verzichte vorerst darauf.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lender verzichtet darauf; es liegt also der Antrag, in Ansehung des deutschschweizer Vertrags an eine Kommission zu verweisen, nicht vor.
Es findet demnach auch in Ansehung dieses Vertrags die zweite Berathung im Plenum statt.
Wir gehen nunmehr der Reihenfolge der Tagesordnung nach über zur zweiten Berathung des Handelsvertrags zwischen DeutschlanÄ und Oesterreich-Ungarn (Nr.
194 der Drucksachen).
Ich werde mir gestatten aufzurufen die Artikel der Uebereinkunft und gleichzeitig die betreffenden Passus des Schlußprotokolls.
Ich rufe auf Art.
1 nebst den bezüglichen Bemerkungen des Schlußprotokolls, Art.
2, Art.
3 nebst Schlußprotokollbemerkung.
Zu Art.
1 bis 3 verlangt niemand das Wort, verlangt auch niemand die Abstimmung; ich erkläre die Art.
1 mit den Schlußprotokollbemerkungen, Art.
2, Art.
3 mit den betreffenden Bemerkungen des Schlußprotokolls für genehmigt.
1'Ich eröffne die Diskussion zu Art.
4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperaer (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um mir eine Erklärung über den ersten Absatz des Art.
4 zu erbitten.
Ich erlaube mir, den Absatz vorzulesen: Von Waaren, so heißt es hier welche durch das Gebiet eines der vertragschließenden Theile aus- oder nach dem Gebiet des anderen Theiles durchgeführt werden, dürfen Durchgangsabgaben nicht erhoben werden.
Meines Erachtens bietet dieser erste Satz, welcher, wie es scheint, besser in zwei Sätze zerlegt worden wäre, indem er dann etwas klarer in seiner Bedeutung hervorgetreten sein würde, mindestens eine Zweideutigkeit.
Ich bitte Sie, sehen Sie einmal ab von dem einen Glied des Satzes, welches mit „oder ''anfängt, so heißt es hier also: „von Waaren, welche durch das Gebiet eines der vertragschließenden Theile durchgeführt werden '', beiläufig bemerkt, dieses zweimalige „durch ''ist eine störende Kakophonie.
(Zuruf: ausgeführt!)
Ich bitte um Entschuldigung, das lasse ich ja fallen, es sind ja zwei Sätze; ich habe ausdrücklich gesagt, ich nehme den ersten dieser beiden Sätze, wir müssen also das „ausführen ''bei Seite lassen, es handelt sich hier um „ausführen ''und „durchführen ''.
Das „oder ''disjuugirt beides offenbar, das nach dem „oder ''folgende bezeichnet etwas anderes, als der andere Satz vor dem „oder ''.
„Von Waaren '', heißt es also, „welche durch das Gebiet eines der vertragschließenden Theile durchgeführt werden ''.
(Widerspruch.)
Dieses „durchgeführt werden ''ist doch ein Verbum, welches sich auch auf den ersten Satz bezieht; (Widerspruch.
Mehrfache Unterbrechung des Redners.)
Präsident: Es ist doch nothwendig, daß der Herr Redner wenigstens zu Ende spricht.
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Krefeld): Meine Herren, Sie können ja hernach antworten, ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
Es heißt hier offenbar: „von Waaren, welche durch das Gebiet eines der vertragschließenden Theils aus- ''— ich will Ihnen denn das „aus ''preisgeben „oder nach dem Gebiet des anderen Theiles durchgeführt werden, dürfen Durchgangsabgaben nicht erhoben werden ''.
Ich kann nun den Satz, wie er wörtlich lautet, nicht anders deuten, als daß darin beispielsweise angeordnet wird: Wenn von Frankreich durch Deutschland nach Rußland Waaren geführt werden, so dürfen von diesen von Frankreich ausdurch das deutsche Reich geführten Waaren Durchgangsabgaben nicht erhoben werden.
Ich bin doch so ziemlich daran gewöhnt, derartige Sätze zu interpretiren.
Wenn der Satz nun aber in der Art m deuten ist, so wäre das offenbar eine Stipulation zu Gunsten eines dritten, welche doch hier wahrscheinlich nicht am Platz sein würde; dazu liegt nicht die mindeste Veranlassung, wie mir scheint, vor.
Ich bin deswegen denn auch der Meinung, daß es allerdings so nicht gemeint ist; allein ich wünsche, daß diese Erklärung vom Tische der Bundesregierungen ausgegeben wird; denn es kann, meines Erachtens, ganz füglich so verstanden werden, wie ich zuvor angegeben habe.
Es sind da zwei Sätze ineinander geschlungen, und dadurch wird eben das Ganze undeutlich, dunkel.
Wie das Alinea vorliegt, wird jeder Jurist, der gewöhnt ist, derartige Dinge zu interpretiren, sagen müssen, wirklich genommen ist darin stipulirt, daß, wenn aus Frankreich nach Rußland, alio nicht nach Oesterreich, eine Waare durch Deutschland geführt wird, so dürfen wir ich wiederhole es von dieser Waare keine Durchgangsabgabe erheben.
So kann man den Satz jedenfalls füglich interpretiren; dann aber enthält er, meines Erachtens, eine Bestimmung, die in diesem Vertrage vollkommen exorbitant ist, nicht hineingehört, weil wir uns vor einem Vertrag zwischen Deutschland und Oesterreich befinden, der nur Interessen dieser beiden Länder wahren soll, aber nicht Interessen anderer Länder.
Ich glaube, daß dem von mir gesagten nicht füglich ein Einwand entgegengesetzt werden kann; ich hoffe aber, daß eine Erklärung vom Tische der Bundesregierungen aus, die Undeutlichkeit nach außen hin verscheucht.
Es ist schlimm, wenn man in Verträgen derartige in einander geschraubte Sätze Platz greifen läßt.
Hätte man zwei von einander getrennte Sätze aus dem Alinea geReichstag.
58.
Sitzung am 11.
Juni 1881.
1671 macht, dann wäre der Sinn klar hervorgetreten.
Hier hat man das „ans ''und das „durchgeführt ''so in einander verflochten, daß die Deutung, von der ich zuvor gesprochen habe, sich jedenfalls sehr nahe gelegt findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Direktor im Auswärtigen Amt Zordan.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Auswärtigen Amt Jordan: Ich halte persönlich dafür, daß hier ein Druckfehler vorliegt und bin der Ansicht, daß hinter „ans die Striche falsch sind.
Dann stellt sich der Satz so: Von Waaren, welche durch das Gebiet eines der vertragschließenden Theile aus oder nach dem Gebiete des anderen Theiles durchgeführt werden, dürfen Durchgangsabgaben nicht erhoben werden.
So ist die Sache ganz einfach.
Präsident: Es ist also konstatirt, daß bei Art.
4 ein Druckfehler vorliegt: in der ersten Zeile müssen die Bindestriche hinter dem Worte „ans ''fehlen.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung wird nicht beantragt.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich die Annahme des Art.
4.
Zch konstatire die Annahme.
Zch rufe auf den Art.
5 und die betreffende Bestimmung des Schlußprotokolls.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möring.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, in der Sitzung am 22.
Februar 1879 habe ich zu diesem Art.
5 bei dein damals uns zur Berathung vorliegenden Vertrag mit Oesterreich-Ungarn eine Anfrage an die Regierungsbank gerichtet und werde heute kurz in derselben Angelegenheit wieder eine Anfrage dahin richten.
Es handelt sich in diesem Art.
5 um die Handlungsreisenden und um die Waaren, die die Handlungsreisenden mit sich führen.
Es ist nun die Rede von den Zollexklavcn gegenüber dem Zolldeutschland ich brauche mich wohl nicht weitläufiger auszudrücken.
Es ist mir nun abermals zu Ohren gekommen, 1 daß in der Zwischenzeit, also während des1Bestehens1des1jetzigen1Handelsvertrags mit Oesterreich, wiederum differentielle Behandlungen man sprach mir sogar davon, daß Ursprungszeugnisse über die mitgeführten Waaren verlangt worden seien stattgefunden haben zwischen den Reisenden und den Waaren, 1 die sie mit1sich1führen, 1— ich sage, zwischen den Handlungsreisenden aus dem Zolldeuischland und den Zollexklaven.
Zch möchte fragen, ob bei Berathung des jetzt vorliegenden Handelsvertrags auch über diesen Gegenstand wieder gesprochen worden und ob es vielleicht der Neichsregierung möglich gewesen ist, 1 diese Klagen, 1 die geführt worden sind, durch eine Verständigung mit der Regierung von Oesterreich-Ungarn für die Zukunft zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Huber.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsralh Huber: Meine Herren, die früheren Verträge ebenso wie der gegenwärtig giltige Vertrag enthalten einzelne Bestimmungen, welche keine Anwendung finden auf die Zollausschlüsse.
Es war dies hauptsächlich der Veredlungsverkehr, dann einige andere Bestimmungen.
Auch bei den Vereinbarungen über die Behandlung der Waarenmuster von Handlungsreisenden war die Sache zweifelhaft.
Es haben Verhandlungen hierüber seinerzeit stattgefunden, es ist aber nicht gelungen, eine vollständige Uebereinstimmung herzustellen, weil die österreichisch-ungarische Regierung der Ansicht war, daß Waarenmuster, welche von Handlungsreisenden von den Hansestädten nach Oesterreich gebracht werden, nicht dieselbe zollfreie Behandlung genießen, wie die Waaren aus dem deutschen Zollgebiet.
Zn dem neuen, Ihnen heute vorliegenden Vertrag ist keine Bestimmung enthalten, welche irgendwie auf die Zollausschlüsse weniger Anwendung finden würde als auf das deutsche Zollgebiet.
Es ist also keine differentielle Behandlung in irgend einer Weise nach dem neuen Vertrag zulässig, welche nach den seitherige »Verträgen in einigen Punkten stattfand.
Es kommt dies zum Theil daher, daß die Bestimmungen über den Veredlungtzverkehr, welche in den Verträgen mit Oesterreich Ungarn vereinbart waren und welche auf die Zollausschlüsse keine Anwendung fanden, nicht mehr vertragsmäßig geregelt worden sind.
Von größerer Bedeutung ist die vielfach erörterte Frage der Ursprungszeugnisse.
Es kann nicht zweifelhaft sein, daß es unserem Interesse nicht entsprechend wäre, fremde Waaren bloß deshalb, weil sie durch die Freihäfen durchgeführt werden nach Oesterreich, der Begünstigungen des Vertrages theilhaftig werden zu lassen.
Von diesem Gesichtspunkte aus wäre es durchaus korrekt gewesen, wenn man mittelst der Kontrole der Ursprungszeugnisse fremde Waaren, welche bloß durch die Zollausschlüsse durchgeführt werden, von den Begünstigungen des Vertrages ausgeschlossen hätte.
Dieses war jedoch nicht möglich mit Rücksicht auf andere vertragsmäßige Verhältnisse.
Oesterreich-Ungarn hat nämlich z.
B. mit Großbritannieneinen Vertrag— vom Zahre 1876 —, welcher die begünstigte Behandlung nicht bloß für die großbritannischen Erzeugnisse, sondern auch für die englischen Provenienzen stipulirt.
Eine englische Provenienz, überhaupt eine Provenienz im handelspolitischen Sinne, ist aber eine fremde Waare, welche dadurch, daß sie im Zulande in den freien Verkehr gesetzt worden, als nationalisirt gilt.
Es können also in England z.
B., wo keine Jndustriezölle bestehen, Zndustrieerzeugnisse ganz ebenso wie in rinseren deutschen Freihäfen ohne Zollzahlung in den freien Verkehr gesetzt und damit nationalisirt werden.
Hätten wir rrun Ursprungszeugnisse, wie uns angesonnen war, zugestanden für die deutschen Zollausschlüsse, so wäre der Effekt nicht der gewesen, daß fremde Waaren, die durch die Zollausschlüsse nur transitirt hätten, in Oesterreich unter ungünstigeren Bedingungen mit unseren konkurrirtcn, sondern es wären die fremden Waaren einfach über England gegangen, als englische Provenienzen hätten sie vertragsmäßig dieselbe Vergünstigung gehabt wie deutsche Erzeugnisse und wir hätten nichts erreicht, als daß der Transithandel nach Oesterreich Ungarn, den jetzt die deutschen Zollausschlüsse haben, nach England Hinübergetrieben worden wäre.
Aus diesem Grunde haben wir geglaubt, unter den gegenwärtigen Verhältnissen gegen Ursprungszeugnisse uns verwahren zu müssen.
Präsident: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung ist nicht beantragt; ich konstatire die Annahme des Artikel 5 nebst der betreffenden Bestimmung des Schlußprotokolls.
Zch rufe auf Artikel 6, den betreffenden Theil des Schlußprotokolls, die Anlage betreffend die Erleichterungen im Grenzverkehr, auf Seite 10 und 11 und zwar Ziffer 1 bis 8, rufe auf Artikel 7 nebst der betreffenden Bestimmung des Schlußprotokolls, Artikel 8 nebst der betreffenden Bestimmung des Schlußprotokolls, Artikel 9, —Artikel 10 nebst1dem1betreffenden1Theile1des Schlußprotokolls, 1— das Zollkartell als Anlage L (Sie finden1dasselbe1auf1Seite 12), 1 und zwar rufe ich auf die Htz 1 bis 26 mit den bezüglichen Bestimmungen des Schlußprotokolls; ich rufe ferner auf Art.
11 mit dem Schlußprotokoll, Art.
12, Art.
13, —Art.
14, Art.
15, Art.
16 nebst den betreffenden Theilen des Schlußprotokolls, Art.
17, 18 mit den betreffenden Theilen des Schlußprotokolls, Art.
19 nebst 1672 Reichstag.
58.
Sitzung am 11.
Zuni 1881. dem betreffenden Theile des Schlußprotokolls; zu demselben auch die betreffenden Anlagen; Art.
20, 21 nebst Schlußprotokollbemerkung, Art.
22 mit dem Schlußpiotokoll, Art.
23, 24, 25, 26 mit dem betreffenden Theil des Schlußprotokolls; Einleitung und Überschrift des Schlußprotokolls; Einleitung und Ueberschrift des Vertrags.
Ueberall ist das Wort und die Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß die aufgerufenen einzelnen Bestimmungen in der zweiten Berathung die unveränderte Annahme des Hauses gefunden haben.
Wir gehen über zur zweite »Berathung des Handelsvertrages zwischen Deutschland und der Schweiz, sowie der im Anschluß hieran getroffenen Verabredung in Betreff des gegenseitigen Schutzes der Rechte an literarischen Erzeugnisse »und Werken der Kunst.
Ich werde in der gleichen Weise verfahren.
Zch rufe auf Art.
1 des Handelsvertrags nebst Schlußprotokoll, Art.
2 nebst Schlußprotokoll, die Anlage welche Sie auf Seite 7 finden und zwar die Ziffern 1, 2, 3 bis 7 nebst dem Eingang; —ich rufe ferner auf Art.
3 nebst Schlußprotokoll, Art.
4 nebst Schlußprotokoll, die Anlage 8 dazu, welche Sie finden auf Seite 9, überschrieben: „Bestimmungen über die Behandlung des grenznachbarlichen Verkehrs '', und zwar die einzelnen tztz I, 2 und 3; ich rufe sodann auf Art.
5 nebst Schlußprotokoll, Art.
6 nebst Schlußprotokoll, Art.
7 nebst Schlußprotokoll, Art.
8, Art.
9 nebst Schlußprotokoll, Art.
10 nebst Schlußprotokoll und die dazu gehörige Anlage 0, Art.
I I, Art.
12, Art.
13, Einleitung und Ueberschrift des Schlußprotokolls, Einleitung und Ueberschrift des Handelsvertrages.
Wir gehen nunmehr über zum Protokoll der Literar Konvention auf Seite 19 und 20.
Zch rufe daselbst auf die Ziffern 1, 2, den Eingang.
Nirgend wird das Wort oder die Abstimmung verlangt; ich konstatire, wenn Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme sämmtlicher Einzelbestimmungen des Handelsvertrages und der Literar Konvention nebst allen dazu gehörigen Anlagen.
Zch konstatire die Annahme in der Einzelberathung.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand, der zweiten Berathung der Uebereinkunst zwischen Deutschland und Belgien wegen weiterer Regelung der gegenseitigen Handelsbeziehungen.
Zch rufe auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Ueberschrift.
Nirgend wird das Wort, nirgend die Abstimmung verlangt, ich konstatire die Annahme des Art.
1 bis 2 und des Eingangs und der Ueberschrift des genannten Uebereinkommens.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung am Montag um 10 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: die erste und eventuell zweite Berathung der Handelskonvention zwischen Deutschland und Rumänien (Nr.
232 der Drucksachen); dann: die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, auf Grund der Zusammenstellung der in der zweiten Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
199 der Drucksachen), nebst allen dazu gestellten Anträgen; dann: die dritte Berathung der Zolltarifnovelle wegen Weintrauben und Mehl, auf Grund der in zweiter Lesung unverändert angenommenen Vorlage; endlich: die dritte Berathung der Zolltarisnovelle in Bezug auf unbedruckte Zeuge u. s. w. (Nr.
183 der Drucksachen), in Verbindung mit der Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission (Nr.
122 der Drucksachen) bezüglich der Petitionen aus Meerane und Glauchau.
Einwendungen werden nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Zch schließe die Sitzung.