Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Graf von Fugger-Kirchberg der 5.
Abtheilung.
Zch habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Günther (Nürnberg) für drei Tage, Dr. Boretius für fünf Tage, Feustel für acht Tage.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow und von Dewitz.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die Herren Geheimen Oberregierungsräthe Nieberding, Aschenborn und Schultz und Geheimer Finanzrath Schmidt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist: Verhandlungen des Reichstags.
zweite Berathung der allgemeine »Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für die Rechuungsperiode vom 1.
Jauuar 1876 bis 31.
März 1877, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
149 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Reden (Lüneburg).
Berichterstatter Abgeordneter von Reden (Lüneburg): Zch habe dem gedruckten Berichte einstweilen nichts hinzuzufügen.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet auf den einleitenden Vortrag.
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Schlußwort; wir können abstimmen.
Die Anträge der Kommission finden Sie auf Seite 20 bis 22 des Berichts.
Ich werde die einzelnen Ziffern, um den Charakter der Spezialberathung zu wahren, einzeln aufrufen.
I, II, Hl, IV, V. Niemand verlangt die Abstimmung; wenn Widerspruch nicht erfolgt, werde ich konstatiren, daß sämmtliche von mir ausgerufenen Nummern der Beschlüsse, wie die Kommission sie vorschlägt, Annahme im Plenum gefunden haben.
Zch konstatire die Annahme der Vorschläge der Kommission.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage: ob das Mandat des Abgeordneten für de« vierten Wahlkreis des Königreichs Württemberg, von Knapp, in Folge seiner Ernennung zum Ministerialrath für erloschen zu erklären (Nr.
157 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson.
Zch ertheile ihm das Wort zum einleitenden Vortrag.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Der Herr Abgeordnete von Knapp hat ein Schreiben an das hohe Präsidium des Reichstags gerichtet, in dem er mittheilt, daß er durch hohe Entschließung Seiner Majestät des Königs von Württemberg in Veranlassung einer ins Leben getretenen neuen Organisation der Verkehrsbehörden zum Ministerialrath beim königlichen Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten, Abtheilung für Verkehrsanstalten ernannt worden sei.
Eine Aenderung in seinem Range oder in seiner Pensionsberechtigung gegenüber seiner seitherigen Dienststellung als rechtskundiges Mitglied der durch die neue Organisation aufgehobenen Generaldirektion der Verkehrsanstalten sei hierdurch nicht eingetreten.
Dagegen sei er in eine nicht pensionsberechtigte Funktionszulage als vortragender Rath des Ministeriums eingesetzt worden.
Er mache diese Mittheilung dem hohen Präsidium unter Anheimgäbe, ob nicht die Geschäftsordnungskommission zur Prüfung b.
Frage veranlaßt werden solle, ob unter gegenwärtigen Verhältnissen aus seinemEintritt in ein neues Amt im königlich Württembergischen Staatsdienst etwa Folgerungen im Sinne des Artikels 21 der Verfassung zu ziehen sein möchten.
Er fügt hinzu, daß seines unvorgreiflichen Dafürhaltens der Fall des letzten Alinea des gedachten Paragraphen nicht vorliegen dürfte, sofern nach den einschlägigen Bestimmungen des Württembergischen Gesetzes vom 28.
Zuni 1876, betreffend die Rechtsverhältnisse der Staatsbeamten, Funktionszulagen ausdrücklich vom Gehalt unterschieden und nicht unter demselben mitbegriffen werden.
Meine Herren, das Schreiben ist an die Geschäftsordnungskommission verwiesen worden, die sich mit dem Gegenstand unter Mitwirkung des königlich Württembergischen geheimen Oberfinanzraths Herrn von Schmid, der die Güte gehabt hat, uns als Auskunftsperson beizustehen, beschäftigt 182 1256 48.
Sitzung am 24.
Mai 1881. hat.
Das Faktische hat sich folgendermaßen herausgestellt.
Es befand sich früher in Württemberg infolge der königlichen Verordnung von 1875 eine Generaldirecktion der Verkehrsanstalten, deren rechtskundiges Mitglied der Herr Abgeordnete von Knapp war.
Diese Generaldirektion ist aufgehoben worden und an ihre Stelle ist eine Abtheilung für die Verkehrsanstalten im Ministerium des Aeußern getreten.
Zn dem Etat für die laufende Etatsperiode heißt es, es ist beabsichtigt, eine veränderte Organisation der früheren Behörden der Verkehrsanstalten ungefähr auf folgender Grundlage einzurichten unter Aufhebung der durch königliche Verordnung vom 28 Zuni 1875, betreffend die Verwaltung und Beaufsichtigung der Verkehrsanstalten geschaffenen Generaldirektion der Verkehrsanstalten und ihrer Sektionen, in deren Stelle in Zukunft also eine andere Behörden treten soll.
Zufolge dieser Verwandlung der Behörden, ihrer Verbindung mit dem auswärtigen Amt, ist denn auch der Herr Abgeordnete von Knapp aus seiner bisherigen Stellung als rechtskundiges Mitglied dieser Generaldirektion zum vortragenden Nath im Ministerium des Aeußern, Abtheilung für Verkehrsanstalten ernannt worden.
Zch bemerke dabei, daß es allerdings seine Nichtigkeit hat, daß das Württembergische Staatsrecht unterscheidet zwischen Gehalt und Funklionszulagen, indem dasselbe ausdrücklich erklärt: bei dem mit dem Amt verbundenen Einkommen sind zu unterscheiden Gehalt, etwaige Zulagen und Nebenbezüge letztere kommen hier nicht in Betracht; die Funktionszulagen und Nebenbezüge kommen bei Versetzung, Quieszirung oder Pensionirung eines Beamten nicht in Berechnung, soweit nicht für den einen oder anderen dieser Fälle eine Zulage oder ein Amtsemolument durch Gesetz oder Verordnung ausdrücklich dem Gehalt gleichgestellt ist.
Die Kommission ist auf Grund dieser thatsächlichen Verhältnisse einstimmig zu dem Beschluß gekommen, Ihnen zu empfehlen, das Mandat des Herrn Abgeordneten von Knapp nicht für erloschen zu erklären.
Es ist diese Veränderung seiner Stellung infolge einer neuen Organisation, nicht inFolge einer Beförderung eingetreten, es ist nicht eigentlich der Herr Abgeordnete von Knapp in eine andere Stellung versetzt worden, sondern die Stellung, die der Herr Abgeordnete von Knapp bisher eingenommen hat, ist verändert worden.
Das ist eine Situation, mit der sich der Reichstag, abgesehen von früheren Fällen ähnlicher Art, die vorgekommen sind, namentlich im vorigen Zahre bei der Zustizorganisation beschäftigt hat, und es ist damals der Reichstag zu der Ueberzeugung gekommen, daß in einem solchen Fall, wo ein Beamter in Folge einer neuen Organisation in eine neue Stellung eintritt, selbst eine Erhöhung des Gehalts nicht den Fall des Art.
21 der Verfassung begründen würde, ebenso wenig wie die etatsmäßige Erhöhung des Gehalts eines Beamten, der in derselben Stellung verbleibt, den Fall des Art.
21 herbeiführen würde.
Es bedarf also keiner Untersuchung, meine Herren, welchen Einfluß die württembergisch staatsrechtliche Unterscheidung zwischen Gehalt und Funktionszulagen hat.
Es ist übrigens, was Herr von Knapp bereits angeführt hat, durch die Aussage des Herrn Oberfinanzraths von Schmid bestätigt, daß er in seiner neuen Stellung mit keinem höheren Gehalt dotirt ist, als er es früher besessen hat, er hat auch keinen höheren Rang erhalten; er erhält lediglich eine Funktionszulage von 400 Mark, und zwar aus dem Grunde, weil die übrigen Abtheilungsvorstände der Direktivbehörden, wenn sie eine bestimmte Anziennetät erreicht haben, eine solche Funktionszulage haben und diese Funktionszulage im gleichen Falle auch der vortragende Rath in der Abtheilung für die Verkehrsanstalten erhalten soll, wenn dieser vortragende Rath in der Anziennetät solchen Abtheilungsvorständen der Direktivbehörden des Auswärtigen Ministeriums vorgeht, die bereits krast ihrer Anziennetät die Alterszulage erhalten haben.
Es ist dies also keinerlei Beförderung irgend welcher Art, es ist ein Emolument, das mit der analogen Stellung verbunden ist, und der Fall des Art.
21 liegt in keiner Weise vor.
Zch empfehle Ihnen deshalb die Annahme des Antrags der Geschäftsordnungskommission.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt das Schlußwort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt auf Nr.
157 der Drucksachen Ihnen vor: Der Reichstag wolle beschließen: das Mandat des Abgeordneten von Knapp für nicht erloschen zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der am 31.
März 1880 zu Peking abgeschlossenen Zusatzkonvention zu dem deutsch-chinesische« Freundschafts-, Schifffahrtsnnd Handelsverträge vom 2.
September 1861 (Nr.
126 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schlutow.
Abgeordneter Schlutow: Meine Herren, ich glaube, daß ich der Anerkennung und dem Dank, namentlich des Handelsstandes, für die langwierigen, mühevollen Verhandlungen unseres Gesandten in Peking bei dem Abschluß der uns vorliegenden Zusatzkonvention zu dem deutsch-chinesischen Handelsvertrags vonl 2.
September 1861 nicht besser Ausdruck geben kann, als indem ich Zhnen empfehle, die Vorlage in dritter Lesung, wie dies bereits in zweiter geschehen ist, einstimmig anzunehmen.
Eine genaue Prüfung der Vorlage, namentlich, aber die gestrigen interessanten und dankenswerthen Ausführungen des Herrn Vertreters des auswärtigen Amts haben wohl jedem von uns ein Bild gegeben von den großen Schwierigkeiten, welche mit dem Abschluß derartiger Verträge verknüpft sind.
Zch kann deshalb sehr wohl den Stotzseufzer des Verfassers der Denkschrift begreifen, der auf Seite 25 sich folgendermaßen ausdrückt: Die Einsicht, daß der erweiterte Verkehr mit dem Auslande dem chinesischen Reiche nicht weniger zum Vortheil gereicht wie den fremden Mächten, ist eine im chinesischen Volke noch wenig verbreitete.
Zedes Zugeständnis an das Ausland erachtet man als ein einseitiges Opfer.
Meine Herren, das sind Worte, die in freihändlerischen Kreisen ein lebhaftes Echo erwecken.
Wenn es schon schwierig ist, die Verträge abzuschließen, so macht es fast den Eindruck, als sei es noch schwieriger durchzusetzen, daß diese Verträge nach allen Richtungen hin auch wirklich ausgeführt und gehalten werden.
Der tz 24 des Vertrags enthält eine der wichtigsten Bestimmungen, betreffend die „Likni-Taxes ''.
Es sind dies, wie gestern schon ausgeführt worden ist, Binnenzölle auf bereits beim Eingang verzollte oder beim Ausgang zu verzollende Waaren, deren Erhebung jener Artikel untersagt, die aber leider trotzdem nach wie vor erhoben werden.
Es ist dringend nöthig im Interesse des Handels, daß nach dieser Richtung hin Wandel geschafft werde.
Zch hoffe, daß die Bemühungen unseres Vertreters in China, der ja mit Recht als einer der vorzüglichsten Kenner der dortigen Verhältnisse gilt, im Verein mit der Wirksamkeit des gegenwärtigen, durch seine hohe Intelligenz Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1257 sowohl, wie durch seine lebhafte Sympathien für Deutschland sich auszeichnenden chinesischen Gesandten am hiesigen Hofe, dahin führen werden, die Schwierigkeiten zu beseitigen, welche einer genaueren Ausführung der Verträge entgegenstehen.
Wir dürfen hoffen, daß aus diesem Vertrage weitere Erleichterungen dem Handel erwachsen werden, wenn wir in Uebereinstimmung rnit dem Auftreten der fremden Mächte unsere Bemühungen fortsetzen.
Damit könnte ich den Gegenstand verlassen, wenn nicht in der Denkschrift, welche der Vorlage beigefügt ist, Betrachtungen über die Verhältnisse der deutschen Schifffahrt und des deutschen Handels mit China enthalten wären, die, obgleich nur in losem Zusammenhang mit der eigentlichen Vorlage stehend, mich doch nöthigen, einige Ausführungen daran zu knüpfen, und eine Richtigstellung vorzunehmen.
Zch bedauere, meine Herren, daß die Neichsregierung sich veranlaßt gesehen hat, gerade in diesem Augenblick die Lage unserer Schifffahrt und unseres Handels mit China so schwarz zu malen.
Man möchte fast dabei einen Nebenzweck vermuthen.

Man beschuldigt uns hier häufig und zwar manchmal mit Recht der Uebertreibung, indessen zu unserer Entschuldigung dient doch, daß wir den Fernerstehenden einen Gegenstand deutlicher erscheinen lassen wollen und deshalb gezwungen sind, stärkere Farben aufzutragen.
Zch meine aber, daß offizielle Aktenstücke gerade nach dieser Richtung hin sich durch eine ganz besonders objektive und ruhige Darstellung auszeichnen müßten.
Zch bin zu dieser Bemerkung veranlaßt durch die Behauptung, daß der deutsche Handel mit China im Rückgang begriffen sei, eine Behauptung, die thatsächlich unrichtig ist, wenigstens in der Ausdehnung, wie sie hier gemacht wurde, und die auch mit den Zahlen, welche in der Denkschrift angegeben sind, geradezu im Widerspruch steht.
Zn der Tabelle, welche uns auf Seite 30 vorgelegt wird, betreffend die Betheiligung der Schiffe am chinesischen Handel, finden wir den Antheil der Deutschen im Zahre 1866 mit 620 322 Tonnen angegeben, gegen 1879 mit 722 146 Tonnen.
Es hat also im Tonnengehalt der Schiffe eine Zunahme stattgefunden.
Eben daselbst finden Sie über das Werthverhältniß folgende Zusammenstellung.
Der deutsche Handel repräsentirte im Zahre 1872 22 259 296 gegen im Zahre 1879, 18 703 386 Tasls.
Das ist indessen nur ein scheinbarer Rückgang, wenn man das Verhältniß aller Preise von 1872 in Vergleich stellt zu denen von 1879.
Es läßt sich sogar die Behauptung ausstellen, daß wahrscheinlich die Summe von 1879 eine größere Menge derselben Waaren repräsentirt, als erstere.
Aus einer Werthstatistik, wenn sie selbst richtig ist, was leider sehr selten der Fall zu sein pflegt, kann man doch keine irgendwie sicheren Schlüsse auf die Prosperität der darin ausgedrückten Handelsbewegung ziehen.
Nach der Tabelle auf Seite 34 ist im wesentlichen nur unser Küstenhandel zurückgegangen.
Zm Verkehr von und nach China hat Deutschland ungefähr seinen Platz behauptet.
Von 1872 bis 1879 weisen hier nur zwei Jahre 1872 und 1874, einen etwas höheren, fünf Zahre aber einen geringeren Antheil als in 1879 nach.
Wie steht es nun aber demgegenüber mit den anderen Mächten.
Wenn Sie auf Seite 30 einen Blick auf den französischen Antheil am chinesischen Handel werfen, so finden Sie denselben verzeichnet im Zahre 1875 mit 165 551 Tonnen, 1879 mit 154 995, also einen absoluten Rückgang, während der deutsche Antheil 1875 561 577 Tonnen gegen 1879 722 146 Tonnen betrug, also eine Steigerung von nahezu 30 Prozent ergibt.
Weiter nach Prozenten berechnet aus den Tabellen auf Seite 30 und 34 ergiebt sich, daß Frankreich im Zahre 1870 mit 1, 16 Prozent, Deutschland mit 5, 3 Prozent; im Zahre 1875 mit 1, 57 Prozent gegen 5, 69 Prozent; im Zahre 1879 Frankreich mit 1, 11, Deutschland 5, 17 Prozent betheiligt, und dabei ist nicht zu übersehen, daß die französische Handelsmarine durch Subventionen unterstützt ist, woraus ich noch später zu sprechen kommen werde.
Uebrigens enthält die Statistik über den französischen Antheil etwas ausfallendes.
Sie finden auf Seite 30, wie ich oben sagte, angegeben 154 995 Tonnen; Seite 33 unten und Seite 34 oben aber allein für die Dampfschiffe der NsssuKsriss maritimss 176378 Tonnen; es müssen also ganz verschiedene statistische Grundlagen hier vorgelegen haben.
Bei dem britischen Antheil erscheint die Zunahme durch gewisse äußere Umstände größer, als sie in Wirklichkeit gewesen sein kann.
Es findet sich darüber ein interessanter Aufschluß in dem Bericht unseres Konsuls in Kanton, der in dem deutschen Handelsarchiv von diesem Zahre Seite 72 und 73 abgedruckt ist; derselbe sagt: Das an sich auffallende Faktum, daß die GesammtTonnenzahl der in 1878 ein- und ausklarirten Fahrzeuge, obwohl an Zahl um 259 minder als die des Jahres 1876, doch die Tonnenzahl dieses Zahres nm mehr als eine halbe Million übersteigt, erklärt sich einfach dadurch, daß die Hongkong-Kanton und Macao Steamboat Company zwei ihrer, die Strecke Hongkong-Kanton täglich befahrenden Dampfer in der Absicht, Kontraventionen gegen die Hongkonger Passagierverordnung zu vermeiden und ihre Tragfähigkeit zur vollen Ausdehnung für den Passagiertransport auszunutzen, neu vermessen und dabei einen großen Theil des Schiffsraums mit einrechnen ließ, der vorher ausgeschlossen war.
Danach betrug also die alte Vermessung 877 684 Tons, die neue 1 094 314 Tons, oder 216 630 Tons Steigerung nur durch die neue Vermessung.
Wenn derartiges noch anderweitig passirt ist, dann erscheint allerdings die Statistik, und namentlich die des britischen Antheils an dem chinesischen Handel, sehr problematisch.
Es ist in der That noch ein Fall da, der die Sache verdächtig macht.
Zn dem bereits angezogenen Handelsarchiv befindet sich eine weitere Mittheilung unseres Konsuls in Kanton auf Seite 47 desselben Jahrgangs.
Es wird dort unter Hinweis darauf, daß Hongkong durch seine Lage und Eigenschaft als Freihafen ein Generaldepot geworden sei für ein- und ausgehende Waaren und daß beim Mangel einer genügenden Zollkontrole es außerordentlich schwer falle, den Antheil der einzelnen Länder an der Einfuhr zu konstatiren, weiter gesagt: Der vorgedachte Umstand macht es aber auch ebenso unmöglich, den Antheil der Handelsmarine der ver.
schiedenen Länder bei dem Waarenverkehr festzustellen, weil der weitaus überwiegende Theil der Ein- und Ausfuhr Kantons über Hongkong und der Regel nach durch die diese Strecke täglich befahrende Dawpferlinie und damit ausschließlich unter englischer Flagge vermittelt wird.
Wenn deshalb beispielsweise die Gesammteinfuhr fremder Waaren als von Hongkong kommend in den Tabellen angegeben und mit Ausnahme eines verschwindend kleinen Theils im Gesammtwerth von etwas unter 2900 Mark als durch englische Schiffe eingeführt bezeichnet wird, so finden diese Thatsachen in dem Vorausgeschickten ihre Erklärung.
Zch glaube, das ist ein sehr interessanter Fingerzeig für die Aufstellung dieser Statistik, und ich bin der Ansicht, daß zur Aufklärung der Verhältnisse auf diese Thatsachen hingewiesen werden müßte.
Es ist ja nicht in Abrede zu stellen, meine Herren, daß wir beim Küstenhandel im chinesischen Verkehr zurückgegangen sind, obgleich auch da schon gerade in den beiden letzten Zähren eine entschiedene Besserung eingetreten sein soll.
Zn der Zeit, als die Segelschiffe immer mehr durch die Dampfer aus dem Verkehr zwischen Europa und den ostamerikanischen Häfen hinausgedrängt wurden, zogen sie sich in größerer Zahl in dem chinesischen Verkehr zusammen und fanden dort auch vorübergehend lohnende Beschäftigung.
Die Verluste an Schiffen wurden natürlich nicht durch Neubau ersetzt.
Eine Umwandlung des Segel- in Dampferbetrieb geht natürlich 182 1258 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881. bei uns langsamer als z.
B. in England, obgleich das Verhältniß gegenüber diesem kapitalreichen Lande für uns im Hinblick auf unsere schwachen Mittel kein ungünstiges genannt werden kann.
Gerade in der jüngsten Zeit, meine Herren, hat sich nach einer langjährigen Krisis ein Aufschwung im Schiffsbau allgemein gezeigt, natürlich nur für eiserne Dampfschiffe.
Die Werften sind mit Arbeiten voll versehen, so daß die Gesellschaften, welche genöthigt waren, Dampfer schnell zu beschaffen, dieselben im Auslande bauen lassen mußten.
1 Ob aber1diese1Dampfer in Zukunft ihre1Verwendung1finden werden1im1chinesischen Verkehr, bleibt ja natürlich1abhängig1von1der1Geschäftslage.
Es ist eine notorische Thatsache, 1 auf1die1ich hier auch Hinweisen muß, daß seit Eröffnung des Suezkanals die Bedingungen für den Handel Europas mit Ostindien und China gegen früher sich vollständig verschoben haben.
Während in früheren Zähren dieser Handel sich in wenigen starken Händen befand, ist er jetzt übergegangen in sehr viele kleine Hände und hat dadurch sehr an Solidität und Rentabilität eingebüßt.
Viele Fallissements englischer Häuser in Ostindien und deutscher Häuser in China, die in jüngster Zeit vorgekommen sind, liefern dafür einen deutlichen, aber traurigen Beweis.
Jedenfalls ist sehr fraglich, ob die Häuser, welche nicht direkt Waaren nach China verschickt oder von dort solche direkt bezogen haben, sich nicht wesentlich besser dabei gestanden!
Es ist eine Verkennung des Wesens des Handels, kurzweg zu behaupten, daß der direkte Handel an sich vortheilhafter sei als der indirekte, oder gar, wie die Denkschrift sagt, daß die Provision, die der letztere zahlt, ein positiver Verlust sei!
Diese Provisionen sind sehr häufig nichts weiter als Versicherungsprämien, welche ein vorsichtiger Kaufmann zahlt, um sich gegen möglichen Verlust zu schützen.
Man könnte ebensogut sagen, daß derjenige Kaufmann, der über See gehende Waaren nicht gegen Seegefahr versichert, sich besser dabei stände als ein anderer, der dies thut.
Ueberhaupt dürfen Sie eine Nichtbetheiligung an einer Verkehrsrelation doch nicht immer als einen entgangenen Gewinn betrachten.
Wenn unsere Schiffe aus irgend einem Verkehr sich zurückziehen, so ist das nur ein Beweis dafür, daß dieser Verkehr nicht mehr die Rentabilität bietet, wie bisher; die Schiffe nehmen die Konkurrenz an anderen günstigere Chancen bietenden Punkten auf.
Wie wollen Sie es übrigens auch aus den Zahlen über den Gesammthandel Chinas ersehen, einerseits wie viel außerdeutsche europäische Waaren nach China und wie viel chinesische nach außerdeutschen europäischen Häfen für deutsche Rechnung verschickt werden
andererseits wie viel deutsche Waaren nach China und wie viel chinesische Waaren nach Deutschland für fremde Rechnung verschifft sind
Wer will aus jener Statistik erkennen, wie viel deutsche Waaren in ganz direktem Verkehr auf dem kürzesten Wege über Antwerpen, Rotterdam oder Havre verschifft, wieviel chinesische Waaren über diese Häfen von deutschen Kaufleuten bezogen werden
Es ist immer bedenklich, auf Grund solcher allgemeinen Statistik konstatiren zu wollen, daß unsere Handelsbeziehungen im Rückgangs begriffen sind.
Aber noch einen Punkt möchte ich hervorheben.
Wenn Sie einen solchen Rückgang konstatiren, dann schieben Sie aber die Schuld nicht einzig und allein auf den Handel!
Bedenken Sie wohl, welche Klagen laut geworden sind, und zwar gerade in den letzten Zähren, über die Waaren, welche die deutsche Industrie nach China geliefert hat, wieviel berechtigte, theilweise auch unberechtigte, Beschwerden erhoben wurden.
Zch will ja gern hervorheben, daß dieselben dazu geführt haben, daß die deutsche Industrie sich ihrer Aufgabe voll bewußt geworden ist und daß sie in jüngster Zeit bestrebt gewesen ist, Abhilfe eintreten zu lassen, obgleich dies noch nicht von allen Seiten anerkannt wird.
Dann dürfen Sie ferner auch nicht außer Acht lassen, meine Herren, daß nämlich China selbst im Laufe der letzten 10—20 Zahre, namentlich aber seitdem es seine Häfen dem fremden Verkehr erschlossen hat, in mächtigster Entwickelung begriffen ist und die ganze Entfaltung seiner Kräfte dem Handel zuwendet.
Wenn Sie einen Rückgang konstatiren zu müssen glauben, warum dem gegenüber nicht auch die erfreuliche Thatsache betonen, daß unsere Schiffe die Aufmerksamkeit Chinas auf unsere Industrie und unser Maschinenwesen gelenkt haben
Zst es nicht ein Beweis des Vertrauens und der besonderen Achtung, welchen deutscher Fleiß und deutsche Tüchtigkeit sich in jenen Ländern erworben haben, daß die chinesische Regierung sich veranlaßt gesehen hat, den Bau ihrer Kriegsschiffe jetzt deutschen Werften anzuvertrauen
Zch meine, das ist eine Thatsache, über die sich jeder freuen sollte, und ich würde wünschen, daß die Regierung Veranlassung nehmen möchte, auch ihrerseits der chinesischen Regierung gegenüber dieser Genugthuung Ausdruck zu geben.
Zch glaube, daß eine derartige Thatsache der mächtigen Konkurrenz Englands gegenüber jedenfalls schwerer ins Gewicht fällt, als ein Rückgang von einigen Tausend Tons des Frachtverkehrs im chinesischen Handel.
Mit deutscher Gründlichkeit, meine Herren, geht die Entwickelung des Dampferoerkehrs bei uns langsam vorwärts, aber sicher, wir hüten uns vor Überproduktion durch künstliches Treiben, die dem ganzen Verkehr verderblich werden könnte.
Vermehrt sich unsere Dampferflotte überhaupt nur stetig, wird auch, wenn die Gelegenheit dazu durch günstige Handelskonjunkturen sich bietet, wieder ein lebhafterer Verkehr mit China sich einstellen.
Daß unsere Rhederei aber immer mehr an anderen PunktenmächtigTerraingewinnt, dafürkann ich Zhneneinschwer wiegendes Zeugniß beibringen in den Auslassungen des französischen Konsuls de Lagrenö in Moskau, die wie folgt lauten: Herrn de Lagrens ist es bei Betrachtung des Verkehrs zwischen Rußland und Frankreich vor allem aufgefallen, daß der französische Exporthandel vollständig in den Händen der englischen und deutschen Handelsmarine ist.
„Zch habe '', berichtet er an seine Regierung, „nach den Ursachen dieser Sachlage geforscht und muß konstatiren, daß unsere überrheinischen Nachbarn seit einigen Zähren ungeheuere Fortschritte gemacht haben, ihre Handelsmarine hat sich in einer bei uns unbekannten Weise entwickelt.

Die Deutschen haben der englischen Handelsmarine eine furchtbare Konkurrenz geschaffen, was eine merkliche Herabsetzung der Tarife zur Folge gehabt hat.
Jetzt werden die nordischen Meere von direkten konkurrirenden Schifffahrtslinien durchfurcht, die ihren Ausgangspunkt in England, Belgien, Holland, Deutschland, ihren Landungspunkt in Libau, Riga, Reval, St. Petersburg haben und durch direkte Konnossemente Verbindung mit Moskau, Kiew, Charkow und anderen großen Binnenplätzen unterhalten.
Zn diesem großen Verkehr figurirt Frankreich mit einem nahezu verschwindenden Antheil und unsere Waaren gehen »och immer unter dem Schutze einer fremden Flagge.
Zst gegenüber einem solchen Ausspruch von Seiten eines so unparteiischen Beobachters wohl eine Schwarzseherei gerechtfertigt, wie sie gegenüber unseren: Verkehr mit China zu Tage getreten ist, und die thatsächlich dazu angethan ist, uns in den Augen des Auslandes herabzusetzen und deprimirend auf die Unternehmungslust im Znlande zu wirken
Zch würde indeß diesem Pessimismus keine so große Bedeutung beilegen, wenn nicht die uns zugegangene Denkschrift über das unlängst in Frankreich erlassene Gesetz, betreffend die Unterstützung der Handelsmarine, ihren Schatten auch auf diese chinesische Konvention zu werfen schien.
Handelte es sich bloß um sogenannte Postsubventionen für eine neue Linie nach China oder Vergrößerung einer bereits bestehenden, würde ich die Verhandlungen nur Erfolg wünschen können.
Ich meinerReichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1259 seits würde kein Bedenken haben gegen derartige Postsubventionen.
Das sind nicht im Sinne des französischen Gesetzes Prämien für lange Fahrten!
Ich sehe darin nichts weiter als die Bezahlung seitens des Staats für ihm geleistete wichtige Dienste, mit denen in der Regel sehr erhebliche Schwierigkeiten und Hemmnisse für die Linie verknüpft sind, Hemmnisse, die grade zu neuen Linien, die eben erst ins Leben treten, eine Gefahr bereiten und verderblich werden können.
Liegt aber ein gesetzliches Vorgehen der Reichsregierung im französischen Sinne etwa in der Luft trotz der traurigen Erfahrungen, welche Amerika und Frankreich mit derartigen Staatsunterstützungen gemacht haben, ich denke in Bezug auf Frankreich im chinesischen Verkehr mit Ziffern es nachgewiesen zu haben, dann meine ich, wäre die Regierung verpflichtet, offen darüber sich ausgesprochen) Es wirkt diese Unsicherheit thatsächlich lähmend und hemmend auf alle Unternehmungen.
Bedenken Sie, wenn sich neue Linien etabliren wollen, daß die Unternehmer doch zurückschrecken müssen, wenn die Möglichkeit vorhanden, daß vielleicht wenige Jahre, nachdem sie einen Betrieb aufgenommen haben, eine Konkurrcnzlinie sich etablirt, die unterstützt durch Bauprämien oder durch Prämien für lange Fahrten, sie von vornherein mit übermächtiger Konkurrenz bedroht.
Wie unsere Handelskammern über solche Unterstützungen denken, sagt Ihnen, meine Herren, die so sachlich und würdig gehaltene Petition der Hamburger Handelskammer, welcher sich die Stettiner Vorsteher der Kaufmannschaft voll und ganz angeschlossen haben ich betone letzteren Umstand ausdrücklich gegenüber einer Notiz, die ich dieser Tage im „Deutschen Tageblatt ''gelesen und die ich die verehrten Kollegen auf dieser Seite des Hauses (rechts), welche der genannten Zeitung nicht ferne stehen, bitten möchte, berichtigen zu wollen meinerseits wiederhole ich auf das entschiedenste, daß ich mich gegen derartige Unterstützungen erkläre, und ich freue mich, daß mir die heutige Verhandlung Gelegenheit bietet, dies von neuem zu thun.
Die Herren Papenburger sind darüber allerdings anderer Ansicht, aber bei aller Hochachtung, welche ich vor der Intelligenz derselbe n habe, wäre es auch nur- weil sie so vorsichtig gewesen sind in der Wahl ihres Vertreters im Reichstag, scheint mir doch ihr Votum in dieser Frage von keiner Bedeutung zu sein.
Ich kann mir wenigstens nicht denken, daß man beabsichtigen sollte, eine neue chinesische Linie von Papenburg aus zu etabliren; die Herren haben ihre Wünsche befriedigt erhalten bei der Küstenfrachtfahrt, mögen sie beweisen, wie tüchtig sie dieselbe ausnützen.
Alles, was Sie thun, um den Prozeß des Uebergangs von der Segel- zur Dampfschifffahrt zu verzögern, ist eine verlorene Mühe und eine Vermehrung der Verluste.
Wie wollen Sie aber auch gegenüber den Resultaten, welche unsere großen Dampferlinien ohne Staatsunterstützung im Laufe der letzten Zeit erzielt haben, wie wollen Sie diesen Resultaten gegenüber, die 10 bis 15 Prozent betragen, derartige Prämien rechtfertigen
Es haben ja nicht alle Gesellschaften so gute Ergebnisse aufzuweisen, es befinden sich einige thatsächlich in wesentlich weniger günstigen Verhältnissen, aber im großen Ganzen ist mir dabei doch das Wort eines sehr kompetenten Kenners wichtig, der ausdrücklich betont: Die Industrie der Dampfschiffsrhederei und des Baues von Dampfschiffen ist eine der wenigen, die sich gegenwärtig in Deutschland einer natürlichen, gesunden Prosperität erfreuen.
Meine Herren, lassen Sie uns in diese gesunde Entwickelung nicht eingreifen!
Zch kann verstehen, daß Sie dem Schwachen beistehen, aber daß Sie dem Starken helfen wollen gegen den von ihm ausgesprochenen Willen, das kann ich nicht billigen.
Für die wohlwollende Absicht der Regierung, Handel und Schifffahrt fördern zu wollen, können wir ihr nur den wärmsten Dank zollen.
Sie wird dazu reichlich Gelegenheit finden, wenn sie uns freie Bewegung und überall gleiche Vertheilung von Licht und Schalten schafft.
Zch habe heute noch die Abschrift einer Denkschrift erhalten, die an den Herrn Reichskanzler eingereicht ist von Stettin aus, um ihn für eine neue Linie noch nicht nach China, aber nach New-Bork zu interessiren.
Viele Hindernisse treten der Entwickelung derselben entgegen, über die man sich beschwert und um Abhilfe bittet, und ich kann diese Petition nur befürworten, weil das Unternehmen für die ganze Ostsee von Bedeutung zu werden verspricht.
Sie sehen, wo ich Hilfe ohne Belastung der Gesammtheit für gerechtfertigt halte, nehme ich keinen Anstand, dieselbe zu erbitten.
Zch habe Ihnen diese ausführlichen Schilderungen über die Lage unserer Schifffahrt nur gemacht, um Zhr Interesse für dieselbe zu erwecken, und möglichst falschen Vorstellungen entgegenzuwirken.
Lassen Sie uns hoffen, daß diese Zusatzkonvention zu dem deutsch-chinesischen Handelsvertrag ein Markstein sein möge in dem weiteren erfreulichen Aufschwung von Handel und Verkehr zwischen Deutschland und jenem mächtigen Reich.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mosle.
Ageordneter Mosle: Meine Herren, auch ich kann der Neichsregierung nur meinen Dank sagen für den Abschluß dieser Konvention und namentlich für die Aussichten, die sie uns durch den Mund des Herrn Kommissars darauf eröffnet hat, daß es in nicht allzu ferner Zeit gelingen wird, diejenigen Zollerhebungen, welche China im Innern seines Landes in den früheren Vertragsabmachungen mit den Vertragsmächten zuwiderlaufender Weise erhebt, das sind die sogenannten lsnlcing-taxos, nach und nach zu beseitigen.
Sie werden sich erinnern, daß der Herr Regierungskommissar gestern darüber gesprochen hat, indem er in Aussicht stellte, daß es gelingen würde, dieselben mit der Zeit zu beseitigen.
Diese Znlandrevenue wird in China in so enormer Höhe erhoben, daß, wenn sie auch nur um ein wenig erleichtert wird, der Konsuln der europäischen Zndustrieartikel in ganz enormer Weise zunehmen wird.
Um Zhnen ein Bild zu geben, wie stark dieser Jnlandzoll, der in jedem Kreise und jeder Provinz wieder erhoben wird, auf einer Waare lastet, brauche Zch nur anzuführen, daß z.
B. die chinesische Kohle, dis in großer Abundanz vorhanden ist im Innern Chinas in den Minen, die in der Nähe der Flüsse liegen und deren Transport nach den Seehäfen daher sehr leicht und billig zu beschaffen ist, einen Preis hat von 40 Zents (Dollarzents nämlich) per Pikul von zirka 130 Pfund.
Auf diesen Pikul Kohle, der 40 Zents kostet, kommen auf dem Wege von der Kohlenmine bis zum Seehafen noch 71 Zents von solchen loakinK-taxos; es vertheuert das die Waare also beinahe um 200 Prozent.
Aehnlich verhält es sich mit den Waaren, die von Europa kommen, in China eingeführt werden, den wirklichen chinesischen Grenzzoll bezahlen und dann schon gleich an der nächsten Station die IsukinK-taxss (Kriegszoll oder Znlandzoll) zahlen müssen, die sich beim weiteren Transport immer mehr steigern.
Meine Herren, der Konsum in China an europäischen Industrieartikeln ist schon jetzt sehr groß, ist aber bei dem 420 Millionenreich noch einer sehr großen Ausdehnung fähig.
Zch kann Zhnen ein ungefähres Bild davon geben, und wenn Sie erwägen, daß, allein von Shirtings, die beinahe ausschließlich aus England kommen, in China Zahr für Zahr für über 100 Millionen laöls konsumirt werden, 100 Millionen Latzls sind ungefähr 600 Millionen Mark, dann haben Sie schon einen Begriff von den zur Frage stehenden großen Summen.
Nehmen Sie nun an, daß in Hinsicht der Znlandzölle eine Erleichterung eintritt, so kann der europäische Zmport in der That sehr große Dimensionen annehmen.
Wenn mein Herr Vorredner gesagt hat, die Bemerkung der Denkschrift, in betreff der Abnahme des deutschen Han1260 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881. dels und der Schifffahrt, sei Schwarzseherei, so kann ich ihm bis zu einem gewissen Grade beistimmen.
Die Statistik, welche uns vorgeführt ist, so richtig wie sie sein mag, denn andere Daten werden wahrscheinlich nicht zu erhalten gewesen sein ist eben, wie das bei vielen Statistiken der Fall ist, zu gleicher Zeit unrichtig und richtig.
Sie ist richtig ausgenommen nach den Daten, die da waren, aber die Schlußfolgerungen sind nicht richtig; sie gibt kein richtiges Bild.
Es ist schon hervorgehoben, daß namentlich bei der Schiffsahrtsstatistik sich Zahlen ergeben, die ganz außerordentlich befremden müssen und die Denkschrift selbst weist schon darauf hin, sie sagt z.
B. in Betreff der amerikanischen Flagge, da wo sie das Faktum hervorhebt, daß, während der amerikanische Schiffsverkehr 1866 beinahe 2 Millionen Tonnen gewesen ist, er im Zahre 1879 nur 270 000 Tonnen gewesen, sei ganz richtig, daß die großen amerikanischen Passagierdampfer, welche auf den chinesischen Flüssen fahren und sehr groß und weitläufig gebaut sind und sehr groß gemessen werden, im Zahre 1878 auf 1879 in den chinesischen Besitz übergegangen sind und daraus die Abnahme sich ganz natürlich erkläre.
Es sind gar keine amerikanischen Steamer gewesen, sondern sie haben gewissermaßen xor nsku die amerikanische Flagge gehabt, während sie jetzt die chinesische Flagge führen.
Also1hat1die amerikanische Schifffahrt allerdings um soviel abgenommen, während in der That nach keiner Seite hin eine wirkliche Abnahme vorliegt, es hat nur ein Flaggenwechsel der Schiffe stattgefunden.
Wenn die Denkschrift sodann sagt, daß der Import, sowohl der englische wie der1amerikanische1und1deutsche Import, zurückgegangen ist und daß das ganz besonders in Bezug bei den Produkten deutscher Industrie der Fall ist, ganz besonders den deutschen Handel betroffen hat, so ist das zahlenmäßig richtig.
Die Denkschrift gibt an, 1872 sind importirt durch den deutschen Handel 221Millionen an Werth und11879 nur 181Millionen.
1 Za, 1 meine Herren, das ist richtig und gibt doch ein ganz falsches Bild.
Nach dem chinesischen Gebrauch, der an der ganzen Küste herrscht, und da kein anderes Kriterium vorhanden ist, auch von der Denkschrift ganz richtig befolgt ist, heißt deutscher Handel nur das, was in deutschen Schiffen deutsche Waaren, welche in englischen Schiffen eingeführt werden, zählen unter englischen Handel.
Ich kann Ihnen aus eigener Erfahrung die Versicherung geben, daß ein ganz großes Quantum deutscher Zndustrieartikel mit den Schiffen der in der Denkschrift erwähnten beiden französischen und englischen Dampsschifffahrsgesellschasten, nämlich mit der
suinsula anä Oritzntal Eowxanx, der sogenannten

Ällä 0.
Linie und mit dem französischen UessuKsrlo Nuritiintzs Dampfer von Deutschland nach China versandt werden.
Es geht z.
B. kein englischer Steamer, die mehrmals im Monat abgehen, von Southampton ab, der nicht einen ganz großen Theil der Ladung bestehend in deutschem Tuch von Sommerfeld an Bord hat.
Zch selbst habe sehr viel solches Tuch auf diese Weise nach China geschickt.
Alle diese Tuche werden in China als dem englischen Handel zufallend in derStatistik angeschrieben, weil sie unter englischer Flagge ankommen, es ist aber trotzdem deutsches Import.
Ueberdies macht sich in China mehr und mehr der Umstand geltend, daß der europäische Kaufmann dem chinesischen nicht gewachsen ist.
Es ist nicht allein die größere Hingabe und Anstrengung und Arbeitslust und Kraft, die den Chinesen hilft, den Europäer zu verdrängen, sondern es ist namentlich auch der starke Rückhalt, den die Chinesen vermöge ihrer Nationalität an ihrem Hinterlande haben.
So hat sich denn das Faktum jetzt herausgestellt, daß auch der europäische Handel namentlich mit Seide, Thee und selbst mit Opium, der zuerst und früher ausschließlich von Europäern, namentlich von Engländern betrieben worden ist, nach und nach sich in chinesische Hände hinüberspielte.
Als die Engländer zuerst nach China kamen, kauften sie Seide, führten sie nach England aus; ebenso war es mit der Ausfuhr von Thee, und nachher mit der Einfuhr von Opium.
Die Chinesen konnten damals nicht konkurriren, weil sie die Absatzwege für Seide und Thee nicht kannten.
In neuerer Zeit aber sind Chinesen in Europa gewesen, sie haben sich Europa angesehen, haben gelernt und fangen jetzt an, diesen Handel mit Seide, Thee und auch mit Opium selbst in die Hand zu nehmen.
Dadurch wird natürlich der europäische Antheil an diesem Handel kleiner, während an sich der Handel ungeschwächt fortdauert ja jährlich zunimmt und es ist namentlich für die Schifffahrt ja ganz gleichgiltig, ob sie von europäischer oder chinesischer Seite benutzt wird, wenn die Schiffe nur ihre Fracht finden, sind sie zufrieden, es ist ganz einerlei, für wen sie fahren.
Diese Verhältnisse influenziren sehr stark auf die statistischen Zahlen und sind dieselben deshalb nur enm Zrano salis als richtig zu betrachten.
Im allgemeinen nimmt der Import nach China so wenig, wie der Export von China nach Europa ab, sondern er ist in alljährlicher Zunahme begriffen gewesen und wird sich auch ferner steigern.
Nun, meine Herren, muß ich noch mit ein paar Worten, und das ist eigentlich der Hauptzweck, weshalb ich das Wort ergriffen habe, zurückkommen auf die Ausführungen meines Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten für Stettin, in Betreff der Denkschrift, die uns von Seiten des Herrn Reichskanzlers vorgelegt ist und Schifffahrtsprämien u. s. w. betrifft.
Zch muß zunächst daran erinnern, meine Herren, 1 daß1in1der Denkschrift kein Wort davon steht, 1 daß es die Absicht1des1Herrn Reichskanzlers ist, die deutsche Rhederei mit Schifffahrtsprämien oder irgend einer anderen Unterstützung zu beglücken, sondern die Denkschrift erzählt einfach, was in Frankreich jetzt in dieser Beziehung beschlossen worden ist, und weshalb die Franzosen das gethan haben, und daß die Franzosen sich davon große Dinge versprechen.
Nun, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß zu allererst ein Vergleich zwischen Frankreich und Deutschland, namentlich was die Rhederei und den Schifffahrtsbetrieb anbetrifft, gänzlich unzulässig ist.
Die Franzosen sind keine Seefahrer, keine unternehmenden Kaufleute und müssen deshalb bei ihren Maßnahmen zur Hebung von Handel und Schifffahrt von ganz anderen Grundsätzen ausgehen 'wie wir.
Der Herr Vorredner hat schon hervorgehoben, daß unsere Schifffahrt durchaus nichts zu wünschen übrig läßt, wie das auch aus dem Bericht des französischen Konsuls aus Moskau hervorgehe.
Die deutsche Handelsmarine macht mit Segelschiffen den Engländern eine namhafte Konkurrenz.
Das kommt daher, daß wir reichlich viele Segelschiffe haben.
Dieselben müssen nach Frachten suchen und müffen den Engländern Konkurrenz machen, um sich am Leben zu erhalten.
Die Zunahme der Dampfer verdrängt die Segelschiffe nach und nach mehr und mehr von den alten Routen, und die Segelschiffe sind gezwungen nun andere Wege aufzusuchen, um auf diese Weise Frachten zu verdienen.
Auch der Ruhm, den der Herr Vorredner den deutschen Schiffswerften zuerkannt hat, ist mir vollständig aus dem Herzen gesprochen, obgleich ich nicht verkennen kann, daß hier nicht allein das eigene Verdienst der deutschen Wersten, die so außerordentlich gute Folge gehabt hat, sondern es ist wesentlich die sehr starke Unterstützung, welche die kaiserliche Marine diesen Werften hat angedeihen lassen, die sie leistungsfähig gemacht und groß gezogen hat.
Und, meine Herren, ob die Unterstützung einer Schiffswerft in Form von Staatszuschießung oder in der Form gewährt wird, daß eine Staatsbehörde unter großen Opfern sich dafür einlegt, sie zu heben ist ziemlich gleichbedeutend in der Wirkung.
Ob Sie die Staatsunterstützung der großen Postund Passagierdampfer „Prämie ''nennen, oder in anderer Weise bezeichnen, es ist immer dasselbe, auf den Namen der Staatshilfe kommt es gar nicht an.
Mir ist es eine große Freude gewesen, daß der Herr Abgeordnete für Stettin sich dahin geäußert hat, daß er Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1261 gegen Postsubventionen nicht das Mindeste einzuwenden hab.
e, daß er darin nicht die leiseste Unterstützung des Handels seitens des Staates sehe.
Za, meine Herren, dann streiten wir uns nur über den Namen des Dinges: Die Postsubvention ist sogut eine Staatsunterstützung wie die Prämie.
Ich meinerseits will die Schifffahrtsprämie nicht, ich habe sie niemals bevorwortet und habe auch nicht gehört, daß sie jemals in Deutschland befürwortet worden ist, auch nicht in der Petition von Papenburg, die der Herr Vorredner die Güte hatte zu erwähnen, (Zuruf: Doch!)



nein, ich bitte um Entschuldigung, soweit ich unterrichtet bin, nicht.
Uebrigens kommt in Papenburg die ganze kleine Schifffahrt in Frage, wie der Herr Vorredner ganz richtig bemerkt hat, und ob es nicht doch für diese ganz kleine Schifffahrt vielleicht sich empfehlen könnte, den Schiffern auf irgend eine Weise eine Unterstützung zukommen zu lassen, will ich dahingestellt sein lassen, ich kenne sie nicht hinreichend genug um mich für oder gegen aussprecheu zu wollen.
Die große Segelschifffahrt eines großen schifffahrtstreibenden Landes, meine Herren, kann aber niemals auf solche Weise gehoben werden, die kann man nur dadurch heben und fördern, daß man den Handel kräftigt, den Unternehmungsgeist weckt, den Nationalgeist in Handel und Verkehr zu entwickeln und zu fördern sucht!
(sehr richtig!)
nur dadurch wird auch die Schifffahrt auf die Dauer zunehmen, die immer nur ein sekundäres Element im Welthandel sein und bleiben wird.
Also den Handel müssen wir heben, den nationalen Geist im Handel müssen wir wecken und fördern, dann wird die Schifffahrt von selbst nachkommen.
Wenn der Herr Vorredner sich nun auf die Petition der Hamburger Handelskammer berufen und gesagt hat, sie sei sachlich nur sehr würdig gehalten, so möchte ich doch meinerseits auf etwas aufmerksam machen, was mir sehr darin aufgefallen ist, nämlich die Hamburger Handelskammer stellt gegenüber eine französische Dampferlinie, die von einem französischen Hafen nach den Vereinigten Staaten von Amerika fährt, Postdampfer, und eine Hamburger Dampferlinie, die von einem deutschen Hafen nach den Vereinigten Staaten fährt.
Sie sagt: Die französische Linie ist sehr stark durch Postsubventionen unterstützt, dennoch hat sie bis jetzt keine große Dividenden gegeben, die Hamburger Linie hat gar keine Unterstützung seitens des Staates gehabt und hat doch eine höhere Dividende an ihre Aktionäre bezahlt, als die französische Linie.
Za, meine Herren, das ist ganz richtig, der Verkehr von Hamburg nach den Vereinigten Staaten ist eben weit größer, als der französische Verkehr nach den Vereinigten Staaten.
Vor allen Dingen haben wir in Hamburg, was die Franzosen nicht haben, die so große, stark zunehmende Zahl von Auswanderern, deren Beförderung unseren Schiffen ja außerordentlich zugute kommt.
Ein Vergleich dieser französischen Linie und dieser Hamburger Linie ist meiner Meinung nach vollständig unzulässig, weil die Prämissen nicht die gleichen sind.
Dagegen haben aber die Franzosen eine sehr leistungsfähige Steamerlinie, der auch die Denkschrift gedenkt, die NesssKsriss maritimes, welche auf China und Australien, West- und Ost- und Südamerika ihre Fahrten ausdehnt, während die Hamburger nach China und Australien eigentlich nur Frachtdampfer fahren lassen.
Nun ist ein großer Unterschied zwischen den Bewegungen für Frachtdampfer und den Bewegungen, welche hervorgerufen werden durch die Postdampfer, und sowohl die Bremische Dampfschifffahrtsgesellschaft, der Norddeutsche Lloyd, wie die Hamburger Packetschifffahrtsaktiengesellschast, wenn sie Post- und Passagierdampfer nach China und Australien schicken sollen, wie von Seiten das Reichs aus vielen Gründen zu wünschen ist, bedürfen dazu zweifellos, einer so großen, Subvention daß es mir noch sehr fraglich ist, ob das Reich sich dazu entschließen wird, dieselbe in ausreichender Weise zu gewähren, so sehr ich es auch wünsche.
Aber gerade aus diesem Grunde ist es mir sehr angenehm, daß auch von sezessionistischer Seite heute hier gesagt wurde, daß die Postsubvention durchaus nicht auf der Seite des Hauses einen Anstoß finden würde.
Die Leistungen, welche die Post für die Subventionen beansprucht, welche die französischen und englischen Steamer bekommen, sind gleich Null.
Es ist der Ausdruck, Postsubvention lediglich ein besser klingender Name, den inan für den Staatszuschuß gewählt hat.
Denn bei den französischen Steamern, namentlich bei den Messageriesteamern bekommt die Gesellschaft über die Hälfte ihrer ganzen Unkosten, über die Hälfte ihrer ganzen Kosten als Subvention von der Regierung für die Postbeförderung, bis jetzt wenigstens, und das ist also lediglich ein Name.
Wenn Ihnen an diesem Namen liegt, und Sie wollen unter dem Namen von Postsubvention Surtaxe, Entrepot und Unterstützung von Post- und Paffagierdampfern nach Ostindien und China einführen, so bin ich der Ersten einer, der damit einverstanden ist.
Zch muß sagen, daß die Aeußerung des Herrn Abgeordneten für Stettin, sowie sie heute von dieser Tribüne gefallen ist, auf mich einen lieblicheren Eindruck gemacht hat als das Trillern der Lerche im Frühjahr.
(Heiterkeit.)
Zch sehe daraus, daß auch auf jener (der linken) Seite des Hauses ein Verständniß für die Bedürfnißfrage, sich herausgestellt hat.
Der Herr Abgeordnete für Stettin hat sodann gesagt, daß wenn die deutsche Schifffahrt in den chinesischen Gewässern abgenommen habe, und sie hat ja namentlich im Küstenverkehr von China abgenommen, so komme dies daher, daß Dampfschiffe für Segelschiffe eingetreten seien und daß wir Deutschen nicht so rasch mit dem Erbauen und Einstellen dieser Dampfer bei der Hand gewesen seien wie die Engländer, und das liege am englischen Kapitalreichthum.
Za, meine Herren, das ist richtig, aber dann muß man nothwendigerweise fragen: woher stammt dieser englische Kapitalreichthum
War England vor 250 Zähren, als die Hansa die See beherrschte, auch das kapitalreiche Land, welches auf diese Weise nach jeder 'Richtung hin Konkurrenz machen konnte
Nein, meine Herren, erst die Einführung der Navigationsakte, dieser Akte, die ein Schutzzollsystem einführte, wie es nie wieder eine Nation gehabt hat und welche 200 Zahre in Geltung gewesen ist und sehr wohlthätig operirt hat, erst dieses krasse Protektionssystem hat England zu einem so kapitalreichen Lande gemacht, und wenn wir behaupten, daß wir bis heute durch die Tüchtigkeit unserer Kaufleute, unserer Schiffswerfte, durch die Tüchtigkeit unserer Matrosen auf einem gewissen achtbaren Standpunkte in Handel und Schifffahrt stehen, so gebe ich das vollkommen zu, ich freue mich dessen, aber, meine Herren, wir würden noch weit mehr vorgeschritten sein, wenn wir uns wie die Engländer, wie die Franzosen, wie die Amerikaner, wie die Italiener nicht gescheut hätten, da, wo es nothwendig ist, auch die Hilfe des Staats in Anspruch zu nehmen, eine Hilfe, die niemals unentgeltlich geleistet wird, denn die indirekten Vortheile, welche dem Staat und dem großen ganzen und namentlich der Industrie durch diese Subvention zu Gute kommen, sind sehr hervorragender Natur und verzinsen die Ausgabe vielfältig.
Zch habe schon vorher darauf hingewiesen, daß die deutschen Waaren, welche mit englischen Schiffen in China eingeführt werden, daselbst als englische Waaren verrechnet werden; nun hat der Herr Regierungskommiffar gestern gesagt, daß der Chinese den Maßstab für den Werth, welchen er fremden Nationen beilegt, aus dem größeren oder kleineren Quantum der Waaren und der Schiffe im Verkehr an seinen Küsten entnimmt, und 1262 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1581. schon daraus ersehen Sie, daß, da wir immer mit den englischen und französischen Schiffen unsere Waaren verladen müssen, wir auch bei Verträgen nicht den Nachdruck China gegenüber zur Geltung bringen können, den unser Handel an sich beanspruchen kann und muß.
Meine Herren, auch die Beschwerden über die deutsche Industrie hat der Herr Vorredner erwähnt.
Er hat gesagt, daß es damit besser geworden sei.
Ich bin nicht ganz davon überzeugt, daß in dieser Beziehung schon eine sehr große Besserung eingetreten ist, ich bin der Ansicht, daß die deutsche Industrie noch immer zu wünschen übrig läßt.
Ich bin der Ansicht, daß die deutsche Industrie lange Jahre hindurch sehr nachlässig und peinlich bei der Lieferung ihrer Waaren gewesen ist, namentlich nachgelassen hat in der Herstellung einer gleich guten Qualität, nachdem die ersten Unternehmungen in guter Waare gut gegangen waren, und ich möchte von dieser Stelle aus nicht schon jetzt behaupten, daß in dieser Hinsicht nichts mehr zu wünschen übrig bleibt.
Die deutsche Industrie muß noch ferner die allergrößten Anstrengungen machen und mit derselben Pünktlichkeit, derselben Ehrlichkeit und Genauigkeit liefern, und namentlich Nachbestellungen behandeln, wie das bei den Engländern und auch bei den Franzosen schon sehr lange der Fall ist.
Aber ich theile mit dem Herrn Vorredner die Hoffnung, daß das nach und nach der Fall sein wird.
Ich bitte Sie, meine Herren, nach diesen Ausführungen, indem ich Ihnen dafür danke, daß Sie mir so lange Gehör geschenkt haben, den Vertrag auch in dritter Lesung anzunehmen und wie ich überzeugt zu sein, daß unsere Interessen sowohl hier im auswärtigen Amt, wie namentlich auch in China in den allerbesten Händen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, auch ich kann Ihnen nur empfehlen, dem vorliegenden Vertrag Ihre Zustimmung zu geben.
Es sind vielleicht wenige von Ihnen mehr als ich in der Lage, die außerordentlichen Schwierigkeiten zu kennen, mit welchen eine Unterhandlung in China zu kämpfen hat; und wenn manchem vielleicht die erreichten Resultate nicht sehr befriedigend erscheinen sollten, so würde ich mich einer solchen Ansicht nicht anschließen können.
Man kann in Verhandlungen mit China immer nur Schritt für Schritt vorwärts kommen, und auch ein kleiner Schritt führt immer weiter.
Ich würde überhaupt das Wort nicht genommen haben, wenn mich dazu nicht die Denkschrift, welche dem Vertrag beigegeben ist, aufgefordert hätte.
Es ist zum Theil schon von den Herren Vorrednern beigebracht worden, was ich beizubringen haben würde; ich glaube indessen doch noch einiges hinzufügen zu müssen.
Der Herr Vorredner hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß die uns mitgetheilten allgenieinen Zahlen über den Schifffahrtsverkehr in China, so richtig sie an sich sind, ein vollkommen ungenügendes und wenn man will falsches Bild von den realen Verhältnissen geben.
Man muß bei dem Verkehr der europäischen Flaggen in China vollständig unterscheiden den Küstenverkehr und den Verkehr, welcher betrieben wird zwischen China einerseits und Europa und zugleich dem englischen Indien andererseits.
Der Küstenverkehr in China man sollte vielleicht richtiger sagen: Küsten- und Flußverkehr, denn ein großer Theil des sogenannten Küstenverkehrs bewegt sich auf dem Bantsekiang —der Küstenverkehr in China ist von einer solchen Ausdehnung wie vielleicht kaun: in einem anderen Lande; er nimmt einen großen Theil der Schiffe, die in den vorliegenden Tableaux erscheinen, in Anspruch, und es liegt in seiner Natur, daß er die in ihm beschäftigten Schiffe in einer ganz unglaublichen Multiplikation erscheinen läßt, weil ein und dasselbe Schiff dieselben Häfen in einer Woche anläuft und in der nächsten Woche wiederum.
Ich bin glücklicherweise in der Lage, allerdings von einem unbedeutenderen Hafen, ein Bild hiervon zu geben.
Der englische Konsul in Wu-Hu, es ist das einer der zuletzt eröffneten Häfen, hat sich die sehr dankensiverthe Mühe gegeben, die Tableaux über den Schiffverkehr zu vervollständigen dadurch, daß et beigefügt hat die Anzahl der Schiffe, die wirklich in diesem Verkehr waren.
Der gesummte Verkehr von Wu-Hu im Jahre 1879 umfaßte 1363 Schiffe mit 1 215 833 Tons; das waren in Wirklichkeit 52 Schiffe mit 19 633 Tons, (hört!
hört!)
mit anderen Worten: jedes von diesen Schiffen kam durchschnittlich 26mal im Jahre nach Wu-Hu.
Von den 730 englischen Schiffen kam jedes im Jahre 66mal dahin.
Es erklären sich hieraus die ganz exorbitanten Zahlen, die Sie in der Denkschrift, namentlich in Bezug auf die chinesische Flagge finden, und es erklärt sich zugleich auch daraus der relative Rückgang unserer Schifffahrt.
Es ist ja wiederholt hervorgehoben, und liegt außer allem Zweifel, daß der Antheil unserer Schifffahrt an dem Küstenverkehr abgenommen, hat und diese Abnahme fällt doppelt und drei- und vierfach zu Buch, weil eben jedes einzelne Schiff, wie ich das von einem einzelnen Hafen angeführt habe, 12, 20, 50 und 60 Mal angeschrieben wurde; fällt ein Schiff aus, so vermindert sich sogleich für den Anschein die Betheiligung an der Schifffahrt sehr erheblich.
Ich kann dafür noch ein Paar Beispiele anführen, die nicht ohne Interesse sind.
Der englische Konsul in Chefoo berichtet auch aus dem Jahre 1879, daß der Antheil der britischen Flagge an dem Gesammthandel von 43 Prozent im Jahre 1878 auf 36 Prozent im Jahre 1879 gefallen sei.
Meine Herren, weshalb
Einfach, weil im Lause des Jahres einer von den englischen Dampfern, der herumfuhr, Schiffbruch litt; das brachte sofort eine Abnahme des gesammten englischen Verkehrs von 43 auf 36 Prozent hervor.
Umgekehrt hat in Ningpo der britische Schiffverkehr um 130 000 Tons im Jahre 1879 gegen 1878 zugenommen; die Ursache ist, daß eine englische Dampfercompagnie zu Anfang des Jahres wieder einen Dampfer zwischen Ningpo und Shanghai in Fahrt setzte.
Dieser eine Dampfer schlug aus mit, 130 000 Tons das Jahr.
Sie sehen daraus, meine Herren, wie außerordentlich vorsichtig alle Zahlenangaben zu behandeln sind, die hier vorliegen.
Es spielt hierbei auch noch ein anderes Verhältniß; es ist vorher schon von dem Herrn Abgeordneten für Bremen erwähnt worden, daß plötzlich der Antheil der amerikanischen Flagge an dem chinesischen Handel außerordentlich gestürzt ist, weil eine Anzahl in Amerika gebauter Dampfer, die unter amerikanischer Flagge fuhren, aber eigentlich chinesisches Eigenthum waren, die chinesische Flagge aufgezogen haben.
Das ist nicht der einzige Fall.
Der englische Konsul in Kiungchow berichtet, daß von den britischen Schiffen, die in den Hasen eingelaufen sind, nicht ein einziges wirklich britisches Eigenthum war, sie gehörten Chinesen und fuhren unter britischer Flagge.
Also auch nach der Seite hin, nach der Vertheilung der Schifffahrt auf die Flagge muß man alle diese Zahlen mit größter Vorsicht behandeln.
Nun, meine Herren, liegt ja auf der Hand, daß, wenn unsere Flagge, wie das Thatsache ist, aus dem Küstenverkehr nach und nach zurücktritt, daß alsdann dieses Zurücktreten ganz unendlich gröber erscheint, wie die Abnahme des Verkehrs unserer Schiffe überhaupt ist.
Die in Hamburg bestehende Dampferkompagnie hat acht Schiffe, ein neuntes ist jetzt im Bau.
Sie betreibt auch etwas Küstenschifffahrt, ihre Hauptaufgabe ist indessen der Verkehr zwischen China, dem englischen Ostindien und Europa.
Es liegt in der Natur der Sache, daß dieser Verkehr, auch wenn die Schiffe so oft angeschrieben werden, wie sie im Hafen ein- und ausReichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1263 klariren, eine so große Zeit erfordert, so viele Monate, wie der Verkehr der englischen Flußdampfer Lage, daß der ganz ungebührlich seiner Bedeutung nach in den Aufzeichnungen zurückbleibt.
Wenn die Denkschrift ans die suboentionirteu Linien besonderen Akzent legt, so ist ja zweifellos, daß die Lsniusular Eorapan und die mossaAsriss maritimes subventionirt sind.
Sie stehen hier mit 52 Schiffen.
Die Zahl ist ganz richtig, es sind 52 mal Schiffe dieser Gesellschaft in chinesische Häfen ein- und ausgelaufen.
Man hat sich aber um des Himmels Willen nicht einzubilden, daß 52 Schiffe dieser Gesellschaft gefahren sind.
Wenn eine ähnliche Anschreibung für die acht Dampfer der Hamburger Gesellschaft gemacht würde, die ich hier nicht finde, so würde da auch eine ganz respektable Zahl herauskommen, wenn auch nicht 52, aber doch sehr viel mehr als 8.
Nun wird unter den suboentionirteu Gesellschaften auch aufgeführt die Okina Nsrcstrant Ltsam Navigation Oompauv das ist eine chinesische Gesellschaft.
Meine Herren, ich möchte beinahe glauben, daß hier irgend ein Mißverständniß obwaltet.
Daß die Chinesen schon soweit in der Zivilisation vorgeschritten sind, um Tampsschiffgesellschaften zu subventioniren, insbesondere solche, welche die Küstenschifffahrt treiben, bezweifele ich an sick, aber ich bezweifele es auch noch aus einem anderen Grunde.
Ich habe, weil die Berichte unserer deutschen Konsuln sehr schwer und unbequem zugänglich sind, die Berichte der englischen Konsuln in den chinesischen Häsen durchgelesen, cs ist ein handliches kleines Büchlein.
Die beschäftigen sich sehr eingehend mit den Verhältnissen der englischen Küstenschifffahrt und die englischen Küstenschifffahrtsgesellschasten sind nicht subventionirt.
Da ist sehr viel von gegenseitigen Konkurrenzverhältnissen die Rede, aber nirgends habe ich da nur eine Silbe gesunden, die die Vermuthung erwecken könnte, daß auf das Konkurrenzverhältniß irgend eine Subvention der chinesischen Negierung einwirken könnte.
Ich kann also vorläufig dies nur bezweifeln.
Nun aber möchte ich auch noch meinerseits etwas anführen, um positiv das traurige Bild, welches die Denkschrift über die Betheiligung unserer Flagge an dem chinesischen Verkehr entwirft, zu berichtigen.
Ich thue das aus den Berichten der englischen Konsuln, ich glaube, es sind das ganz unparteiische Beurtheiler.
Sie finden auf Seite 32 der Denkschrift eine ausführliche Darlegung in Bezug auf den Verkehr von Kanton, die nichts weniger als erfreulich ist.
Nun berichtet der englische Konsul in Kanton für das Jahr 1879: Die Nachweisung über den Verkehr unter britischer Flagge mit den Vertragshäsen von China zeigt einen starken Rückgang bei der Einsuhr und nur eine kleine Steigerung bei der Ausfuhr, so daß sich im ganzen ein Verlust von 331 128 Pfund Sterling in diesem Jahre ergibt.
Die Abnahme ist nach meiner Ansicht der Thatsache zuzuschreiben, daß Dampfschiffe unter chinesischer und deutscher Flagge gegenwärtig einen namhaften Theil der bisher fast ausschließlich britischen Frachtfahrt vermittelt.
Das ist Kanton.
Es wird ferner angeführt, in Beziehung auf Wu-Ku, daß das für die deutsche Flagge von keiner Bedeutung sei.
Nun von großer Bedeutung ist es allerdings nicht, indessen im Jahre 1879 sind doch 12 deutsche Schiffe mit 1482 Tons da ein- und ausgegangen.
Es ergibt ferner der Bericht aus Chefoo, daß auch da die deutsche Flagge die dritte im Umfang des Verkehrs bilde, die chinesische Flagge mit 324 000 Tons, die britische mit 308 902 Tons, die deutsche mit 106 113 Tons; die anderen Nationen fallen in der Tonnenzahl sehr stark danach ab.
Zn Foochow folgt die deutsche Flagge unmittelbar auf die englische, in Hankow hat Deutschland allerdings nur die vierte Stelle.
Ich will nur noch aus Ningpo, einen der bedeutendsten chinesischen Häsen hinweisen, wo die deutsche Flagge die dritte Stelle einnimmt.
Verhandlungen des Reichstags.
Von Shang-hai ist eine nähere Nachweisung über die Dampfer nicht vorhanden.
Der Konsul berichtet über eine Zunahme der Segelschiffe und bemerkt, die Steigerung fällt hauptsächlich auf die deutsche Flagge, während bei der britischen und amerikanischen eine kleine Abnahme eingetreten ist.
Zn Tientsin nahm die deutsche Flagge die dritte Stelle im Jahre 1879 ein, in Tamsuy und Keluny (Formosa) die zweite Stelle.
Meine Herren, ich glaube, diese unverdächtigen Zahlen und Angaben sind sehr geeignet, die Auffassung zu bestätigen, welche von den beiden Herrn Vorredern ausgesprochen worden ist, daß die Denkschrift, gewiß nicht mit Absicht das liegt fern, sondern aus dem vorhanden cur Material, sehr ins schwarze gemalt hat und daß, wenn sie die deutschen Rheder dringend auffordert, sich zu rühren, und das deutsche Binnenland auffordert, der deutschen Rhederei dabei zu Hilfe zu kommen, doch nicht zu vergessen ist, um welche beiden Richtungen des Verkehrs es sich hier handelt.
Ich habe sie vorhin erwähnt.
Zn Beziehung auf die einen, den direkten Verkehr zwischen Deutschland und China, habe ich schon bemerkt, daß die Hamburger Gesellschaft einen neuen Dampfer auf Stapel hat, der, wie ich glaube, in diesem Jahre die Fahrten beginnen kann; in Beziehung auf die andere Richtung aber bezweifle ich, daß das deutsche Binnenland sich ganz besonders dafür interessiren werde, sein Kapital herzugeben zur Anlage in den Binnenverkehr auf dem Aangtse und au den chinesischen Küsten.
Die Konkurrenz da ist schon sehr groß, die Engländer und die Chinesen drücken sich sehr stark die Frachten herunter, ob sie viel dabei verdienen, steht dahin.
Nun kommt noch ein Moment.
Es ist ja vollkommen außer Frage, daß dieser Verkehr auf die Dauer nur mit Dampfschiffen zu betreiben ist.
Die Engländer sind in neuester Zeit dahintergekommen, daß es am zweckmäßigsten ist, sie bauen die Dampfer nicht am Clpden sondern in Shanghai.
Eine englische Firma hat im Jahre 1879 zwei in Shang-hai gebaute Dampfer in Fahrt gesetzt, von denen alle englischen Konsuln entzückt sind.
Ein dritter Dampfer war im Jahr 1879 im Bau und wird wohl jetzt in Fahrt sein.
Man ist, wie es scheint, der Meinung, daß man in Shang-hai viel besser beurtheilen kann, wie diese für den Aangtse bestimmten Dampfer zu bauen sind, namentlich auch mit Rücksicht auf die sehr erhebliche Tonnenabgabe.
Es kommt nicht bloß darauf an, daß sie gut laufe », sondern, daß sie auch möglichst niedrig vermessen werden; man mag das in Shanghai viel besser verstehen, wie am Clpde.
Ich halte nicht für unwahrscheinlich, daß das Beispiel, im Shanghai Dampfer zu bauen, Nachfolger finden wird, und dann muß ich sagen, ich für meinen bescheidenen Theil würde mich nicht dafür erwärmen können, daß das deutsche Binnenland sich anstrengen soll, damit eine deutsche Dampsschifffahrtsgesellschast, deren Dampfer in Shang-hai gebaut sind, den Chinesen und Engländern auf den chinesischen Flüssen Konkurrenz macht.
(Bravo!
linksF Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Legationsrath von Kusserow.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Meine Herren, wenn ich auf alle die Bemerkungen der Herren Vorredner eingehend antworten wollte, müßte ich Ihnen ein sehr umfangreiches statistisches Material, Auszüge aus englischen, französischen, amerikanischen und neueren deutschen Berichten vorlegen und würde Sie dadurch ja über Gebühr aufhalten.
Es steht auch die Denkschrift, betreffend die Unterstützungen der französischen Handelsmarine nicht auf der Tagesordnung, welche hier erwähnt wurde und gegen die im wesentlichen die Bemängelungen gerichtet sind, und zu denen die Denkschrift zu dem chinesischen Vertrage nur den Anlaß ge183 1264 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881. geben hat.
Die Denkschrift zu dem chinesischen Vertrage ist lediglich davon ausgegangen, daß cs Pflicht der kaiserlichen Regierung sei, auf Grund des Materials, welches ihr ans amtlichem Wege zugeht, als Aufsichtsbehörde alle betheckigteu Kreise auf die Ursachen aufmerksam zu machen, welche den notorischen Rückgang der deutschen Schifffahrt, des deutschen Handels und, wie ich hervorhebe, die nicht ausreichende Vermehrung des deutschen Exports und darauf kommt es uns wesentlich au nach China wie nach anderen überseeischen Ländern, herbeigeführt haben.
Ich glaube, wir müssen uns davor hüten, daß wir auf unseren ja unverkennbaren Erfolgen wie auf politischem, so auch auf handelspolitischein Gebiet in den letzten Dezennien, ausruhen.
Wir erinnern uns Alle, daß nach den ersten Waffenerfolgen Preußens nichts so wohlthätig wirkte, als die Bescheidenheit in militärischen Kreisen und das Bestreben, hervorgetretene Lücken in der Bewaffnung auszufüllen, und daß diesem Umstande wesentlich die weiteren Erfolge zuzuschreiben sind.
Wenn wir uns nun in handelspolitischer Beziehung auf den Standpunkt stellen, zu sagen: wir sind sehr groß!
so kann das in weiteren Kreisen, namentlich wenn es in der Versammlung der Vertreter des Reichs geschieht, leicht die entgegengesetzte Wirkung ausüben, als diejenige, welche in der Absicht der ReichSregierung lag.
Ach suhle mich deshalb besonders verpflichtet, dem Herrn Vorredner mit einigen Worten zu entgegnen.
Ich wiederhole, daß ich nicht das Mandat habe, über die nicht auf die Tagesordnung stehende Denkschrift des Herrn Reichskanzlers aus Veranlassung des neuen Gesetzes zur Unterstützung der französischen Handelsmarine heute zu sprechen, aber man hat dieselbe in die Debatte gezogen und sie als eine überflüssige Fürsorge der Regierung hingestellt, einzugreifen in die naturgemäße Entwickelung der Nhederei.
Ich erlaube mir indeß eine kleine Vorlesung, welche mit dieser Sache im indirekten Zusammenhang steht: Der 13.
Vereinstag des nautischen Vereins, ward so heißt es in dem Bericht der Weser Zeitung vom 23.
Februar: am 21. v. Mrs. in Berlin mit Erstattung des Geschäftsberichtes durch den Kommerzienrath Gibson eröffnet.
„Die deutsche Rhederei ist krank, so ungefähr hieß es im Geschäftsbericht.
Kein Wunder, wenn sich mir und wie ich aus Abnahme der Mitgliederzahl schließen muß, wahrscheinlich auch anderen Mitgliedern des deutschen nautischen Vereins von Zeit zu Zeit die Frage aufdrängte: verlohnt es sich auch für uns noch ferner, so viel Zeit, Mühe und Kosten aus Berathung zur Hebung eines Geschäftszweiges zu verwenden, dessen Kräfte immer mehr abnehmen
In diesem Ton geht der Bericht weiter.
Nachher werden Beschwerden vorgesührt über Mißbräuche in der Dampf- und Frachtsahrt Englands, ohne daß irgendwie von den Mitteln die Rede wäre, welche in England und iir anderen Staaten zur Hebung der Nhederei ergriffen worden sind.
Schließlich wird das Prinzip der Selbsthilfe als das alleinseligmachende hingestellt und endlich auch die Möglichkeit einer Staatshilse zurückgewiesen.
Es ist ja Sache der Nhederei, ob sie eine Hilfe, die ihr einstweilen noch nicht angeboten ist, schon prophylaktisch zurückweisen will oder nicht.
Für die Reichsregierung kommt es aber darauf au,.
justitia ckistributiva zu üben und nicht bloß die Interessen der Nhederei, sondern auch diejenigen des Handels und der deutschen Industrie im Auge zu haben.
Es ergibt sich nun aus den für die Reichsregierung einstweilen maßgebenden Berichten des kaiserlichen Gesandten, dessen vortreffliche Kenntnisse und Leistungen hier so rückhaltlos anerkannt worden sind, aus den Berichten der kaiserlichen Bernfskonsuln, die sich des größten Ansehens erfreuen, daß dieselben für China, Japan und Australien übereinstimmend konstatire », daß Deutschland dort im Handel gegen andere Nationen zurückgeblieben ist.
Ich wiederhole, daß es uns nicht darauf ankommt, etwa besonders der deutschen Nhederei etwas am Zeuge zu flicken.
Es ist der Negierung darum zu thun, dahin zu wirken, daß die verschiedenen Ursachen für diese Erscheinung gehoben werden.
Die Schuld trifft nicht nur dieNhederei, sondern auch das deutsche Kapital und das mangelhafte Kommissionsgeschäft.
Ich kann unmöglich auf alte in diesen Hinsichten vorsingenden Berichte heute eingehen; vielleicht wird sich dazu eine andere Gelegenheit bieten.
Zum Theil sind dieselben schon im Handelsarchiv veröffentlicht worden, das leider nicht genug gelesen wird.
Den Airlaß dazu bot eine Enquete über die Mittel zur Hebung des deutschen Exporthandels, für welche das erste Verdienst unserem Geschäftsträger von Bergen in Guatemala gebührt, und die in Folge besonderen Erlasses des Herren Reichskanzlers verallgemeinert worden ist.
Aus allen diesen Berichten geht hervor, daß es garnicht zu erwarten ist, daß bei dem bisherigen Verfahren, ohne eine gewisse Agitation in die Jnteressenkreise hineinzubringen, Deutschland aus die Darier die Konkurrenz mit anderen Nationen siegreich bestehen oder diejenige Stellung wieder erobern kann, welche es früher im überseeischen Handel eingenommen hat.
Es fehlt in China, und dies hat die Denkschrift ebenfalls angeführt, air deutschen Bankinstituten zur Vermittelung eines direkten Geschäftsverkehrs.
Durch das Trajsiren auf London und Paris geht zum Nachtheil der deutschen Nation viel Geld verlören.
Das Konsignationsgeschäft liegt auch nicht in deutschen Händen.
Man bedient sich in vielen Beziehungen mehr der englischen und anderer fremder Vermittelung.
In einer Versammlung, welche hier im Oktober vorigen Jahres stattfand, und deren Verhandlungen ich gelesen habe, stellte der Referent über die Frage der Mittel zur Hebung des deutschen Kommissionshandels eine Berechnung des Unterschiedes der Spesen an, welche die beiden verschiedenen Systeme von den verschiedenen Nationen für überseeische Geschäfte zu zahlen haben.
Bei dem Artikel Baumwolle stellte sich die Differenz zu Gunsten des Engländers, der alle Theile des Geschäftes selbst besorgt, auf 2 Prozent, indem der Engländer an Spesen Vi Prozent und die kontinentalen Kaufleute 3 Prozent bezahlen.
Es ergibt sich also ans dem jetzigen System für Deutschland ein bedeutender entgangener Gewinn.
Auch dies ist eine der Ursachen, warum das Geschäft mit China wenig lukrativ geworden ist, und daß mau es daher nicht für nöthig gesunden hat, mit Nachdruck an die Beseitigung desjenigen Mangels heranzugehen, den die Denkschrift besonders hervorgehoben hat.
Die Denkschrift legt den Akzent darauf, daß die Segelschifsfahrt durch die Dampfschifffahrt überflügelt wird.
Diese Thatsache ist auch von den Herren Vorrednern anerkannt worden, rrnd wenn dies anerkannt und hier ausgesprochen wird, so hat ja damit schon zrr großem Theil die ReichSregierung ihren Zweck erreicht, der dahin geht, daß diese Ansicht in weitere Kreise getragen werde.
Ich hoffe, daß auch die übrigen Bemerkungen, die ich hiermit verbunden habe, von sachkundiger Seite weiter ausgesponnen werden hier und außerhalb des Hauses und daß infolge davon auch eine thatsächliche größere Betheiligung des deutschen Kapitals an überseeische Unternehmungen, eine bessere Regelung des deutschen Konsignationsgeschäfts nach überseeischen Ländern Platz greife, und auf diese Art Deutschland in diesen Ländern immer konkurrenzfähiger werde.
Der letzte Herr Vorredner hat mit Recht hervorgehoben, daß cs viel weniger auf den Küstenverkehr, wie auf den direkten Verkehr ankommt.
Der Ansicht ist auch die Denkschrift, sie hat auf den Küstenverkehr kaum Rücksicht genommen, vielmehr aus den direkten Verkehr den Ton gelegt, weck hieraus die ganze deutsche Nation, nicht nnr die Rhederei, sondern namentlich die deutsche Industrie Vonheilzieht.
In welcher Weife gerade die französischen Dampfer ich abstrahire augenblickReichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1265 lich von den denselben gewährten Subventionen und konstatire nur thatsächlich in welcher Weiss der französischen Nation die Vermittelung ihrer Posldampfer zum Vortheil gereicht, hierfür erlaube ich mir ein statistisches Beispiel anzuführen aus dem Hafen von Shanghai, welcher ja bekanntlich das größte chinesische Handelsemporium ist.
Ich will noch vorausschicken, wie es meines Erachtens weniger auf die Zahl der Schiffe ankommt.
Denn der Verdienst verringert sich bei einer größeren Zahl der Schiffe schon durch die größeren Unkosten an Tonnengelvern lind anderen Gebühren.
Zur Sparsamkeit gehört heute auch, möglichst wenige, aber große, brauchbare Schiffe zu haben, welche regelmäßige und schnelle Fahrten machen.
Und dies sind alles Momente, hinsichtlich deren die deutschen Schiffe sich in der letzten Zeit haben überflügeln lassen.
Im Jahre 1878 zahlten Deutschland und Frankreich im Hasen von Shanghai an Eingangs- und Ausgaugszöllen für den Küstenhandel da Frankreich an dem Küstenhandel so gut wie gar keinen Antheil nimmt, so fällt sein Antheil an Zöllen im Küstenhandel auch nicht ins Gewicht Deutschland 106000 Taöls und Frankreich 495 000 Taöls, also fast das Fünffache.
Ich glaube richtig zu rechnen, wenn ich annehme, daß der Betrag der Eingangs- und Ausgangszölle den Maßstab bildet für den Antheil der Nationen am Import und Export.
In welchem Maße uns Frankreich im chinesischen Import und Export überlegen ist, dies beweisen die folgenden statistischen Daten.
An dem fremden Import betheiligt sich im Jahre 1879 die deutsche Flagge mit 3 191 305 Taöls, die französische Flagge mit 4 674 298 Taöls, und an dem Export die deutsche Flagge mit nur 2 355 891 Taöls, die französische Flagge dagegen mit 12 402 663 Taöls.
Und zwar erreichte Frankreich diesen Erfolg mit einer geringeren Anzahl von Schiffe », welche allerdings sämmtlich große Dampfer waren.
Es hat also in Bezug auf den chinesischen Import und Export Frankreich Deutschland weit geschlagen.
In dem Küstenhandel, der vielleicht eine Anzahl braver deutscher Seeleute an der chinesischen Küste ernährt, der aber für Deutschland so gut wie gar keinen Nutzen bringt, ist Deutschland Frankreich freilich überlegen geblieben.
Ich hoffe, daß, selbst wenn inan der Denkschrift einzelne Zahlenirrthümer, oder vorwerfen konnte, daß sie vielleicht einzelne Zahlen hätte anders gruppiren sollen, meine heutigen Angaben als ausreichend werden angesehen werden, um die hier wiederholt gemachte Behauptung zu entkräften, daß die Denkschrift zu schwarz gemalt habe.
Ich schließe hiermit, indem ich, wenn ich nicht veranlaßt werde, noch einmal von meinein Material Gebrauch zu machen, einstweilen hoffe, die Herren überzeugt zu haben, daß die kaiserliche Regierung nicht ohne thatsächliche Unterlagen in mäßiger Weise eine Freude hat es ihr ja nicht machen können den Rückgang des deutschen Handels in China konstatirt hat, und daß es ihr lediglich darum zu thun gewesen ist, eiue nützliche Anregung zu geben, von der sie hofft, daß dieselbe nicht eine vergebliche bleiben werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: 1 Meine Herren, wie auch sonst die Meinungen auseinandergehen werden über die Grundprinzipien, welche hier einander gegenüberstehen, in dem einem Punkte werden wir gewiß alle übereinstimmen, daß die Ausführungen, die wir eben von Seiten des Herr »Regierungsbevollmächtigten vernommen haben, dafür einen unzweifelhaften Beweis führen, von der Mangelhaftigkeit der Veröffentlichungen aus Konsular- und Gesandtenberichten, wie sie hier bisher im deutschen Reich Sitte gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat schon daraus hingewiesen, wie bedaueinswerth es ist, für die Nachrichten, welche durchaus zur Beurtheilung solcher Verhältnisse nothwendig sind.
auf die Mittheilungen fremder namentlich englischer Konsularberichte angewiesen zu sein, statt sie zugänglich zu finden in den Berichten der deutschen, reichlich ebenso gut unterrichteten und mittheilsamen Konsularbeamten.
Ich ziehe den praktischen Schluß aus der Verhandlung, der wir eben angewohnt haben, daß in dieser Angelegenheit durchaus baldigst Wandel geschafft werden muß, daß Veröffentlichungen in der That zur Regel werden, statt wie bisher nur Ausnahmen zu sein.
Der Herr Abgeordnete für Bremen wird nur nicht einwensen, daß wir ja vor kurzem eine sehr interessante Denkschrift des Herrn Reichskanzlers über diejenigen Handelsvortheile erhalten haben, welche die neueste französische Gesetzgebung der französischen Rhederei gewährt.
Denn ich glaube, daß der Herr Abgeordnete für Bremen der einzige in diesem Hause sein wird, welcher die Meinung hegt, daß diese Mittheilung bloß eine akademische war, daß sie gar keinen anderen Zweck hatte, als bloß uns aufzuklären, wie vortrefflich sich Frankreich infolge seiner Gesetzgebung befinde, welche angenehme Verhältnisse, welche schönen Aussichten für seinen Handel sich entwickeln.
Ich würde, solche Mittheilungen, wenn sie sich fortwährend wiederholten, wenn sie die Verhältnisse aller Staaten in sich schlössen, durchaus willkommen heißen.
Aber den Charakter hat die Denkschrift, welche hier von vielen Seiten angezogen worden ist, ja in keiner Weise und nach der Meinung keiner einzigen, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Mosle.
Ich zitire aus dem Gedächtniß ich habe die Denkschrift garnicht mitgebracht glaube mich aber durchaus nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß gegen den Schluß derselben auf dis Unmöglichkeit hingewiesen wird, die deutsche Rhederei länger ohne Staats- und Neichssubvention in den Wettkampf des großen Welthandels eintreten zu lassen.
Der Herr Regierungsbevollmächtigte hat gestern eine Bemerkung gemacht, wenn sie richtig verstanden wurde, dis ohne Zweifel richtig ist, aber zu einer Reihe von Erwägungen Anlaß giebt.
Wenn wir richtig verstanden haben, sagte der Herr Negierungskommissarius, die „Abneigung Chinas, mehr zu gewähren, als unter dem Druck des Augenblicks unabweislich erscheint, habe die Verhandlungen, die neun Jahre angedauert haben, außerordentlich erschwert.
Drastischer, meine Herren, kann der Widerspruch zwischen Theorie u d Praxis, zwischen Vorurtheil, Prinzip oder Stimmung auf der einen Seite und der Handlungsweise auf der andern nicht ausgedrückt werden als mit dieser Gegenüberstellung.
Denn Druckmittel hat das deutsche Reich bekanntlich garnicht angewendet; unsere Truppen sind nie auf chinesischen Ufern gelandet, und unsere Kriegsschiffe haben nur darin ihren Ruhm gesucht, daß sie das Bestreben der chinesischen Behörden, dem gräulichen Seeräuberunwesen ein Ende zu machen, unterstützend zur Seite standen.
Dessen ungeachtet, ohne alle Anwendung von Druckmitteln ist es dem Bestreben unserer Diplomatie gelungen, nicht bloß den Vertrag von 1861 aufrecht zu erhalten, sondern ihn auch durch dis gegenwärtig vorliegende Zusatzkonvention zu stärken und mit neuen Wällen zu umgeben.
Ich würde dieses ein wahres Wunder der Diplomatie nennen, wenn ich es nicht vorzöge, darin einen neuen Beweis zu erkennen für die alte Wahrheit, daß in großen Dingen doch die Natur und die Logik der Wirklichkeiten den Sieg davon zu tragen pflegt über manunuthartige, über vorsündfluthige Vorurtheile.
Ich habe mich bei Lesung des Vertrags über die höfliche Entschuldigung gewundert, welche die Denkschrift dafür ausspricht, daß der Vertrag in sieben Artikeln die chinesischen und die deutschen Zugeständnisse einander gegenüberstellt.
Es ist das auf Seite 25 unserer Vorlage damit erklärt, daß die chinesische Negierung „jedes Zuqeständniß an das Ausland als ein einseitiges Opfer ''erachtet.
Ein müssiger Kopf könnte sich mit der Frage beschäftigen, wie denn unser Vertrag geformt worden wäre, wenn statt 183 1266 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
7 chinesischen und 7 deutschen Zugeständnissen etwa nur 7 chinesische und 5 deutsche zur Versügung gestanven hätten.
Ich kann mir die Formulirung der Sache kaum recht vorstellen.
Die große Entfernung der beiden Länder verbietet ein solch rasches Zusatz-Erfinden, wie es in den letzten Wochen erlebt worden ist, als kurz vor dem endgültigen Abschluß der jahrelang dauernden Berathungen eines österreichisch-deutschen Handelsvertrages noch rasch „deutsche Zugeständnisse ''in der Form der Erhöhung von Mehlzöllen und der Erfindung eines neuen Traubenzolles gemacht wurden, beides Annehmlichkeiten für den österreichisch-ungarischen Verkehr mit uns, wie sie schöner von der anderen Seite nicht gewünscht werden konnten und wie sie als Zugeständnisse unsererseits ohne Zweifel den allerwillkommensten Eindruck dort machen werden.
Ich erwarte in den nächsten Tagen mit Sehnsucht das Erscheinen des deutsch-österreichischen Handelsvertrages, um auch dort die Gegenüberstellung von österreich-ungarischen und deutschen „Zugeständnissen ''in ähnlicher Werse abgedruckt zu sehen, wie wir sie in dem hier vorliegenden chinesischdeutschen Vertrage bewundert haben.
Mit Vergnügen habe ich in dem Vertrage, ich glaube es ist der Arb 8, gesehen, daß über eine Reihe hochwichtiger Verhältnisse weitere Verhandlungen in Aussicht stehen, Verhandlungen, wie wir aus der Denkschrift erfahren, welche in Gemeinschaft mit dem europäisch-amerikanischen Ministerkonzert in Peking vorgenommen werden sollen.
Es betreffen diese Verhandlungen lauter Dinge von bedeutender zum Theil ganz überragender Wichtigkeit.
Unter den Umständen scheue ich mich beinahe auf zwei, wenn man will, geringfügigere Lesesrüchte hinzuweisen, die mir aus dem Studium dieser Vorlage erwachsen sind.
Vielleicht sind sie doch den Unterhändlern von Nutzen, wenn sie dort als im Reichstag geäußerte Wünsche ausgesprochen werden.
Wir haben es zu thun mit einer Zusatzkonvention zu dem in voller Kraft bestehenden Vertrage vom 2.
September 1861.
Zn diesem Vertrage besagt der Artikel 10: „Die Bekenner und Lehrer der christlichen Religion sollen in China volle Sicherheit für ihre Person, 1 ihr1Eigenthum1und die Ausübung ihrer Religionsgebräuche genießen ''— eine Bestimmung, die1gewiß1nicht1getroffen worden wäre, 1 wenn man1damals1in1China die christliche Religion für ebenso unzweifelhaft geschützt erachtet hätte als die chinesische in Deutschland sein würde, denn eine dem entsprechende Verpflichtung unsererseits, die chinesische Religion bei ihren Bekennern zu schützen, finde ich in dem Vertrage nicht.
Zch gebe deshalb anheim, bei weiterer Berathung derjenigen Konventionen, die etwa noch in Aussicht stehen, deutscherseits die Initiative zu ergreifen zum Schutz der jüdischen Religion, da ein großer Theil derjenigen Deutschen, die in China Handel treiben, zu den Israeliten gehören und den Anspruch machen werden, 1 als Deutsche in der Befolgung ihrer Gebräuche dieselbe ungetrübte Freiheit zu genießen, 1 wie die Christen, an welche allein gedacht1wurde1als1der Vertrag von 1861 abgeschlossen wurde.
Die Frage, obwohl geringfügiger Art, hat gerade im gegenwärtigen Augenblick gerade eine gewisse Bedeutung den Vorgängen gegenüber, wie sie zuerst in Deutschland und dann in streng logischer Folge auch in Rußland zu Tage getreten sind gegen die Bekenner des mosaischen Glaubens.
(Hört!
hört!
links.)
Es wäre nicht gut angebracht, bei Besprechung dieser Fragen die jüdische Konfession der jungen deutschen Handeltreibenden, die China besuchen, ganz außer Acht zu lassen.
Nun hat einmal ein geistreicher Mann den Versuch gemacht, das arge Laster der Schmeichelei dadurch zu rechtfertigen, daß er behauptete, der Schmeichler thue im Grunde nickts anderes, als dem Gegenstand seiner Schmeichelei Eigenschaften zuzuschreiben, welche, wenn er sie besäße, ihn zu einem besseren unglücklicheren Menschen machen würden, er vollführe also damit nur eine pädagogische Aufgabe.
Meine Herren, ich glaube, daß ganz analag dieser Aeußerung, die ich mir übrigens nicht aneignen will, Deutschland an sich selbst eine pädagogische Aufgabe erfüllen könnte, wenn es nämlich in dem gesanunteuropäischen im europäisch-amerikanischen Konzert will ich lieber sagen zu Peking von seilen der chinesischen Staatsregierung die Ausübung einer heiligen Pflicht und zwar peremptorisch, forderte, welche, wenn sie Deutschland und sein Nachbar in diesem Falle, Rußland, nur annähernd ausgeübt hätte, beide Länder vor einer tiefen Schmach bewahrt haben würde.
Eine zweite Bemerkung, meine Herren, die ich nicht unterdrücken darf, obwohl sie ganz unbedeutend ist, aber doch möglicherweise zu einer Schwierigkeit in der Ausführung führen könnte zu dieser veranlaßt mich eine Erwähnung im Art.
3 der gegenwärtigen Zusatzkonvention.
Daselbst heißt es, daß bei gewissen Erklärungen, welche innerhalb 24 Stunden abzugeben sind, „Sonn- und Festlage ''nicht miteiugerechnet sein sollen.
Es scheint mir doch unter Umständen von Wichtigkeit zu sein, diesen Gedanken von Festtagen etwas näher zu präzisiren.
Sollen damit nur die in Preußen gesetzlichen Festtage gemeint sein
sollen die jüdischen Handeltreibenden das Recht haben, den Sonnabend und Sonntag jeder Woche nicht mitzurechnen
Soll ein Katholik, welcher streng den Satzungen seiner Kirche folgt, eine Reihe von Tagen ohne weiteres abziehen können, welche nach seinen Gewohnheiten als strenge Festtage zu halten sind
soll der Protestant den Buß- und Bettag, der in Deutschland Gesetz ist, mit abstehen dürfen
Man kann sich denken, daß das dem chinesischen Oberzollbeamten doch viel Kopfzerbrechens machen und ihm nicht unter allen Umständen ganz gerechtfertigt erscheinen könnte.
Die Wichtigkeit dieser Verhandlungen zeigt sich in der lebhaften Besprechung, welche die Zusatzkonvention in diesem Hause gefunden hat, meine Herren, und in der That dürfen wir nicht vergessen, daß, so entfernt auch dem Unwissenden China und das benachbarte japanische Kaiserreich erscheinen möge, die beiden Länder nur durch ein einziges, allerdings sehr umfangreiches Land von uns getrennt sind.
Nicht bloß in Betreff der Handelsverhältnisse, auf die allein es in der heutigen Diskussion ankommt, meine Herren, sondern auch politisch sind die beiden Ländermassen auf das allerlebhasteste auf einander angewiesen.
Es ist nicht ein Zufall, wird keinem chinesischen, keinem japanesischen Staatsmanne gleichgiltig sein können, daß China und Japan aus der einen Seite, Deutschland aus der anderen Seite einen einzigen und denselben Nachbar haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möring.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, auch ich werde, wie alle Vorredner damit beginnen zu sagen, daß ich gegen die Konvention absolut nichts einzuwenden habe und daß auch ineine Bedenken sich nur gegen einen Theil des Inhalts der Denkschrift richten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat schon in außerordentlich anerkennenswerther und dankenswertster Weise klar dargestellt, daß nicht alle Zahlen der Denkschrift so absolut zuverlässig sind, um darauf bestimmte Schlüsse basiren zu können.
Zch sage mit dem Abgeordneten Delbrück, daß es weitab von mir liegt, dem Verfasser der Denkschrift nicht die beste Absicht zuzutrauen, aber eben aus den vom Abgeordneten Delbrück angeführten Gründen ist man meiner Meinung nach zu einem Schluffe gekommen, der nicht ganz gerechtfertigt ist.
Man hat eben zu schwarz gesehen.
Wenn gesagt worden ist, und das ist hier auch anerkannt, daß die deutsche Rhederei nicht schnell genug übergegangen ist von dem Segelschiff- zum Dampsschiffbetriebe, so stimme ich vollkommen bei, man hätte das früher thun sollen.
Von Hamburg ist das scheu seit einer Reihe von Zähren aneikaunt.
Es sind jetzt 8 Schiffe von da nach China in Fahrt und eines ist Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1267 im Bau.
Ich will jetzt im allgemeinen noch bemerken, daß man in Hainburg überhaupt immer mehr zu der Einsicht kommt, daß der Uebergang von der Segelschifffahrt zur Dampfschifffahrt je schneller desto besser beschafft werde, und lassen Sie mich, so zu sagen in Prrenthese, anführen, daß seit dem ersten Januar bis jetzt in Hainburg für Hamburger Rechnung bereits an in Fahrt gesetzten Schiffen, oder im Bau befindlichen oder in kontrahirten diese drei Kategorien zusammen genommen also für Hamburger Rechnung seit dem 1.
Januar bis heute, ich wiederhole dies, etwa 30 neue Dampfschiffe bald existircn werden oder schon existire ».
Wenn gesagt worden ist in der Denkschrift, daß das Binnenland sich betheiligen möge an der Nhederei, so würde ich cs meinestheils sehr freudig begrüße », wenn das geschähe, da ich der Ueberzeugung lebe, daß wenn das Binnenland sich mehr mit der überseeischen Rhederei befaßte, das Binnenland dadurch auch mehr Kenntniß des internationalen Handels erhalten würde und dadurch manche Vorurtheile des Binnenlandes gegen die Seestädte schwinden würden.
Ich würde es sehr freudig begrüßen, wenn es geschähe.
Wenn nun gesagt worden ist, der Handel mit China sei in den letzten Jahren zurückgegangen, so ist das allerdings zuzugeben, wenigstens was den Hamburger Handel betrifft.
Während einiger verflossener Jahre hat ein sozusagen etwas wilder Handel stattgefunden, und hat deprimirend auf die ganze Handelsbewegung gewirkt, ich kann aber versichern, meine Herren, daß jetzt eine Periode ruhigen stetig fortschreitenden Handels in der Entwickelung, und eine Zunahme schon wieder eingetreten ist.
Zu den Zahlen, die hier angeführt sind, lassen Sie mich nur ganz wenige Zahlen hinzufügen.
Ich komme auf Hamburg betreffende Zahlen, da doch wesentlich der chinesische Handel von Deutschland in Hamburg gravitüt, und so will ich nur anführen, daß an angekommenen Schiffsräumen, nicht an Schiffen, sondern an Tonnengehalt im Jahre 1879 8459 Tonnen, im Jahre 1880 15 680 ankamen, also fast eine Verdoppelung.
Abgegangen sind von Hamburg an Tonnen im Jahre 1879 15 895, im Jahre 1880 23 146, und in wie hohem Maße die Hamburger Rhederci dabei beschäftigt ist, zu 75 Prozent, das weisen Ihnen die wenigen Zahlen aus: im Jahre 1880 waren von den angekommenen 15 680 Tons 10 031 Tons Hamburger Nhederei gehörig und darunter 7 Dampfschiffe; von den 23 146 im Jahre 1880 abgegangenen Tonnen waren 15 545 Hamburger Nhederei gehörig und darunter 8 Dampfschiffe.
Zwei Zahlen noch in Bezug auf die Zunahme des Exports von Hamburg: im Jahre 1879 war die Ausfuhr seewärts nach China von Hamburg brutto Zentner 300 361, im Jahre 1880 netto Zentner diesmal erfolgte die Anschreibung mit netto Zentnern 430 990, also in einem Jahre eine Vermehrung von ca.
50 Prozent.
Meine Herren, die Denkschrift führt uns vor Augen in Prozenten den Zurückgang der deutschen Nhederei in China nach allen Richtungen hin.
Ich habe kein deutsches Material dafür vorfinden können, ich bin angewiesen auf englisches Material mit dein Titel: Rolurns ok traäs ab tbo trentv xorts, für das Jahr 1878 in Shanghai erschienen; es ist darauf auch in der Denkschrift Bezug genommen.
Leider steht mir das Exemplar von 1879 nicht zur Verfügung, sondern nur das für 1878.
Ich habe nur ganz wenig Zahlen herausgenommen für vier Nationen, für die amerikanische, für England, für Frankreich und Deutschland und komme dann zu folgendem Resultat.
Ich erlaube mir dein Herrn Negicrungskommissar mein soeben angeführtes Heft aufgeschlagen zu überreichen, vielleicht hat er die Freundlichkeit, meine Zahlen zu kontrolireu, was in meinem, seinem uno meines Erachtens im Interesse des Hauses ist,, damit ich hier nichts Falsches vorbringe.
Also Amerika Halle im Jahre 1873 3 480 000 Tons alle Zahlen abgerundet, im Jahre 1878 3 400 000 d. h. eine Reduktion seines Gesammtsverkehrs auf V, o!
England im Jahre 1873 3 650 000 Tons, im Jahre 1878 7 440 000 Tons d. h. eine Zunahme von 104 Prozent; Frankreich im Jahre 1873 151 000 Tons, im Jahre 1878 160 000 Tons, d. h. eine Zunahme von 6 Prozent.
Nun kommt Deutschland: im Jahre 1873 492 000 Tons, im Jahre 1878 743 000 Tons d. h. eine Zunahme von 50 Prozent.
Sie sehen daraus, meine Herren, die Amerikaner sind auf V, o zurückgegangen, die Engländer, wo ja alle die Faktoren mitspielen, die der Herr Abgeordnete Delbrück vorher schon gekennzeichnet hat und die von gar nicht zu ermessendem Einfluß darauf sind, sind vorgegangen um 104 Prozent; die deutsche Nation ist vorwärts gegangen um 50 Prozent.
Also nach diesen Zahlen und ich glaube nicht, daß ihr Falschsein mir wird nachgewiesen werden können muß ich behaupten, daß der Rückschritt nicht so eminent ist, im Gegentheil noch ein Fortschritt von zirka 50 Prozent vorhanden ist.
Meine Herren, ich will Sie nicht weiter behelligen; es ist schon soviel des Vortrefflichen gesagt worden, daß ich alles weitere übergehen will; betrachten Sie meine Bemerkungen nur, sozusagen, als aphoristische, zur Ergänzung des schon Gesagten.
Da hier aber einmal Erwähnung gethan ist der sogenannten Subventionen abseilen des Staates und der Herr Abgeordnete Schlntow eine Befürwortung von Postsubventionen ausgesprochen hat, so muß ich für meine Person dem entgegentreten; ich will keine Postsubventionen.
Das einzige Mal, daß in Deutschland eine Postsubvenlion, wenn Sie sie so nennen wollen, gegeben wurde, ist der Fall, daß an die Hamburger Packetschifffahrt-Akliengesellfchast für die Fahrt nach Mexiko eine Zeit lang 15 000 Mark für jede Fahrt bezahlt worden sind, und zwar nur zu dem Zweck, um es schneller zu ermöglichen, daß eine direkte Postoerbindung zwischen Deutschland und Mexiko ins Leben trete.
Sie wäre auch ohne die Intervention der Post ins Leben getreten, die Post hat nur das Verdienst, daß sie um soundsoviel Monate das Jnslebentreten dieser Postverbindung beschleunigt hat.

Was ist nun das Resultat dieser Postsubvenlion gewesen
Meine Herren, ich will es in Kürze sagen; nachdem diese Subvention von der kaiserlichen Post ich weiß die Zahl nicht genau, es mögen 12, es mögen 15 Monate gewesen sein bezahlt worden ist, hat die Hamburger Nhederei au die kaiserliche Post geschrieben: 1 „Wir danken verbindlichst für deine Subvention, wir nehmen deine Post mit, wie alle übrigen Posten, aber die Subvention wollen wir nicht mehr haben.
Warum
der Grund ist einfach der: die gezahlten Mark 5 000 entschädigten in keiner Weise die Rhederei für die als Gegenleistung für die Subvention der Rhederei auferlegten Bedingungen, die in einer Reihe von Vorschriften bestehen.
Ich ziehe voraus den Schluß, daß ein einziges Mal in Deutschland man eine sogenannte Postsubvention gezahlt hat und so rasch als möglich hat die einzige Nhederei, die diese Postsubvention bekommen hat, sich davon wieder freigemacht.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Mosle hier von dem Herrn Abgeordneten Schlntow gesagt hat, er hätte von ihm bei seiner Zustimmung zu der als wünschenswert!)
hingestellten Postsubvention den Eindruck gehabt er sagte wörtlich: „Die Worte des Herrn Abgeordneten Schlutom machten auf mich einen lieblicheren Eindruck, als das Trillern der Lerche im Frühling '', so bin ich jetzt, wo ich gegen Subvention gesprochen habe, begierig, mit welchen Tönen welchen Thieres er meine Mißbilligung vergleichen wird.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von den Herren Abgeordneten Fürst von Pleß und von Waldow-Reitzenstein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1268 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mosle.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bunsen hat vorher in sehr ostensibler Weise, indem er verschiedentlich mich zunächst als Abgeordneter für Bremen und dann unter Hervorhebung meines Namens bezeichnete, gesagt, ich hätte als der einzige im ganzen Hause der Denkschrift des Herrn Reichskanzlers, die verschiedentlich erwähnt ist, lediglich einen akademischen Zweck beigelegt.
Zch bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete von Bunsen ineine Ausführungen nicht recht gehört hat, sonst hätte er das nicht sagen könneir.
Zch glaube, von einer Denkschrift des Herrn Reichskanzlers gar nichts weniger, als daß sie lediglich einen akademischen Zweck hat und ich habe es auch nicht gesagt.
Wenn diese Bemerkung die Rache der Herren Sezessionisten für die „Lerche ''sein soll, so hätte ich gewünscht, daß sie auch auf Wahrheit beruhe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bansen: Meine Herren, die letzten Worte klingen ja gerade so, als wenn ich eine Unwahrheit gesagt hätte.
Zch habe aus den Worten des Herrn Mosle, die wir alle vernommen haben, den Schluß gezogen, und, wie ich meine, ziehen müssen, daß er der Denkschrift des Herrn Reichskanzlers über die Frankreich in den letzten Zähren durch die neue Gesetzgebung gewordenen Verbesserungen und Erleichterungen nicht den Sinn hat beilegen lassen wollen, als wenn daraus praktische Resultate hervorgehen sollten.
Zch glaube, daß die Worte des Herrn Mosle ziemlich genau folgende waren: 1 es gehe aus keinem Worte dieser Denkschrift hervor, daß die deutsche Rhederei und der deutsche Handel mit Staats- oder Reichssubvention beglückt werden sollen.
Nun möchte ich aber wissen, wie man eine solche Behauptung, wenn sie richtig wäre, anders kurz bezeichnen könnte, als indem inan sagt, die Denkschrift hat einen rein akademischen Charakter.
Präsident: Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Zch eröffne dieselbe bezüglich des Art.
1 der Zusatzkonvention, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7.
Zch darf konstatiren, da niemand zu den Artikeln 1 bis 7 das Wort oder die Abstimmung verlangt hat, daß die genannten Artikel in der Spezialberathung dritter Lesung die Annahme des Hauses gefunden haben.
Zch konstatire das.
Zu Art.
8 hat das Wort der Herr Kommissarius des Bundrsraths Geheimer Legationsrath von Kufferow.
Kommissarius des Bundesralhs kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kufferow: Zch nehme das Wort bei diesem Artikel, um ohne die Generaldiskussion wieder zu eröffnen, eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. von Vnnsen richtig zu stellen, die er im indirekten Zusammenhang mit dem Artikel 8 gemacht hat, denn ich habe Werth darauf zu legen, gerade in dieser Beziehung einem Mißverständniß vorzubeugen.
Zch weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete gestern während meines Vortrags zugegen war; ich habe den Eindruck, daß dies nicht der Fall gewesen.
Er hat nämlich von einem Druck gesprochen, ohne den nach meiner angeblichen Ausführung dis chinesische Regierung sich nickt veranlaß gesehen hätte, mehr nachzugeben.
An der Stelle meines Vortrags, wo dieses Wort vorkam, war von den alten Verträgen die Rede, und unmittelbar hierauf sagte ich, es sei um so erfreulicher gewesen, daß schon im Zahre 1868 die chinesische Negierung sich zur Entsendung einer außerordentlichen Botschaft und bald nachher zur Errichtung ständiger Gesandschaften entschlossen har und daß hierauf eine Wandlung in den Gesammtbeziehungen zu China eingetreten sei.
Zch muß als Kommissar des Auswärtigen Amts Werth darauf legen, dies hiermit ausdrücklich zu konstatiren.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, und ich kann also auch hier konstatiren, daß die Annahme des Art.
8 seitens des Hauses erfolgt ist.
Zch konstatire das.
Wir gehen über zum Art.
9, Art.
10, zu den ergänzenden Bestimmungen auf Seite 7 bis 9 der Drucksache, zu den Noten auf Seite 10, zu dem Protokoll aus Seite II, zu der Neberschrist und Einleitung der Zusatzkonvention.
Nirgends wird das Wort oder die Abstimmung verlangt; ich konstatire, daß in der Einzelberathnng dritter Lesung sämmiliche Einzelheiten der Zusatzkonvention und deren Anlagen Annahme gefunden haben.
Wir gehen nunmehr über zur Gesammtabstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Zusatzkonvention nebst Spezialbestimmungen, Noten und Protokoll im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist in allen Theilen angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188182 (Nr.
153 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Frage der geschäftlichen Behandlung.
(Pause.)
Ein Antrag auf Verweisung in eine Kommission wird nicht gestellt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Zch weiß nicht, wie der Herr Präsident die Sache ansieht.
Werden wir jetzt darüber verhandeln, ob eine Kommissionsberathung eintreten soll
Dann wollte ich dieselbe beantragen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Es ist eben allerdings etwas schnell verfahren worden, und ich weiß nicht, ob alle Mitglieder genau gehört haben, daß die Generaldiskussion eröffnet und, weil sich niemand zum Wort gemeldet hat, geschlossen worden ist.
Bei der jetzigen Geschäftslage handelt es sich darum, ob wir in die zweite Berathung eintreten wollen, welche eventuell mit auf die Tagesordnung gesetzt ist, und zu welcher schon eventuell der Herr Abgeordnete Windthorst um das Wort gebeten hat.
Mir scheint es möglich zu sein, daß inan die Kommissionsberathung vorzieht ich will die Frage mindestens hiermit angeregt haben, dann könnte inan nie Vorlage an die Budgetkommission verweisen, oder man könnte den Antrag aus Berathung in einer besonderen Kommission stellen.
Das letztere wird, wie ich höre, von Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1269 verschiedenen Mitgliedern vorgezogen, weil die Vorlage wahrscheinlich von finanzieller Seite wenig Anfechtungen und Erörterungen Hervorrufen wird bis aus die eine Position, die sich mit dem Volkswirthschaftsrath beschäftigt.
Da könnte es sein, daß wenn man diesen Gegenstand besonders prüfen will, man eine kleine besondere Kommission vorzieht derjenigen Kommission, die wesentlich doch für finanzielle und staatsrechtliche Fragen gewählt ist, das ist die Budgetkommission.
Zch möchte also glauben, daß man kommissarische Berathung beschließt.
Zch selbst würde auch einer Berathung durch eine besondere Kommission von vierzehn Mitgliedern den Vorzug geben; sollte das nicht beliebt werden von der Mehrheit des Hauses, so bitte ich, daß die Vorlage der Budgetkommission überwiesen wird.
Präsident: Zch habe den Antrag so verstanden, daß Herr von Bennigsen beantragt hat, die ganze Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Habs ich recht verstanden
Abgeordneter von Bennigsen: Herr Präsident, ich würde in erster Linie wünsche », daß der eine Punkt, den ich bezeichnet habe, einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen wird.
Sollte das nicht beliebt werden, würde ich eventuell den Antrag stellen, daß die ganze Vorlage der Budgetkommission überwiesen wird.
Präsident: 1 Also der Antrag von Bennigsen geht dahin (Mehrere Abgeordnete melden sich zum Wort.)
—Meine Herren, ich habe Ihnen schon wiederholt zugerufen, daß Sie notiri sind, ich muß doch auch einmal sprechen.
(Heiterkeit.)
Der Antrag des Herrn von Bennigsen geht dahin, die Position, die sich ans den deutschen VolkSwirthschaftsralh bezieht, —Kap.
a.
Tit.
10 an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zch bitte ums Wort.
Präsident: Zch gehe bei der Worlertheilung nach der Reihenfolge der Meldungen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau).
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Meine Herren, ich glaube, daß das hohe Haus ganz wohl daran gethan hat, wenn es eine Generaldiskussion nicht beliebt hat, denn es sind hier so heterogene Gegenstände zusammengeworfen, daß die Generaldiskussion eine solche äs rsbns oinnibns st gnibnsäaw nliis sein würde.
Freilich, wenn man die gesammten Vorlagen an eine Kommission verweisen wollte, so würde das am besten bei der Generoldiskussion geschehen sein; allein damit ist garnichts verloren.
Wenn wir etwa der Meinung wären, daß jeder einzelne Posten an eine Kommission verwiesen werden soll, dann kann es auch in der Spezialdiskussion bei jedem einzelnen Posten geschehen, wir sind in der Freiheit unserer Entschließungen absolut nicht behindert.
Wer also einen Posten an eine Kommission verwiesen haben will, der kann in der Spezialdisknssion bei diesem Posten beantragen, ihn zu verweisen und es ist ja bereits die Absicht angekündigt, daß, wenn wir bei dem Posten „deutscher Volkswirlhschastsrath ''angekommen sein werden, daß dann der Antrag gestellt werden w. rd auf Verweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Zch glaube also, daß sowohl das hohe Haus als der Herr Präsident vollkommen richtig und zweckmäßig verfahren haben und keine Veranlassung vorliegt, Weiterungen und Quüstionen über diese Frage zu machen.
Zch bitte also der Sache ihren Laus zu lassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch möchte mich dem Herrn Vorredner vollständig anschließen.
Wie ich glaube, ist die Geschäftsordnungsdebatte zu früh eingetreten, denn wenn wir jetzt statt der Generaldebatte die Spezialdebatte über den ersten Posten beginnen und dann sehen, ob die Verweisung in eine Kommission nothwendig ist, dann wird alles das erreicht, was die Herren wollen; andererseits wird es uns dadurch aber auch möglich sein, die Gründe anzugeben, weshalb wir keine Kommission wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Ageordneler Dr. Lasker: Ich möchte die Bitte an Herrn von Bennigsen richten, seinen Antrag für jetzt zurückzuziehen.
Zch habe mich überzeugt, daß in privaten Besprechungen der Mitglieder ein Uebereinkommen getroffen worden ist in eine Generaldisknssion nicht einzutreten.
Wenn nunmehr eine materielle Diskussion nicht stattfände und der Reichtstag beschlösse, die Angelegenheit au eine Kommission zu verweisen mit Ausschluß jeder Diskussion, dann würde der Zweck nicht erreicht werden, der in Uebereinstimmung aller Parteien im Hause erreicht werden sollte, sondern es würde ohne materielle Vorberathung der Antrag in die Kommission hineingegeben werden, was keineswegs die Absicht eines Mitgliedes des Hauses war.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Ich verzichte jetzt.
Präsident: 1 Dann hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich hatte, als ich vorhin sprach, das gethan, was der Kollege Lasker wünscht; ich hatte zu Ar.
l die Kommission beantragt und wollte mich dann zur Sache selbst weiter melden.
Nun hat der Kollege von Bennigsen den Zwischenraum zwischen der ersten und zweiten Lesung benutzt zu einer Antragstellung, wie wir gehört habe », weil in diesem Stadium die Frage, ob Kommission oder nicht, entschieden werden muß, oder wenigstens entschieden werden kann.
So ist der Antrag des Kollegen von Bennigsen geschäftsordnungsmäßig zulässig, ob er zweckmäßig ist, ist eine andere Frage.
Was mich betlisft, so erkläre ich schon jetzt, daß ich für meine Person, wenn der Antrag aä 1 gestellt wird, den der Kollege von Bennnsen gestellt hat, ihm beitreten werde.
Es würden nach meinem Dafürhalten die Wünsche der Herren Stumm und Lasker und von Bennigsen erreicht werden, wenn der Antrag an diese Nr.
1 geknüpft würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist eine gewisse Verwirrung dadurch entstanden, daß der Herr Präsident die Frage stellt „zur Generaldisknssion '', statt „zur ersten Berathung ''.
Wie mir mein Kollege Löwe mittheilt, halte er die Absicht, über den Volkswirthschastsrath in der ersten Berathung zu sprechen, und das kann auch niemand verwehrt werden, obgleich es ja nur ein Theil der Vorlage ist.
Mag nun der Grund, warum die Diskussion geschlossen worden ist, ein formaler oder ein materieller sein, so glaube ich, entspricht cs der Sache und darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Stumm vollständig 1270.
Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881. bei —-, daß wir jetzt in der zweiten Berathung zunächst in eine Generaldiskussion über den Volkswirthschaftsrath eintreten, damit jedem Gelegenheit gegeben wird, prinzipiell seine Stellung für oder wider zu nehmen; anderenfalls würde ja diese wichtige Frage überhaupt des Vortheils einer ersten Berathung ganz verlustig gehen und, was noch mehr ins Gewicht fällt, es würde für dieKoinmission jede Instruktion fehlen in dieser zweifelhaften Frage, wohin eigentlich die Meinung des Hauses geht.
Mir ist noch gar nicht sicher, ob die Meinung des Hauses in der Majorität wirklich so unbedingt feststeht für diese Einrichtung.
Ich glaube also, es wäre das Zweckmäßigste, wenn Herr von Bennigsen zunächst seinen Antrag zurückzieht, wie Herr Lasker empfohlen hat, und sich vorbehält, nachdem die Gründe für und wider vorgebracht sind, den Antrag auf Kommissionsberathung von neuem zu stellen.
Dann wird sich auch übersehen lassen, ob es überhaupt zweckmäßig ist, diese Frage in einer Kommission zu erörtern.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Nach den Wünschen, wie sie hier von verschiedenen Seiten hervorgetreten sind, will ich nicht darauf bestehen, daß in diesem Augenblick über die Frage der Kommission entschieden wird, und behalte mir vor, nach Verlauf der weiteren Erörterungen auf die Nothwendigkeit der Verweisung dieses Titels an eine besondere Kommission zurückzukommen.
Präsident: Damit nicht ein neues Mißverständniß entsteht, möchte ich die Diskussion zweiter Lesung jetzt regeln.
Zch werde zunächst zur Diskussion stellen um die Ueberschristen zu nennen den Posten wegen des deutschen Volkswirthschastsraths, den Posten wegen des Patentamts, den Posten wegen der elektrischen Ausstellung, dann zur Anlage b übergehen, zur Anlage o und schließlich zur bayerischen Quote, welche in den Nachtrag zum Reichshaushallsetat zu Kapitel 44 eingestellt ist; endlich würde ich aus den Gesetzentwurf selbst zurückkommen.
Das Haus ist mit dieser Disposition einverstanden.
Wir treten nunmehr also ein in die Diskussion der Anlage a und zwar Kapitel g, Titel 10a, allgemeine Fonds: „Deutscher Volkswirthschastsrath ''84 OOO Mark nebst der Anmerkung.
Zn der eröffneten Diskussion hat das Wort zunächst der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, als ich gehört habe, daß die Frage des deutschen VolkSwirthschastraths im Reichstage erörtert werden solle, habe ich und gewiß viele der Mitglieder dieses Hauses erwartet, daß uns über die Einrichtung eine eingehende Vorlage betreffend die Organisation und den Zweck desselben und schließlich auch über die Geldmittel, welche dazu verlangt werden, vorgelegt werden würde.
Das werden die wenigsten im Hause erwartet haben, daß uns diese wichtige organisatorische Maßregel in Form einer Erläuterung zum Etat vorgelegt wird, wie wir etwa eine Vorlage über eine Kaserne oder eine Speiseanstalt in der Regel vorgelegt bekommen.
Wir sollen also hier 84 000 Mark für die Einrichtung eines Volkswirthschaftsraths bewilligen.
Zn Preußen, wo ein solcher seit kurzem besteht, ist man wenigstens doch etwas gründlicher zu Werke gegangen, indem hinsichtlich der Organisation eine Königliche Verordnung erlassen worden ist, welche in der Gesetzsammlung veröffentlicht wurde.
Verlangt wird von uns jetzt eine Geldbewilligung von 84 000 Mark, die hauptsächlich den Zweck hat, den Mitgliedern des Volkswirthschastsraths, welcher eingesetzt werden soll, täglich 15 Mark Diäten zu bezahlen.
Meine Herren, diese 84 000 Mark Diäten sollen durch eine Versammlung bewilligt werden, welche aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgegangen ist, aber selbst keine Diäten bezieht; von-dieser unserer Versammlung, die aus Mitgliedern aller Stände sich zusammensetzt, während der Volkswirthschastsrath, wie ich aus dem Protokoll des preußischen wenigstens gesehen habe, vorzugsweise aus Mitgliedern der Großindustrie und des Großgrundbesitzes zusammengesetzt ist; mit dem Kommerzienrath sängt der Mensch im Volkswirthschastsrath 'eigentlich erst an.
Diese Mitglieder des Volkswirthschaftsraths sollen also 15 Mark Diäten pro Tag beziehen.
Es scheint das doch eine etwas starke Zumulhung an den Reichstag, an den diätlosen Reichstag zu sein, daß er eine derartige Bewilligung für eine neue parlamentarische, Versammlung aussprechen soll.
Es wird ja ohnehin furchtbar geklagt über die Ueberfüllung von Parlamenten; man hat uns ja in diesem Reichstage eine Vorlage gemacht, um dieser Ueberfüllung abzuhelfen; nach welcher wir seltener zusammenkommen sollen.
Es scheint aber an Parlamenten auf der anderen Seite noch nicht genug zu sein, indem ein neues, allerdings vielleicht dem Herrn Reichskanzler sehr angenehmes Parlament geschaffen wird, welches wahrscheinlich noch weniger Opposition macht, als der Reichstag.
Zch untersuche zunächst das Bedürfniß nach einer derartigen Versammlung, und da muß ich mich umsehen, wie es in anderen Ländern aussieht.
Zn Amerika und England, Länder; welche doch auch große wichtige wirthschastliche Interessen zu erledigen haben und welche uns namentlich von Amerika in den letzten Zähren, so oft als Muster der wirthschastlichen Politik angeführt worden sind, bestehen derartige Institute nicht; es geht trotzdem dort alles sehr gut seinen Gang;; die Gesetze werden durch die Parlamente berathen und beschlossen und wenn Sachverständigen-Kommissionen zu Enquete », oder was es immer sei, nothwendig sind, werden diese Sachverständigen-Kommissionen zu dem besonderen Zweck eingesetzt.
Man sucht sich diejenigen Personen aus, die für den besonderen Zweck grade die geeigneten Sachverständigen sind.
Bei uns war es bisher auch so; wir haben ja solche Sachverständigenkommissionen in großer Zahl gehabt, und haben im allgemeinen keinen Anlaß mit deren Leistungen unzufrieden zu sein.
Nur in Frankreich besteht ein derartiger Volkswirthschastsrath, und deshalb hat man auch Preußen damit beglückt.
Wie es scheint, will man alle französischen Wirthschastseinrichlungcn nach und nach aus Deutschland übertragen; de »Ansang hat man mit den Stapelzöllen gemacht, die unsere Zollpolitik auch früher nicht gekannt hat.
Weiter wird uns ja empfohlen die Einführung der snrtaxs ä'öntrspot, auch eine französische Einrichtung.
Zn neuester Zeit empfiehlt man uns die Schiffahrtsunterstützung, will man sie den Rhedern förmlich aufdrängen, obgleich dieselben mit Ausnahme der Papenburger und Emdener doch keine solche Unterstützung annehmen wollen; eine Haupteinrichtung der französischen Wirthschaftspolitik, das Tabakmonopol ist, wie wir alle Tage lesen möchten, in der Vorbereitung begriffen; endlich soll auch der französische eormsil supöriour ein eornworao ot ckss inanukaetursZ auf Deutschland übertragen werden.
Allein, beim Lichte betrachtet, es ist doch das ganze, was uns geboten wird, etwas anderes, als das Institut, welches sich in, Frankreich entwickelt hat.
Zn Frankreich wurde zur Zeit des vollständigen Absolutismus unter Ludwig XIV.
als berathende Versammlung ein solcher Rath eingesetzt, weil die Negierung in irgend einer Weise Kenntniß von der Stimmung im Lande haben wollte; nachdem schon unter Colbert und früher einzelne solcher Versammlungen berufen worden waren, wurden diese mittels Dekrets vom 29.
Zuni des Zahres 1701 organisch eingeführt.
Vemerkenswerth ist, daß man damals unter dem Könige, dessen Wahlspruch war I'ötat e'68t inoi ''— der Einrichtung dieses Organs viel liberaler vorgegangen ist als in heutiger Zeit, in Preußen wenigstens; von Deutschland wissen wir ja noch nichts Näheres.
Während bei uns die Mitglieder des preußischen Volkswirthschastsraths Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1271 vom König ernannt worden sind, theilweise auf Grund von Borschlägen der Handelskammer, theilweise nach eigener Auswahl, bestand der erste ordentliche französische Volkswirthschaftsrath, der 1701 zusammentrat, aus 17 Mitgliedern; von diesen wurden 12 von den 12 größten Handelsstädten in direkter Wahl frei gewühlt uns 5 wurden ans den verschiedensten Departements der Regierung, die den heutigen Ministerien entsprechen, delegirt; es war also eine Versammlung, decenMajorilät ans freier Wahl hervorging.
Diese französische Versammlung führte indeß meist ein sehr rnhigesDasein.
Jahrzehnte lang wurde dieser Rath manchmal nicht einberufen, während der Revolution, ging er mit vielen anderen Institutionen unter.
Damals wurden Sachverständigenkommissionen nach Bedürfniß gebildet, und man bedurfte dieses von Ludwig XIV.
geschaffenen Konzils nicht mebr.
Wiederhergestellt wurde der Volksivirihschastsrath erst unter Napoleon I., und war ganz in der Form, welche von dem Fürsten Bismarck gewählt worden ist.
Der erste Konsul hat durch Dekret vom 11.
Xivoss des Jahres XI den Volkswirthschastsrath wieder eingesetzt, und zwar wurven die Mitglieder desselben berufen auf Grund von Vorschlägen, die die Handelskammern machten, also ganz genau dasselbe, was man jetzt nach 80 Jahren bei uns wiederholt.
Das Institut ist daher nicht sowohl ein französisches als ein Napoleonisches.
Als die Julirevolution kam, wurde auch diese Einrichtung wieder umgestoßen, und seitdem sind eine Reihe von Dekreten und Gesetzen über diese Anstalt erflossen, solche von 1831, 1834, 1850, 1851 rc.
rc.
Ich will Sie nicht mit den Einzelheiten unterhalten, sondern nur resumiren, wie der Volkswirthschaftsrath jetzt in Frankreich besteht.
Seine Mitglieder werden größtentheils ans den Handelskammern, Ackerbaukammern, Manusakturräthen gewählt.
Auch dieser Rath ist also viel freisinniger zusammengesetzt als der unsrige.
Zn Frankreich hat sich die Sache demnach 'historisch fortentwickelt und man hat sie bis heute beibehalten; aber ich bin fest überzeugt, wenn man konstitutionelle Einrichtungen gehabt hätte, als der Grund gelegt wurde, würde man nicht ein solches Nebenparlament ins Leben gerufen haben.
Gewirkt hat er in dem Sinne, daß er sich allen reaktionären Bestrebungen auf wirthschastlichem Gebiet fast immer angeschlossen hat.
Das kam so.
Ein Drittel der Mitglieder wird aus den Nichtsabrikanten, aus den Oonssils ckss wannlaelurss, ein Drittel aus den Handelskammern gewählt.
In der Handelskammer hat meist wieder die Großindustrie die Mehrheit, so daß immer fast zwei Drittel aus der Großindustrie oder deren Anhang hervorgegangen sind.
Die Folge davon war, daß alle Prohibitivmaßregeln, die in Frankreich Gesetzeskraft erlangt haben, von dem Volkswirthschastsrath ausgegangen sind und daß heute noch in Zollsachen ein lebhafter Kampf stattfindet zwischen den Bestrebungen des Parlaments und des Volkswirthschaftsraths.
Auch jetzt bei der Zollreform in Frankreich hat der Volkswirthschastsrath wieder eine höchst reaktionäre Stellung eingenommen, die aber von den Kammern nahezu ganz unbeachtet geblieben ist.
Man hat den Konseil beibehalte », weil er eine alte historische Reliquie ist, er ist heute aber ohne erhebliche Bedeutung für die ökonomische Entwickelung des Landes.
Mit dieser Institution will inan uns jetzt in Deutschland beglücken und damit die Zahl der Parlamente noch um ein weiteres vermehren.
Ueber die Zusammensetzung des preußischen VolkswirthschastSraths will ich mich hier nicht näher äußern; es ist ja darüber keine Vorlage zugegangen, und wir können die Sachlage nur aus der preußischen Gesetzsammlung und den Protokollen der ersten Session ersehen.
Allerlei Kuriosa sind dabei vorgegangen.
So z.
B. hatten die Handelskammern von Frankfurt, Wiesbaden, Kassel und Hanau 3 Mitglieder vorzuschlagen.
Das Stimmrecht in dieser Zusammenkunft, welche die 3 Mitglieder vorzuschlagen halte, wurde auf Grund der Gewerbesteuerzahlung ausgeübt.
Nun zahlt Frankfurt mehr Gewerbesteuer als die drei anVerhandlungen des Reichstags.
deren Handelskammerbezirke, und somit hatte bei einer Versammlung von vier Personen der Frankfurter Telegirte allein die Mehrheit; er konnte die drei anderen Handelskammern majorisiren.
Der betreffende Telegirte war uitürlich so entgegenkommend, daß er nur einen Frankfurter und zwei aus den anderen Bezirken vorschlug; er wäre aber vollständig berechtigt gewesen, für diese vier Bezirke allein drei Frankfurter vorzuschlagen.
Aehnliche Dinge mögen auch anderwärts vorgekommen sein.
Es ist ja außerordentlich viel über die ungerechte Verlheitung der Stellen geklagt worden, so z.
B. sind bekanntlich von den Seestädten nur 'außerordentlich wenige Vertreter in den Rath gekommen.
Was hat nun die Versammlung eigentlich gethan
Sie hat sich mit den Innungen beschäftigt und mit der Unfall-: Versicherung.
Ich habe die Protokolle genau studirt; viel lernen kann man wirklich nicht daraus.
Ich will der Intelligenz der betreffenden Herren nicht zu nahe treten, aber ich muß sagen, das, was ich hier in den letzten Tagen über die Gewerbefragen von allen Parteien gehört habe sich habe mich mit dieser Frage zufällig in den letzten Jahren weniger beschäftigt), hat mich zehnfach besser belehrt als das, was im Volkswirthschastsrath von dem Fabrikanten Hessel und den anderen Herren vorgetragen worveu ist.
Nun hat sich der Volkswirthschastsrath weiter mit dem Unfallversicherungsgesetz beschäftigt.
Die meisten Positionen desselben sind im wesentlichen unverändert angenommen worden, nur bei zwei Positionen hat der Volkswirthschastsrath große Veränderungen geinacht.
Einmal hat er die Bestimmung hineingebracht, daß ein Drittel der Prämien durch das Reich bezahlt werden müsse.
Nun, meine Herren, welchen Anklang hat diese Bestimmung hier im Reichstag gefunden
Soviel ich weiß, haben sich von den 28 Mitgliedern der Kommission nur eins oder höchstens zwei sür diesen Reichsbeilrag ausgesprochen.
Ueberhaupt ist mir von Herren aus der UnfallversicherungSkommijsion mitgetheilt worden, daß man in deren Schooße von den ganzen Verhandlungen des Volkswirlhschastsraths kaum irgendwelche Notiz genommen hätte.
Eine zweite Aenderung hat der Volkswirthschastsrath in § 31 vorgenommen, worin gesagt ist, daß die NeichsversicherungSanstalteu auch anstatt einer Rente ein Kapital bezahlen dürfen.
Da hat der Volkswirthsschastsrath die großartige Entdeckung gemacht, diesen Paragraphen zu streichen, und daher im Lapwarstil zu sagen: 1 „eine Kapitalabfindung ist untersagt.
Das ist seine größte Arbeitsleistung gewesen, soweit es sich um die Unfallversicherung handelt.
Nu », meine Herren, ich muß doch sagen, daß wir sür eine solche Institution in unseren Einrichtungen wirklich keinen Platz haben.
Wir haben Sachverständige aus allen Berufskreisen unter uns, und ebensoviele Mitglieder, die, wenn sie nicht selbst Sachverständige in einer Frage sind, sich anderwärts in geeigneten Kreisen zu informiren pflegen.
Wenn der Bundesralh volksivirtkfichafiliche Gesetzentwürfe ausarbeiten läßt, kann er ja spezielle Sachverständige, die genau mit der Materie, um die es sich handelt, vertraut sind, in beliebiger Zahl zuziehen.
Er kann, wenn er will, mit einem Staatsrathe umgeben, der die Form der Gesetze zu untersuchen und zu prüfen hat, ob und inwieweit sie mit anderen Gesetzen kollidiren könne ».
Das thut alles der Volkswirthschaftsrath nicht.
Allein zur weiteren Durchberathung der volkwirthschaftlichen Gesetze ist der Reichstag die einzig richtige Instanz.
Hinsichtlich der Gründlichkeit der Berathungen haben wir von dem Volkswirthschastsrath nichts zu lernen.
Wenn ich z.
B. den Bericht unseres Kollegen von Hertling über das Unfallversicherungsgesetz ansehe, so muß ich doch anerkennen, auf welchem Standpunkt nran auch zu dieser Frage stehen mag, er sticht gar vortheilhasl ab von der Leistung, welche aus diesem Protokoll des Volkswirthschastsrath erkennbar ist.
Meine Herren, darauf können die Herren wirklich nicht stolz sein.
Mir scheint es, der ganze Zweck der Sache ist nur der, daß man auf diesem 184 1272 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881. indirekten Wege durch diesen Nachtragsetat eine neue Institution in unsere Reichseinrichtung einschmuggeln will, die keinen anderen Zweck hat, als die Thätigkeit des Reichstags noch weiter lahm zu legen Und zu erschweren.
Was haben wir denn für einen Erfolg von den Berathungen des Volkswirthschaftsraths über die Unfallversicherung
Wir haben das Gesetz fünf Wochen später bekommen; während wir es, ohne diese Zwischenstation, bekommen haben würden bei dem Eintritt in den Reichstag, haben wir es erst fünf bis sechs Wochen nachher bekommen.
Wahrscheinlich könnten wir jetzt schon zu Hause sein, unsere Berathungen wären abgeschlossen, während wir jetzt über Pfingsten hier sitzen müssen, uni zu warten, bis der Volkswirthschaftsrath die Weisheit gehabt hat, die Kapitalabfindung für unzuträglich zu erklären.
Es entspricht nicht ganz der Würde dieser Versammlung, daß wir für ein solches Zuschlagsparlament, so möchte ich es nennen, in dieser Weise mittels einer Nachforderung Geldmittel ausbringen sollen.
Welcher Ansicht man auch darüber sei, so muß jeder doch verlangen, daß die Regierungen eine Vorlage machen und mindestens die Sache organisch in unsere Neichsinstitutionen einsühren.
Wenn sich dafür eine Mehrheit findet, so habe ich nichts dagegen.
Zn dieser Weise aber die Sache auf Umwegen hereinzubringen, das scheint mir der Würde der Versammlung nicht angemessen zu sein, und namentlich nicht, daß wir Diäten bewilligen sollen für ein anderes Parlament, während wir selbst keine Diäten beziehen.
Meine Herren, das scheint mir ein Akt der Selbstverstümmlung zu sei », (Heiterkeit) auf den der Reichstag nach meiner Ansicht nicht eingehen kann.
Ich schlage Ihnen vor, diesen Theil des Nachtragsetsts abzulehnen oder, wenn Sie wollen, auch an eine Kommission zu verweisen, um ihm auf diese Weise ein anständiges Begräbniß zu gewähren.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat h Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: 1 Meine Herren, nicht nur eine neue politische Institution einzuschmuggeln, wie der Herr Vorredner sich auszudrücken beliebte, sondern um ein gutes und nützliches Werk zu thun, ist die Neichsregierung dazu übergegangen, die Frage in Erörterung zu ziehen, ob die in Preußen seit dem 17.
November v. Z. bestehende Institution des Volkswirthschastsraths auch aus das Reich auszudehnen sein möchte; und sie hat diese Frage bejahen müssen, theils aus sachlichen Gründen, die in der Frage selbst liegen, theils um den aus allen Theilen des Reichs hervorgetretenen Wünschen entgegenzukommen.
Der Herr Vorredner hat gemeint, es handle sich hier darum, ein Parlament gegen das andere auszuspielen, eine Institution zu schaffen, die der Reichsregierung oder den verbündeten Negierungen eine bequeme Handhabe biete, um gegen den Reichstag, wenn er sich aus eine dem wirthschaftlichen Standpunkte der Regierungen entgegenstehende Seite stelle, ausgespielt zu werden.
Weit entfernt sind wir davon gewesen, solche Ziele aufzustellen.
Was allein in Preußen den Gedanken der Einrichtung eines Volkswirthschastsraths zu Tage gefördert hat, das ist die Erscheinung gewesen, daß unsere wirthschaftlichen Gesetze und die Verordnungen, die auf wirthschaftlichem Gebiete erlassen worden sind, sehr häufig um deswillen einer mißlichen Kritik ausgesetzt würden, weil man ihnen vorwarf, daß sie nicht in ausreichendem Maße und nicht mit völlig zutreffendem Urtheile die wahren Bedürfnisse der wirthschastlicheu Jnieresseugruppen und die wahren Zustände im Handel und Gewerbe berücksichtigten.
Das allein ist der Grund gewesen, der Frage näher zu trete », in welcher Weise mau für die Vorbereitung unserer Gesetze, für die Vorbereitung der Verordnungen, die auf wirthschaftlichem Gebiete zu erlassen sind, eine bessere Vorbereitung treffen könne.
Und, meine Herren, wenn ich von einer abfälligen Kritik gesprochen habe, so sollte ich meinen, jeder von uns wüßte, daß auch die Wände dieses Saales wiedergehabt haben von Vorwüfe », dahin, daß die Vorlagen, die an den Reichstag kommen, nicht immer mit der erforderlichen Gründlichkeit und Sachlichkeit vorbereitet waren.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn nun also die Reichsregierung dazu übergegangen ist, das, was auf preußischem Boden sich bereits in gewissem Grade bewährt hat, (oho!
links).



ja, meine Herren, ich werde die Ehre haben.
Ihnen nachher zu sage », weshalb ich der Meinung bin, daß es sich bewährt hat.
Ich weiß ja von vornherein, daß diese Meinung nicht überall getheilt wird.
Also, wenn die Reichsregierung dazu übergegangen ist, eine Institution in Aussicht zu nehmen, die, wie ich wiederholt behaupte, auf preußischem Boden sich in gewissem Grade bewährt hat, so sollte ich meinen, daß sie weit davon entfernt wäre, Vorwürfe zu verdienen.
Jeder solcher Schritt sollte doch gerade den Herren, die an die Vorlagen der Reichsregierung eine abfällige Kritik angelegt haben, willkommen sein, wenn er daraus abzielt, bessere Vorlagen an den Reichstag zu bringen.
(Zuruf links: Das ist richtig!)
Und, meine Herren, sind wir es denn allein, die das Gefühl haben, daß wir eine bessere Information brauchen
Sind nicht aus allen Theilen des Reichs, ist nicht von einer Reihe großer Korporationen, sind nicht vom Landivirthschaflsrathe, sind nicht vom Handelstage, sind nicht vom Zentralverbande der deutschen Industriellen Resolutionen gefaßt und Petitionen gestellt, die dem Wunsche Ausdruck geben, gerade diese Einrichtung für Deutschland zu schaffen
Und nun glaube ich Ihnen dargethan zu haben, daß jeder politische Hintergrund und ich weise ihn wiederholt zurück jeder politische Gedanke, ein Parlament zu schaffen, welches gegen den Reichstag ausgespielt werden soll, uns fern gelegen hat.
Meine Herren, dieser Gedanke würde auch mit sehr wenig Glück aus dem beabsichtigteil Wege zu realisiren sein.
Denn warum handelt es sich denn
Es handelt sich um eine Institution, die einfach eine berathende Stimme haben soll, deren Mitglieder einfach sagen sollen, was sie über eine gegebene wirthschastliche Frage für das richtige halten.
Und wenn die Reichsregierung wirklich in ihren Plänen, die sie vor den Reichstag bringt, dadurch sachlich gestärkt wird, so ist das etwas Gutes, daraus aber folgt noch nicht, daß sie auch politisch ein unzulässiges Uebergewicht erhält.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, es wäre doch eine wunderbare Sache, daß der Reichstag Diäten bewilligen soll an eine andere Korporation, während er selbst keine Diäten bezieht.
Za, meine Herren, aus der Begriffsbestimmung, die ich Ihnen gegeben habe für die Institution, folgt schon von selber, daß diese Korporation nothwendigerweise für ihre Mühewaltung entschädigt werden muß, denn sie ist ein begutachtender Körper, sie wird aufgefordert eine sachverständige Meinungsäußerung abzugeben, wenn es Seiner Majestät der Kaiser oder der Bundesrath oder die Reichsregierung wünscht, und daß diese Arbeit nicht ohne Lohn bleiben darf, das versteht sich ganz von selbst.
Berechtigt ist das Verlrnge »des Herrn Vorredner, darüber Auskunft zu erhalle », wie die Komposition des deutschen Volkswirthschastsraths gedacht ist, und ich bin sehr Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1273 gern bereit, hier bereits die Skizze zu geben, die vom Bundesrath beschlossen ist, und welche auch die Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers erhalten hat.
Meine Herien, wir haben in Preußen den Volkswirlhschastsrath, wie ich bereits bemerkte, auf Grund einer Verordnung vom 17.
November des vorigen Zahres gebildet.
Wir sind dort davon ausgegangen, daß es sich empfehlen möchte, den im Lande bereits konstituirten Korporationen für die Vertretung der verschiedenen Interessengruppen, für die Vertretung von Handel und Gewerbe und Landwirthschaft ein bestimmtes Präsentationsrecht zu geben.
Den peußischen Herren Mitgliedern ist ja die Verordnung vom 17.
November bekannt.
Danach setzt sich der preußische Volkswirthschastsrath, der aus 75 Mitgliedern besteht, zusammen zu 45 aus solchen Mitgliedern, die präsentirt sind von den Handelskammern, den kaufmännischen Korporationen lind den landwirthschafllichen Vereinen, und aus 30 Mitgliedern, welche durch Seine Majestät den König berufen werden.
Man hat es nun im Bundesrath für nützlich gehalten, an diese Institution sich anzulehnen, nicht eine neue Grundlage für die Bildung des deutschen Volkswirthschastsraths zu schaffen, sondern zunächst diesen preußischen Volkswirlhschastsrath bestehen zu lassen und ihn auszudehnen zu einein deutschen Volkswirthschaftsrath in der Weise, daß aus die übrigen deutschen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerungsziffer eine entsprechende Anzahl von Mitgliedern des deutschen Volkswirthschastsraths zu entfallen habe.
Dabei ist es jedem einzelnen Staate überlassen, in ähnlicher Weise, wie die Sache für Preußen geordnet ist oder in einer seinen Verhältnissen mehr entsprechenden Art die Präsentation oder Berufung der Mitglieder des deutschen Volkswirthschastsraths zu Wege zu bringen.
Der deutsche Volkswirthschastsrath würde sich nun nach diesem Plane aus zusammen 125 Mitglieder belaufen.
Es würden entfallen auf Preußen 75, auf Bayern 15, auf Königreich Sachsen 8, auf Württemberg 6, auf Baden 4, auf Hessen 3, auf die beiden Großherzogthümer Mecklenburg zusammen 2, auf Oldenburg 1 und die kleineren Staaten würden zusammengefaßt in 3 Gruppen, welche 3 resp.
2 Mitglieder zu stellen haben.
Aus Elsaß-Lothringen endlich entfallen 4. tz I der kaiserlichen Verordnung, die für Errichtung des Volkswirthschastsraths in Aussicht genommen ist, schreibt vor in ähnlicher Weise, wie dies in der preußischen Verordnung geschehen ist, daß Entwürfe von Gesetzen und Anordnungen, welche wichtige Interessen von Handel, Gewerbe und Landwirthschaft betreffen, bevor sie dem Bundesrathe zur Beschlußfassung vorgelegt werden, in der Regel von dem nach den Bestimmungen dieser Verordnung zu bildenden deutschen Volkswirthschastsrath zu begutachten sind, und daß Entwürfe, welche bereits an den Bundesrath gelangt sind, der Volkswirthschastsrath zu begutachten hat, sofern der Bundesrath dies beschließt.
Es ist in Aussicht genommen, daß der deutsche Volkswirthschastsrath in ähnlicher Weise, wie das beim preußischen geschieht, in drei Sektionen, für Handel, für Gewerbe und für Landwirthschast zerfällt.
Den Vorsitz im deutschen Volkswirthschastsrath soll der Reichskanzler führen, welcher sich durch einen geeigneten Beamten vertreten lassen kann, und es soll jeder Landesregierung die Befugniß gegeben sein, an den Berathungen des deutschen Volkswirthschastsraths, Sektionen und Ausschüssen, durch Bevollmächtigte oder Kommissare theilzunehmen.
Die Geschäftsordnung für den Volkswirthschaflsrath soll durch den Dundesrath festgestellt werden.
Meine Herren, ich habe vorhin schon daran erinnert, daß uns die Erfahrungen, welche wir mit dem preußischen Volkswirthschastsrath gemacht haben, keineswegs bedenklich machen konnten, diese Institution auf das deutsche Reich auszudehnen.
Zch persönlich habe die Ehre gehabt, dem preußischen Volkswirthschastsrath vorzusitzen, und ich kann versichern und ich habe1dies1den1Herren am Schluffe der1Berathungen1nicht1als eine kayon äs parlsr oder Höflichkeit ausgesprochen, sondern es ist mir vom Herzen gekommen, daß ich mich über die Sachlichkeit und Objektivität der Berathungen, über das eingehende Verständniß, was von jedem Mitglied des Volkswirthschastsraths bei diesen Aeratbungen gezeigt wurde, ganz absonderlich gefreut habe.
Es ist ja ganz richtig, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß man sich nicht vollständig von seinem politischen Standpunkt emanzipiren kann, nun, das verlangen wir auch nicht, aber das wünschen wir allerdings, daß die Mitglieder nach Maßgabe ihrer Kenntniß und Erfahrung in den wirthschaftlichen Zustänven ihres Bernfskreises objektiv und sachlich urtheilen über Fragen, die ihnen vorgelegt werden, und das haben sie gethan, und bei mir ist die Ueberzeugung sehr fest gewurzelt, daß diese Institution eine recht heilsame werden wird.
Meine Herren, die Parallele mit der Entwickelung des französischen eonssll supsrisur paßt doch nicht ganz, es ist aber noch weniger zutreffend die Behauptung des Herrn Vorredners, daß der Eonssll supsrisur in beständigem Kampf mit dem Parlament sich befinde und daß er gleichwohl ich mache auf den Widerspruch aufmerksam, der darin liegt eine sehr schwache Rolle spiele und eigentlich schon dem Verscheiden nahe sei.
Zch möchte mir in dieser Beziehung einen mir heute Morgen vorgelegten Passus aus einem Werk eines unserer deutschen Volkswirthe vorzulesen erlauben, in welchem es heißt: die historische Entwickelung der französischen Institution erscheint umsomehr von Interesse, als sie einen greifbaren Beweis liefert für das Verständniß, mit welchem in unserem Nachbarlande seit Hunderten von Jahren Handel und Gewerbe gepflegt wurden, indem man ein Organ schuf, das, geleitet von den höchsten Spitzen der Staatsverwaltung, die Summe der gewerblichen und finanziellen Bedürfnisse des Landes, die theoretische und praktische Ueberwachung und Förderung der bedeutendsten Gruppen der Volkswirthschast unter sorgsamer Pflege der Solidarität und Kontinuität derselben darstellte und von dem Vertrauen der Negierung sowohl als des Volkes getragen ist.
Nun, meine Herren, was die Franzosen können, das können wir auch; lassen Sie uns einen deutschen Wirthschaftsrath schaffen und er wird von dem Vertrauen der Regierung und ebenso, wie ich fest hoffe, von dem Vertrauen des Volks getragen sein.
(Bravo.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nentzsch.
Abgeordneter Dr. Nentzsch: Meine Herren, die Bundesregierungen beabsichtigen, in einem neu zu bildenden deutschen Volkswirthschastsrath eine Behörde zu schaffen, welche über wirthschaftliche Fragen vorher berathen und ihre Ansicht direkt aus dem Leben heraus mittheilen soll.
Meine Herren, hierzu hat der erste Herr Redner, Herr Abgeordneter Sonnemann, das Vedüfniß geleugnet.
Wenn dieser Ausspruch erfolgt wäre von irgend jemand, der der Regierung ganz außerordentlich nahe stände, so würde ich für diesen Ausspruch vielleicht aber bloß vielleicht ein Verständniß haben.
Es geht mir aber jedes Verständniß ab, da dieser Ausspruch von Herrn Sonnemann geschehen ist, welcher mit Recht und wohl auch mit Unrecht gerade der Negierung sehr häufig vorgeworfen hat, daß die Vorlagen, die sie in das Haus gebracht hat, nicht mit der nöthigen Sachkenntniß ausgearbeitet seien, daß sie als Produkte des grünen Tisches, wie man zu sagen pflegt, zu betrachten seien, die undurchführbar, überhaupt unpraktisch seien.
Nun, ineine Herren, was die Regierung jetzt einführen will, soll ja gerade dazu bestimmt sein, ihr einen Blick in das praktische Leben hinein zu gestatten und ihr möglich zu machen, mit Sach184 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1274 kenntniß, welche so wünschenswerth ist, die Vorlagen vorbereitet in das Haus zu bringen.
Man könnte sagen, die Regierung hätte die Möglichkeit, sich auf andere Weise zu orientiren (Sehr richtig!
links.)
und das ist schon geschehen mit den Enqueten, die angestellt worden sind.
Und da hat Herr Sonnemann mit Emphase gesagt: „man berufe Sachverständige, die die Sache ganz genau kennen.
Die Sachverständigen sind berufen worden, und Herr Abgeordneter Sönnemann war Einer, der diese Sachverständigen angegriffen hat.
Es war bei der Eisenenquete.
Wie wollen Sie, wenn Fragen über das Eisen in Betracht kommen, bessere Sachverständige habe », als die Eisenindustriellen selbst
Diese, verlangte Herr Sonnemann, sollen berufen werden.
Als die Sachverständigen dann zusammenkamen und das Resultat vorlegten, paßte es ihm nicht, und er sagte „das ist eine Interessenvertretung ''.
Dieselbe Erfahrung haben wir gemacht mit den Enqueten über Baumwolle und Leinen, die von der Regierung ins Leben gerufen waren; und ebenso hat man es mit der Enquete über Tabak gemacht.
Welche Richtung ich vertrete, in Bezug aus das Tabaksmonopol, wissen meine speziellen Freunde.
Aber auch hier hat man gesagt, es sei eine Interessenvertretung und das Urtheil komme nicht klar zur Geltung.
Nun stehen aber der Negierung noch andere Mittel zu Gebote.
Sie hat, wenn es sich handelt um ein Urtheil über die Interessen der Landwirthschaft, den deutschen Landwirthschaftsrath; und ich muß gestehen, der deutsche Landwirthschaftsrath ist so zusammengesetzt, daß das Gutachten dieser Korporation abgesehen vom Landesökonomiekollegium, ich will nur vom deutschen Landwirthschaftsrath reden daß das Gutachten dieser Korporation betrachtet werden kann als die Summe der Meinungen, welche in der ganzen deutschen Laudmirthschast vertreten sind, da der Landwirthschaftsrath so zusammengesetzt ist, daß in ihm ich glaube fast ohne Ausnahme alle landivirthschastlichen Vereine des ganzen deutschen Reichs Vertretung finden.
Wenn es sich also um speziell landmirthschaftliche Fragen handelte, glaube ick, würde gegen dieses Gutachten zunächst in Bezug auf seinen Ursprung ein Verdacht oder ein Bedenken nicht zu erheben sein.
Ich will dagegen fragen, wie ist denn die Untersuchung für die Regierung, sobald es sich handelt um gewerbliche und um Handelsfragen
Hier können die Handelskammern befragt werden, und solche gibt es ja im ganzen deutschen Reiche mit wenigen Ausnahmen.
Diese Handelskammern sind aber nach verschiedenen Gesetzen zusammengesetzt, da hier noch die Separatgesetzgebungen der einzelnen Staaten mit einwirken.
Es kommt ferner hinzu, daß sie nämlich von sehr verschiedener Ausdehnung sind; die eine Handelskammer begreift bloß die Stadt, in der sie ihren Sitz hat, und vielleicht 1 Meile Umgebung ihres Bezirks; andere vertreten größere Bezirke; in manchen Bezirken fehlen dagegen Handelskammern ganz.
Ich brauche beispielsweise nur darauf aufmerksam zu machen, daß die so großartig entwickelte Kohlen-, Zink- und Eisenindustrie in Oberschlesien ohne Handelskammer ist, seitdem die Handelskammer in Gleiwitz aufgehoben ist.
Nun kommen die Gutachten dieser Handelskammern, von denen es im deutschen Reich ungefähr 160 bis 165 geben wird, an die Negierung.
Von diesen Gutachten lauten, wenn die Frage einfach auf Za und Nein zu stellen ist, z.
B.
85 „mit Ja, 80 „mit Nein!
Meine Herren, was soll in diesem Fall die Negierung machen
Sie könnte sich an den Handelstag wenden, der das Gesammtinteresse dieser Handelskammern vertritt; aber auch dessen Gutachten dürfen nicht als der Ausdruck der gesammten Industrie und des gesammten Handels betrachtet werden, weil nicht alle Handelskammern dem Handelstag angehören.
Sie sehen also die Schwierigkeiten, sobald die Regierung sich näher über eine Frage orientiren will.
Handelt es sich sodann speziell um Fragen der Industrie, so ist die Möglichkeit für die Regierung vorhanden, sich an die wirthschastlichen Vereine und an den heute schon genannten Zentraloerbaud deutscher Industrieller zu wenden.
Sofort aber würde der Vorwurf einseitiger Interessenvertretung geltend gemacht werden.
Da es sich ferner auch darum handelt, das Interesse des kleinen Gewerbes, welches in den Handelskammern keine Vertretung findet, und nur in den Handels- und Gewerbekammern von Sachsen, Württemberg und Bagern mit vertreten ist, auch für das übrige deutsche Reich zur Geltung zu bringen, so fehlt der Negierung wieder jede Grundlage.
Sie müßte sich denn an einige Znnungen oder Handwerkervereine wenden wollen, die zwar bereit sein würden, Gutachten abzugeben, doch würde fraglich sein, ob die Regierung immer die rechten Korporationen befragte und man würde abermals sagen, Ihr habt nicht die rechten Leute gefragt und habt euch durch deren Urtheil bevormunden, beziehungsweise beeinflussen lassen.
Schließlich kommen die Interessen der Arbeiter in Frage, die im preußischen Volkswirthschaftsrath in gewisser Beziehung gewahrt sind.
Auch hierin würde die Negierung wieder in großer Verlegenheit sein, an welche Arbeiterkreise sie sich wenden soll.
Nun, meine Herren, wenn die Bundesregierung von allen diesen Ecwerbsgruppen Gutachten einholen wollte, so würde doch anzunehmen sein, daß jede Korporation zunächst gedacht hat an die Wahrung ihrer besonderen spezifischen Interessen und es wäre sehr wahrscheinlich, daß die Interessen der Landwirthschast, der Industrie, des Handels, des Gewerbes und der Arbeiter bis zu einem gewissen Grade kollidiren können, daß also jede Gruppe für sich ein abweichendes Votum abgibt, bei dem die Regierung nicht in der Lage ist, bestimmt sagen zu können: „das ist das richtige.
Meine Herren, da begrüße ich doch den Gedanken als einen sehr glücklichen, diese, ich will sagen, fünf großen Gewerksgruppen entschuldigen Sie, wenn ich künstlich eine Unterscheidung mache, wo eigentlich keine existirt, zusammenruft in eine große Korporation, denselben gemeinschaftlich die Frage vorlegt und nun abwartet, daß die etwa vorhandenen gegentheiligen Interessen sich dort abschleifen.
Dies wird um so leichter geschehen, wenn die verschiedenen Vertreter anscheinend abweichender Interessen zusammenberathen, als wenn jede Korporation für sich ihr Votum abgiebt, denn dann werden alle durch die Gegenreden und die Einwände, die ihnen entgegengebracht werden, sehr bald zu der Ueberzeugung kommen, daß sie bei ihrer einseitigen Interessenvertretung nicht beharren können, vielmehr selbst zu der Ueberzeugung gelangen, daß, wenn das eine Glied krank ist, dann schließlich der ganze wirthschaftliche Organismus leidet.
Nun, meine Herren, wenn in dieser Weise Anträge und Gesetzesvorlagen, die an das Haus kommen, vorbereitet werden, so ist das nur dankbar von uns zu begrüßen.
Es kommt auch noch ein weiterer wichtiger praktischer Gesichtspunkt hinzu: das ist beispielsweise die Frage der Handelsverträge, überhaupt der wirthschastlichen Verträge mit anderen Staaten, wobei ich z. V. die Elbschifffahrtsakte vom vorigen Jahre in Ihre Erinnerung zurückrufen will.
Wenn derartige Verträge mit anderen Staaten uns vorgelegt werden, so handelt es sich für uns im Reichstag nur um die Frage: ablehnen oder pure annehmen; denn wir wissen, wenn wir einen Paragraphen, der uns nur wenig zusagt, nicht genehmigen, so bringen wir den ganzen Vertrag zu Fall.
Es ist viel angezeigter, derartige Handelsverträge vorher durchberathen zu lassen durch die Korporation der Interessenten, wobei ja nicht außer Acht zu lassen ist, daß der deutsche Volkswirthschaftsrath kein beschließendes, sondern ein nur berathendes Votum haben soll.
Meine Herren, ich halte es überhaupt für sehr günstig, daß die Meinungen, welche über wirthschaftliche Fragen im Volk vorhanden sind, und dabei kommen in Frage 48.
Sitzring äm 24.
Mai 1881.
1275 Reichstag.
alle Interessen, die Interessen der Landwirthschaft, des Handels, der Industrie, des kleineren Gewerbes und auch der Arbeiter, wie wir vom Herrn Minister von Bötticher über die Bildung d deutschen Volksmirthschastsraths gehö.
t haben, daß diese Meinungen zur Kenntniß der Negierungen gebracht werden, denn wir wissen ja aus Erfahrung, daß bei dem Charakter des Deutschen und bei seinem Nationalfehler, jede Frage nicht praktisch, sondern vorzugsweise prinzipiell lösen zu wollen, derartige Fragen im Reichstag nicht selten Schaden leiden, und zwar dadurch, daß die wirthschastlichen Fragen in nahezu ungehöriger Weise mit politischen Fragen vermischt werden.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin wird cs auch für den Reichstag von einem gewissen Werth sein, zu erfahren, wie in der Nation selbst über diese oder jene wirthschastliche Frage denn um solche wird es sich allein handeln gedacht wird.
Zn allen übrigen Ländern denkt man ja darüber ganz anders.
Es fällt Niemand in Frankreich, England, in der Schweiz und in Nordamerika ein, eine politische Frage mit der wirthschastlichen vermischen zu wollen oder umgekehrt, und von vornherein bestimmen zu wollen, daß wer einer bestimmten politischen Richtung angehört, auch wirthschastliche Fragen nach einer im Voraus bestimmten Richtung hin zu entscheiden habe.
Unsere politischen Parteien versuchen dagegen eine bestimmte feste Stellung zu wirthschastlichen Fragen von vornherein zu nehmen, anstatt sich zu sagen, daß derartige Fragen meist nicht prinzipiell, sondern praktisch vom Fall zu Fall zu lösen sind.
Ferner, meine Herren, ist von dem Herrn Abgeordneten Sönnemann geltend gemacht worden, die Zahlung von Diäten an die Mitglieder des Volksmirthschastsraths, obwohl die Mitglieder des Reichstags noch keine Diäten erhielten.
Zch weiß augenblicklich nicht, wie Herr Sonnemann sich zu der Frage der Diäten gestellt hat, ich nehme jedoch an, daß er seiner Zeit dafür gestimmt hat, und sollte die Frage demnächst hier zur Abstimmung kommen, so werde auch ich für Diäten für die Mitglieder des Reichstags stimmen.
Aber das ist doch keilt Grund, daß deshalb dem Volkswirthschaftsra 'h die Diäten aberkannt werden; im Gegentheil, wenn wir die Diäten für uns für nothwendig halten, so schaffen wir damit ein Präzedenz, dem nothwendigerweise früher oder später in Bezug auf den Reichstag Folge zu geben ist.
(Sehr richtig!)
Es war dann wohl auch ein taktisch unrichtiges Verfahren des Herrn Sonnemann, darauf hinzuweisen, daß im Volkswirthschaftsrath viele vermögende Männer wären, welche Diäten nicht brauchten.
Meine Herren, wenn wir die Vermögensverhältnisse berücksichtigen wollen, so befindet sich hier im Reichstag die große Mehrheit der Mitglieder auch in der glücklichen Lage, die Diäten nicht aus finanziellen, vielmehr aus politischen Gründen zu beanspruchen.
Weiter exemplifizirt Herr Sonnemann auf den französischen Volkswirthschaftsrath, wobei jedoch seine Behauptungen einiger Richtigstellung bedürfen.
Zuerst nur eine Bagatelle: der französische Volkswirthschaftsrath ist nicht im Zahre 1710, wie Herr Sönnemann andeutete, sondern bereits im Zahre 1607 und zwar unter Heinrich lV.
begründet worden als eonssil äu eovawsrss und daraus hat sich später der eonsoil cku sommsros äs t'inärmtris st äs IRZrieulturs entwickelt.
Nun ist die Zusammensetzung und die Ernennung des französischen Volksmirthschastsraths mit der des deutschen nicht identisch, wie von dem Herrn Abgeordneten Sönnemann wenigstens zum Theil behauptet wurde, vielmehr ist der französische Volkswirthschaftsrath nach meiner Auffassung wesentlich ungünstiger konstituirt und er wird durchaus nicht seiner ganzen Einrichtung nach, in der Lage sein, so segensreich zu wirken, wie ich das von dem deutschen Volkswirthschaftsrath erwarte und hoffe.
Meine Herren, die neueste französische Bestimmung datirt vom 5.
Zuni 1873, also schon zur Zeit der Republik, keineswegs mehr unter dem diktatorischen Regiment Napoleons.
Darnach besteht der eonssil supsrisur wie es da heißt, aus zwei Vizepräsidenten, aus drei Sektionen für den Handel, die Landwirthschast und das Gewerbe, insoweit ganz wie bei uns, dort allerdings mit nur je 15 Mitgliedern.
Nun kommt aber die Zusammensetzung.
Dieser eonssil 8 upsrisnr wird berufen zu Vg aus der Nationalversammlung, die anderen V »aus den Präsidenten der Handelskammern, sowie aus erfahrenen Männern vom Stande der Landwirthschast, den Kaufleuten und Industriellen, und zwar berufen durch den Präsidenten der Republik.
Meine Herren, hier ist von Vorschlagswahlen, wie sie bei uns vorkommen sollen,, keine Rede, im Gegentheil, der ganze 6 on8s1I 8 upsrisuv wird dekretirt durch die Machtvollkommenheit des Präsidenten der französischen Republik.
Außerdem sind von Amtswegen Mitglieder des Konseils eine Anzahl höherer Staatsbeamte und ich kann mir nicht versagen.
Ihnen dieselben zu nennen.
Es sind: die Mitglieder des Ministerkonseils, der Gouverneur der Bank von Frankreich, die Mitglieder des Staatsralhs, der Generalsekretär des Ministeriums für Ackerbau und Handel, der Generaldirektor, der öffentlichen Arbeiten, der Zölle, der indirekten Steuern, die Direktoren der Konsulate und des auswärtigen Handels, der Kolonien, des Ackerbaues und des Binnenhandels.
Sie sehen, meine Herren, das sind fast mehr Beamte als berufene Sachverständige.
Unser deutscher Volkswirthschaftsrath soll dagegen sich aus Vorschlagswahlen zusammensetzen; Beamte werden als Mitglieder von dem Kaiser bezüglich vom Bundesrath gar nicht oder nur ausnahmsweise ernannt, und deshalb dürfen von unserem deutschen Volkswirthschaftsrath ganz andere und weit selbstständigere Arbeiten erwartet werden, als von dem französischen Oon sil äu eomwsros.
Meine Herren, nun steht uns bereits eine, wenn auch nur kurze Erfahrung zur Seite über die Arbeiten des preußischen Volkswirthschastsraths.
Was zunächst die Zusammensetzung betrifft, so enthalte ich mich jedes Urtheils über die Personensrage, über die sich reden läßt.
Zch mache auch kein Hehl daraus, daß ich den einen oder anderen Sachverständigen, den ich gern in diesem Volkswirthschaftsrath gesunden hätte, nicht darin gesehen habe.
Darin theile ich ganz die Anschauungen des Herrn Kollegen Sonnemann, nur daß es allerdings möglich ist, daß wir gerade über die Personen nicht derselben Meinung wären.
Was die bisherigen Arbeiten des preußischen Volkswirthschaftsraths betrifft, so mache ich auch daraus kein Hehl- ich hätte eine Reihe von Vorschlügen auch anders gewünscht, und wenn wir demnächst an die Berathung des UnsallversicherungSgesetzes kommen, so weide ich gegen den einen oder den anderen Vorschlag, der von seiten des Volksmirthschastsraths gebracht ist, eben so stimmen, wie ich bereits gegen den größten Theil der Vorschläge über dar Jnnungswesen, wie sie vom Volkswirthschaftsrath ausgegangen sind, gestimmt habe.
Aber, meine Herren, das bitte ich nicht zu vergessen: lrotzoem finden sich in den Arbeiten des Volkswirthschaftsraths manche beachtenSwerthe Vorschläge und es ist dabei nicht außer Acht zu lassen, daß es sich uni eine Korporation handelt, die sich erst einzuarbeiten hat, um eine Korporation, welche bloß aus Delegirten von Preußen besteht.
Bis jetzt fehlten die torrigirenden Urtheile und Vorschläge der Bayern, Wiuttemberger, Sachsen und der übrigen kleinen Staaten, auch der Elsaß-Lothringer, und es dürfte sich also sehr fragen, ob, wenn deren Vorschlüge bereits berücksichtigt wären, wir nicht noch bessere Vorschläge über Gesetzesvorlagen bekommen Hütten, die wir hier im Reichstage auch nicht bloß für Preußen, sondern für das ganze deutsche Reich zu beschließen haben.
Zch meine also, meine Herren, daraufhin kann die Einrichtung eines deutschen Volkwirthschastsraths schon jetzt als eine viel versprechende aufgefaßt werden.
Nun liegt für mich aber der Schwerpunkt vorzugsweise 1276 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881. darin, daß, wie ich schon kurz angedeutet habe, der Volkwirthschastsrath, in der Hauptsache bestehend aus Vorschlagswahlen, der Negierung möglichst genaue Auskunft geben soll über die öffentliche Meinung in wirthschaftlichen ''Fragen.
In den sechsziger Zähren war die öffentliche Meinung in Deutschland dem Freihandel zugeneigt, deshalb weil der Fortschritt, den wir damals von hohen Schutzzöllen zum Freihandel gemacht haben, für die Entwickelung des Volkes von Vortheil war.
Wir sind später zu beschleunigtem Tempo übergegangen, und das, meine Herren, ist die Ursache gewesen, daß die öffentliche Meinung sich von dem Freihandel wieder abgewendet hat, und, allerdings unter ganz anderen Verhältnissen, jetzt als schutzzöllnerisch betrachtet werden kann.
Das wird sich wieder ändern; wir werden im Laufe der Zeit ich sage nicht in wenigen Zähren, nach zehn, fünfzehn Zähren ähnliche Fortschritte machen, wie sie England durch seine Schutzzölle gemacht hat und werden uns wieder dem Freihandel zuwenden, vielleicht nur in einem mäßigeren Tempo, gewitzigt durch die Erfahrungen, die wir jetzt hinter uns haben.
Ich verstehe wohl, was Sie aus dieser Seite des Hauses (links) gegen den Volkswirlhschastsrath einnimmt, das ist die Besorgniß, daß die Zusammensetzung desselben nicht nach der wirthschaftlichen Richtung erfolgen wird, die Sie vertreten.
Za, meine Herren, in dieselbe Lage kommen auch alle Schutzzöllner und wir haben durchaus keine Bürgschaft dafür, daß die Zusammensetzung des Volkswirthschastsraths, wenn die Meinung des Volkes unter abermals anderen Verhältnissen sich ändern sollte, wieder sreihändlerisch sein wird.
Dabei ist allerdings sür uns die günstigere Seite vorhanden, daß, wenn die Verhältnisse, welche uns veranlaßt haben, in dem Schutzzoll zur Zeit ein größeres Heil zu suchen, sich geändert haben werden, auch wir den Widerstand gegen das Einschlagen einer müßigen keineswegs einer extremen freihändlerischen Richtung selbst aufgeben und daß wir uns mit einem derartigen Volksmirthschaftsrath gleichfalls in Einklang befinden werden.
Nach alledem, meine Herren, möchte ich Ihnen empfehlen, ohne erst eine Kommission dafür zu wählen, der geforderten Summe von 84 000 Mark Zhre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, wenn der Herr Slaatsminister von Bötticher die Frage jetzt so gestellt hat, als wenn wir in dem Moment, wo wir gegen den Volkswirthschastsrath sprechen, uns in Widerspruch setzen mit unserer früheren Haltung gegenüber der Präparation von Vorlagen seitens der Reichsregierung, so glaube ich, entspricht das nicht ganz den thatsächlichen Verhältnissen.
Es ist richtig und von uns ohne weiteres zugegeben, daß wir bei einer Reihe und namentlich sehr wichtiger Vorlagen der-Ansicht gewesen sind, daß diese Vorlagen von Seiten der Reichsregierung materiell nicht in dem Maße vorbereitet gewesen sind, wie cs für die Abwickelung der Arbeiten im Reichstag wünschenswertst erscheint.
Aber, meine Herren, ganz anders steht die Frage, ob es auch als richtig zugegeben werden muß, wenn die Reichsregierung eine bessere Vorbereitung jetzt dadurch finden zu können glaubt, daß sie die wirthschaftlichen Gesetze durch den Volksmirthschaftsrath vorbereiten läßt, ob damit jenen berechtigten Einwürfen von unserer Seite aus Genüge geschieht.
Meine Herren, wir sind derselben Anficht, die der Abgeordnete Nentzsch eben vertheidigt hat von seinem entgegengesetzten Standpunkt aus; wir haben auch gemeint, daß in der That ein Volkswirthschastsrath, so wie er uns jetzt vorgelegt ist, gar kein unabhängiges, freies und werthvolles Urtheil abgeben wird, er wird immer unter dem Eindruck derjenigen Strömung sein Urtheil abgeben, wie er im Augenblick in der Lage ist sein Leben anfachen oder auch ausblasen zu können.
Das ist aber keine Korporation, die im Stande ist, materiell unanfechtbare, ganz objektive Grundlagen für eine Berathung im Reichstag zu geben, wie dieser es verlangen muß.
Das Verfahre », das in anderen Ländern besteht und von dem wir wünschten, daß es auch auf unser Land übertragen würde, ist ja bei der Einbringung der Zollvorlage bis zu einem gewissen Grade angestrebt worden; die Reichsregierung hat damals versucht, durch Abhalten von Enqueten dasjenige objektive Material zu gewinnen, auf welches sie nun ihre Vorlagen sür die Veränderung der Gesetzgebung aufbauen konnte, und ich glaube, meine Herren, daß gerade die Erfahrungen, die seiner Zeit die Neichsregierung in dieser Beziehung gemacht hat, allerdings zum Schaden der Sache, die Reichsregierung dahin geführt habe, von diesem unzweifelhaft richtigen Wege abzugehen.
Die Reichsregierung hat bei Gelegenheit der Enquete sür die Zollverhandlungen zwar von einer Branche, von den Eisenindustriellen im großen und ganzen solche Grundlagen gewonnen, wie sie sie auch bei ihrer Vorlage sür die Veränderung des Zolltarifs zur Richtschnur hat, wobei ich davon absehen will, daß die Reichsregierung über die Wünsche der Eisenindustriellen, wie sie in dieser Enquete niedergelegt waren, noch hinausgegangen ist.
Ganz anders ist es aber bei der Textil- und namentlich Baumwollenindustrie; da hat die Neichsregierung nicht bloß sich nicht an das gehalten, was die unabhängigen Sachverständigen ihr gesagt haben, sondern sie hat im Gegentheil die ihr durch die Enquete vorgezeichnete Bahn hier vollständig verlassen, wie dies auch ungefähr der Fall war hinsichtlich der Enquete über die Tabaksindustrie.
Wenn das der Fall ist, wenn die unabhängigen Organe, die aus dem ganzen Reich einberufen wurden, um eine Auskunft über die Lage der betreffenden Zndustrien zu geben, ein solches Urtheil abgegeben haben, daß die Neichsregierung ihren speziellen Zweck nicht mehr glaubt erreichen zu können nach den Worten dieser angehörten Industriellen, dann glaube ich, ist für den Reichstag die Frage entschieden, wohin er sich richten muß, wenn er Entscheidung zu treffen hat in Bezug auf die Beschaffung solcher Sachverständigenurtheile.
Diese Urtheile können nicht von Korporationen gegeben werden, die absolut abhängig von der jeweiligen Strömung der Regierung sind, sondern sie können nur hergenommen werden aus den wirklichen Anschauungen in den betreffenden Kreisen des Volks, die der Lage der Verhältnisse in diesen Kreisen entsprechen.
Wenn man eine solche Korporation von Sachverständigen haben will, gibt es nur zwei Möglichkeiten, um zu gesunden Urtheilen zu gelangen; entweder man muß verantwortliche Vernehmungen im Enqueteverfahren abhalten, wo ein jeder, der einberufen wird, auf sein Gewissen die Versicherung abzugeben hat, solche Auskunft ertheilen zu wollen, die den Verhältnissen entspricht, über die er vernommen wird, oder man muß ein Kollegium konstitniren, das nicht nur eine berathende Funktion hat, das nicht aufgelöst werden kann nach dem Willen der jeweiligen Negierung, das auch nicht zusammengesetzt werden kann nach der Willkür einer Regierung, sondern das nach ganz bestimmter gesetzlicher Vorschrift gebildet wird, aus deren Ausführung die Regierung keinen Einfluß hat, und das nicht bloß ein berathendes, sondern auch ein entscheidendes Votum abzugeben hat.
Allerdings würde mit einem solchem Kollegium ein Konkurrenzparlament geschaffen, und es wird deshalb ein solches Kollegium nicht in die Reihe unserer gesetzgebenden Faktoren hineinzubringen sein.
Weil das aber nicht möglich ist, so bleibt nichts anderes übrig, als Sachverständige zu vernehmen im Enqueteverfahren, wie das in manchen Fällen geschehen ist.
Nun haben wir aber außerdem freie Organe genug, die sich für die Wahrung ihrer eigenen Interessen vollkommen bewährt haben, und wenn man diese objektiv anhören will, so wird man aus allen Kreisen genaues Material bekommen, Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1277 um sachgemäße Vorlagen zu machen.
Ich will in dieser Beziehung selbst anerkennen, daß, solange es sich um eine derartige freiwillige Thätigkeit handelt, man beispielsweise den Zentralverband für die Wahrung der industriellen Interessen berufen kann, um für diese Interessen sein Votum auszusprechen; die Neichsregieruna ist nicht gebunden an ein Votum derartiger freiwilliger Organe, es kommt auch nicht darauf an, mit welcher Stimmenmehrheit ein solches Votum abgegeben ist, die Reichsregierung hat die Stimmen nicht zu benutzen bei ihren Vorlagen, sondern nur die Qualität der Gründe und das sachliche Material, welches aus diesen Kreisen ihr zugegangen ist.
Die Reichsregierung würde auf Grund solchen Materials vollständig in der Lage sein, Vorbereitungen für die Gesetzgebung zu machen, ohne daß damit die Gefahr verbunden wäre (ob das in dem Willen der Reichsregierung liegt oder nicht), daß mit einem derartig sormirten Votum von autoritativ eingesetzten Kollegien eine gewisse Pression ausgeübt werden kann auf das einzig entscheidende Kollegium, was im Reichstag versammelt ist.
Die Reichsregierung hat auch in Bezug auf die einzige Lücke im Kreise der volkswirthschastlichen Interessen betreffend die Anhörung der Interessenten der kleingewerblichen Kreise, den Weg betreten, der sie dahin bringen kann, daß sie nicht bloß für die landwirthschastlichen, grobindustriellen und Handelskreise, sondern auch für die kleingewerblichen Kreise eine Vertretung schafft durch die Organisation der Gewerbekammern, die ihr Auskunft geben kann über die Wünsche auch dieser Kreise, und es würde ganz gut möglich sein, daß nach Anhörung der Handelskammern und des Zentralverbandes für industrielle Interessen und des Landwirtjchastsralhs und der Gewerbekammern die Reichsregierung in der Lage ist, ihr Material vollständig sich beschaffen zu können, um daraus ihre volkswirthschastlichen Vorlagen zu machen.
Aber ganz anders steht es seit der Schaffung des Volkswirthschastsraths: es wird zwar zuvörderst einer Reihe von Handels- und Gewerbekammern das Präsentationsrecht eingeräumt, die Reichsregierung ist aber nicht einmal verpflichtet, von je zwei Prätendenten ein Mitglied zu wählen, sondern die verschiedenen Vorschläge, die schon die doppelte Zahl enthalten müssen, werden nach größeren Gruppen, ich glaube nach Provinzen, zusammengelegt und aus einer solchen größeren Gruppe braucht die Neichsregierung oder die zwischengesetzte Landesinstanz nur die Hälfte zu nehmen; cs kann also vorkommen, daß Frankfurt oder Berlin oder ein anderer großer industrieller Ort ganz zurücktritt, wenn die Reichsregierung oder die Landesinstanz es vorzieht, die Hälfte der Präsentsten aus der Zahl derer zu nehmen, die nicht einem großen Orte angehören, und es kann daher sehr leicht kommen, daß, während die Nothwendigkeit, die Hälfte der Präsentsten wählen zu müssen, ein Schutz sein sollte dafür, daß alle berechtigten Interessen vertreten werden, trotzdem die Reichsregierung in der Lage wäre, die Wahlen aus den Präsentirten vorzunehmen und dort eine Reihe von Zntcressentengrnppen ausschließen zu können.
Dazu kommen nun noch die lediglich von der Regierung selbst ernannten Mitglieder.
Es ist unzweifelhaft, daß hier, wo der Zweck klar zu Tage liegt und die Regierung nach bestimmter Richtung ihm volkswirthschaftliche Politik macht, sie selbst am wenigsten sich verpflichtet halten wird, nun auch solche Männer in eine von ihr freigewählte Institution zu berufen, von denen sie weiß, daß sie gegen ihre Ansicht votiren.
Die Folge wird sein, wie dies auch der preußische Volkswirlhschaftsrath erwiesen hat, daß die weitaus überwiegende Majorität aus solchen Personen sich rekrutirt, die ganz unbedingt im Fahrwasser der jeweiligen Negierung sich bewegen.
Da muß ich sagen, ehe ich das Votum eines derartigen Volkswirthschaftsraths als einer Korporation, die anscheinend die Interesse »großer gewerblicher und industrieller Kreise im Lande vertritt, als Pressionsmittel auf mich ausüben lasse, will ich lieber mit den Vorlagen zufrieden sein, die mir eine direkt von der Regierung aus ihren Beamten zusammengesetzte Kommission vorgelegt hat, von der mir klar ist, daß sie nichts zu thun hat, als dasjenige Material, was die vorgesetzte Behörde ihr vorgelegt hat, zu verarbeiten und an den Reichstag zn bringen.
Dieses Material wird den Vorzug haben, daß es ein einheitliches sein wird, systematisch geordnet ist und nicht abhängig davon, daß zufällig zwei Jnteressentengruppen in feindlicher Stellung gegen eine dritte Gruppe sich zusammensetzen, wie dies der Fall sein muß, wenn in dieser Weise die Gruppen für die verschiedenen Interessen zusammengeschweißt werden.
Auch in dieser Art des Zusammenschweißens der drei Kategorien liegt für uns keine Gewähr, daß diese Zusammensetzung die Ungleichheiten oder Ungerechtigkeiten ausgleicht.
Jur Gegentheil, es liegt vielmehr darin die Gefahr, daß da, wo eine einzelne Richtung für sich ein bestimmtes gerechtfertigtes Interesse durchsetzen will, dieselbe majorisirt werden kann, wenn die beiden anderen Branchen, die sich darin zusammenfinden, cs ihren Interessen für schädlich halten, die Interessen der dritten Gruppe gefördert zu sehen.
Sollen wir über die Interessen des Handwerks oder der Industrie oder des Gewerbes ungefärbte und wahrhafte Berichte und Vorlagen bekomme », so ist es nicht zulässig, daß wir sie abschleifen lassen durch das Hineinziehen der anderen Gruppen der öffentlichen gewerblichen Thätigkeit.
Dann ist es richtiger, daß direkt und undestillirt uns die Wünsche der betreffenden Gewerbtreibenden selbst vorgetragen werden.
Ich glaube also, nach jeder Richtung hin ist diese Zusammensetzung des Volkswirthschastsraths eine Verschlechterung gegen die jetzt bestehenden Verhältnisse.
Nun hat der Herr Abgeordnete Or.
Nentzsch vorhin ausgeführt, daß dieser Weg, den die preußische Staatsregierung beschritten hat, und die Neichsregierung ihr nachgehen will, insofern eine Verbesserung gegen unsere bestehenden Zustände sei, als wir damit von dem nach seiner Meinung bedauerlicherweise eingeschlagenen Weg, alle Dinge prinzipiell zu behandeln, abgeführt lind in die Lage gesetzt werden, um die Sachen „praktisch ''zu behandeln, nicht mehr verquickt mit irgend einem politischen Hintergedanken.
Dem gegenüber muß ich erwidern: sind wir es denn, die mit den Sachen an sich Politik zu treiben suchen
Haben wir nicht im Gegentheil das Bestreben gehabt, bei der Beurtheilung der ganzen neuen Zollpolitik und bei der Bekämpfung derselben unsere öffentlichen Verhältnisse und den Reichstag davor zu bewahren, daß hier sachliche Angelegenheiten nicht mehr aus sich selbst heraus nach Maßgabe ihrer eigenen Interessen behandelt werden, sondern als Mittel zum Zweck
Wir haben die Schutzzollpolitik nicht bloß deshalb bekämpft, weil sie für viele gewerbliche Kreise, große Kreise unseres Volkes, bedeutende Nachtheile mit sich bringt, sondern auch deshalb, weil wir gewußt haben, daß sie vielfach nur als Mittel zu dem Zweck gedient hat, dis Macht der Reichsregierung zn vergrößern, sie unabhängig zu stellen von der Geldbewilligung des Reichstags.
Ich meine, klarer konnte eine Sache nicht ihres sachlichen Charakters entkleidet werden und konnte die Neichsregierung und die uns gegenüberstehenden Parteien nicht beweisen, daß gerade sie es sind, die hier die Sache nur als Mittel zu einem anderen Zweck, der der Sache fern lag, benutzt habe.
Und, meine Herren, ist es denn absolut falsch, etwas prinzipiell zu behandelu
führt denn wirklich die folgerechte Ausführung des Prinzips, die Befolgung des Prinzips nur zu falschen Schlüssen, zu Trugschlüssen
Oder ist nicht im Gegentheil eine prinzipiell richtige auch stets die sachlich richtige Erledigung irgend einer Angelegenheit!
Also ich glaube, meine Herren, daß wir, da wir keine Bürgschaft finden in der Zusammensetzung des Volkswirthschastsratbs, wie sie vorgelegt ist, für die legislative Förderung unserer Angelegenbeiten, da auf der anderen Seite schon jetzt Organe genug da sind, welche, wenn sie objektiv gefragt werden, wenn sie gefragt werden in der 1278 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1381.
Form der richtigen Enqueten, der Reichsregierung die Mittel geben werden, um das Materielle, in den Vorlagen motiviren zu können, daß der Reichstag sich nicht beklagen kann.
Dann hat es aber auch keine Noth hier ein Organ zu schaffen, das vielfach dieses Mißtrauen gegen sich hat, daß es sich lediglich zum willigen Werkzeug der Pläne des Reichskanzlers macht.
Wenn nun hier die Meinung ausgesprochen wird, daß inan einem derartigen Werkzeuge nicht noch die Mittel gewähren soll für seine Existenz durch die Bewilligung von Diäten, so muß ich für meine Person sagen, daß ich auf den Standpunkt, Diäten zu verweigern, mich nicht stellen kann.
Wenn es möglich wäre, den Volkswirthschastsrath so zu bilden, daß er wirklich objektiv den Interessen des Volkes und des Reichstags dienen könnte, so würden wir von unserer Seite keine Schwierigkeiten erheben gegen Bewilligung von Diülrn.
Wir sind eben nur in der Lage, überhaupt über diese Institutionen mitsprechen zu können bei Gelegenheit der Bewilligung dieser Diäte », denn die Reichsregierung hat es vermiede », uns ein organisches Gesetz vorzulegen über die Emsügung des Volkswirthschaftsraths in unsere konstitutionelle Organisation.
Diesen Modus der Einführung des Volkswirthschastsraths können wir als keinen glücklichen betrachten; das Präzedenz mit der Eliminirung der Hauptzollämter in letzter Zeit muß uns davor warnen, daß wir auf einem solchen Nebenweg gelegentlich der Bewilligung einer Position im Etat uns darauf einlassen, derartige Institutionen zu schaffen; wenn es einmal einer anderen Reichsregierung nicht paßt, diese Institution aufrecht zu erhalten, so kann sie dieselbe ebenso wieder aus dein Etat verschwinden lassen, wie sie sie jetzt hineinbringt.
Da wir nun nur die Möglichkeit haben, durch Ablehnung dieser Etatposition unseren Willen auszusprechen, daß wir diesen Volkwirthschastsrath, wie er uns vorgelegt ist, nicht akzeptiren wollen, so bleibt nichts anderes übrig, als diese Foroerung für Diäten abzulehnen, obwohl wir eigentlich gegen Diäten nicht sind.
Ich bin aber auch der Meinung, die vorhin in der Geschästsordnungsdebatte Herr von Bennigsen ausgesprochen hat, daß wie wir in dieser Sache auch stehen mögen, cs sich empfehlen wird, sie an eine Kommission zu verweisen, und ich würde auch dem Antrag zustimmen, daß wir die Angelegenheit an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staalsministcr von Bötticher: Meine Herren, ich würde nicht noch einmal die Geduld des hohen Hauses in Anspruch nehmen, wenn ich nicht einen großen Werth daraus legte, daß das Mißverständniß, an dem der Herr Vorredner konsequent festhält, aufgeklärt würde.
Es handelt sich in der That um weiter nichts als um eine begutachtende Stelle.
Der Herr Vorredner hat immer wieder das politische Moment in den Vordergrund geschoben; er hat gemeint, mit dieser Institution werde ein Körper geschaffen, der lediglich den Plänen des Herrn Reichskanzlers dient, und der unter Umständen von dem Herrn Reichskanzler ausgespielt werden könne gegenüber dem Reichstag.
Ich sehe in der That nicht, wie das möglich sein sollte.
Wir wollen ein Organ schaffen, zusammengesetzt aus Sachverständigen.
Ueber die Art der Zusammensetzung läßt sich ja streiten; ob dieselbe, wie sie in Aussicht genommen, zweckmäßig ist, ob sie die nöthigen Garantien für die Sachkunde der Mitglieder des Volkswirthschastsraths giebt, über diese Punkte will ich mich mit dem Herrn Vorredner gerne in eine Diskussion einlassen.
Wie aber ein solches Kollegium von Sachverständigen für so gefährlich gehalten werden kann, daß, wenn es ein Urtheil in technischen Fragen abgibt, dies politisch ausgebeutet werden könnte gegen einen anderen Faktor der Gesetzgebung, das in der That, meine Herren, entzieht sich meinem Verständniß, und ich wäre sehr begierig gewesen, das näher erläutert zu sehen.
Allerdings, wenn Sie sich auf den Standpunkc stellen, von vornherein zusagen: es ist eine politische Institution und sie muß als politische Institution wirken, ja, dann freilich, dann liegt die Konsequenz nicht fern, zu sagen: sie wird unter dem Einfluß des Reichskanzlers stehen.
Meine Herren, nicht mächtiger soll der VolkswirthschaftSralh den Reichskanzler und die Reichsregierung machen, aber klüger soll er uns machen auf dem Gebiete der wirthschasllichen Interessen.
Nun hat der Herr Vorredner empfohlen, einen anderen Weg, oder vielmehr zwei andere Wege.
Ec hat gesagt, man könne durch Einzelenqueten dasselbe erreichen und weniger gefährlich für die öffentliche Institution des Landes, ja, meine Herren, wenn mir lauter solche wirthschaftliche Fragen hätten, die sich auf Einzelgebieten bewegen, dann würde ich diese Behandlung ganz unbedenklich mit dem Herrn Vorredner empfehlen.
So liet aber die Sache nicht.
Ich möchte wohl den Herrn Vorredner fragen, wie er sich beispielsweise eine Einzelenquete denkt über das Unfallversicherungsgesetz, welches sich bereits jetzt auf eine sehr große Zahl von Arbeitern der verschiedenartigsten Betriebe ausdehnt und wahrscheinlich im weiteren Verlaufe ausdehnen wird auf alle Kategorien von Arbeitern im deutschen Reiche.
Wie will er das machen, zu diesem Zwecke eine Einzelenquete anzustellen, um zu prüfen, ob die Gedanken, die die Reichsregierung darüber hat, wirklich sich praktisch bewähren und den thatsächlichen Bedürfnissen des Arbeiterstandes entsprechen.
Ich halte das für absofirt unmöglich.
Außerdem ist ja aber der große Gewinn, den wir durch die Komposition des Volkswirthschastsraths wie gesagt, die Frage der Zusammensetzung, ob die richtig getroffen ist oder nicht, lasse ich ganz außer Betracht haben, der, daß die verschiedenen Interessen, die miteinander streiten, dort schon zu einer vorbereitenden Aussprache kommen, daß also die Landwirthschast ihren Standpunkt geltend macht, daß Industrie und Handel ebenso ihren Standpunkt vertreten, und daß man sucht nach einer Vereinigung dieser Interessen in einem Kreise von Sachverständigen, einer Vereinigung, wie sie in einem großen Parlamente und bei der parlamentarischen Behandlung wirthschafllicher Fragen sehr schwer sich erzielen läßt.
Der Herr Vorredner hat noch einen andern Weg vorgeschlagen.
Ec hat gesagt, man könne ja die im Lande vorliandenen Korporationen, denen inan ein sachverständiges Urtheil beimißt, fragen, man könne also die Handelskammern, die kaufmännischen Korporationen, die landwirrhschastlichen Vereine, den Zentralverband der Industriellen u. s. w. u. s. w. hören.
Za, meine Herren, man würde dann, und je weiter man greift um somehr, eineFluthvon sehrwerthoollemMaterialhaben, lind man würde aus diesem Material eine Zusammenstellung machen können, aus der sich ergibt: der sagt das und der sagt das.
Gerade den Nutzen aber, an den ich eben erinnert habe, daß man durch gegenseitiges Ausspreche », durch mündliche Betonung und Vertheidigung der Interessen der verschiedenen Zndustriegruppen und durch den Versuch einer Ausgleichung, daß inan da auf deut richtigsten Wege dahin kommt, das Gute und Brauchbare zu finden, diesen Vortheil würde man vollständig entbehren müssen.
Nun ist von der Möglichkeit eines Majorisirens der einzelnen Gruppen vom Volkswirthschastsrath gesprochen worden.
Auch dies Bedenken kann ich nicht theilen.
Der Volkswirthschaftsralh ist ja gar kein Kollegium, in dem es darauf ankommt, Majoritätsbeschlüsse zu fassen, sondern sein Zweck geht dahin, daß den einzelnen wirthschaftlichen dnleressen, die im Volkswirthschastsrath vertreten sind, nun auch das Wort gestattet wird, gegenüber einer obschwebenden wirthschaftlichen Frage.
Ich könnte dun Herrn Vorredner nachweisen au- den Drucksachen des Volkswirthschastsraths ich habe sie leider nicht zur Hand —, daß die Negierung schon Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1279 eine ganze Reihe von Vorschlägen, von Majoritätsbeschlüssen nicht adoptirt hat bei der weiteren Bearbeitung ihrer Vorlagen, und es ist ja gar nicht die Absicht, daß man alles das, was vom Volkswirthschaftsrath beschlossen ist, als baare Münze annehmen, ohne Kritik akzeptiren und Ihnen vorlegen soll und sagen: dies ist für mich ein Evangelium, der Volkswirthschaftsrath hat das gesagt.
Wir wollen nicht entbunden sein von der Pflicht, abzuwägen, welches Interesse ist berechtigt, und wir wollen auch nachdem wir den Volkswirthschaftsrath gehört haben, noch nach einem vermittelnden Wege suchen, und uns bemühen, den Ausweg zu finden, der vielleicht innerhalb der Berathung des Volkswirthschastsraths noch nicht gefunden worden ist.
Also, meine Herren, selbst wenn die Majorität sich für das eine oder das andere entschieden hat, so ist damit nicht gesagt, daß das, was die Majorität im Volkswirthschastsrath sagt, ins Leben tritt, und ich sollte doch meinen, daß die Gefahr beim Reichstag noch geringer ist in vsrks, wnglstri zu schwören und zu sagen, weil es der Volkswirthschastsrath gesagt hat, deshalb thun wir es.
Also, meine Herren, ich erblicke nach keiner Richtung hin eine Gefahr; ich kann Sie nur dringend bitten, versagen sie uns diese Institution nicht, politisch beuten wir sie nicht aus, wirthschaftlich werden wir von ihr große Vortheile haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, nach den eingehenden Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bleibt mir nur noch wenig zu sagen übrig.
Meine Freunde und ich stehen der Vorlage durchaus sympathisch gegenüber und begrüßen sie als eine logische Konsequenz unserer ganzen neuen wirthschastlichen Entwickelung.
Zunächst gestalten Sie mir, daß ich mich gegen einige Ausführungen des Abgeordneten Sonnemann wende.
Er hat gesagt, daß er eine Ueberfülle von Parlamenten hieraus befürchte.
Ich muß gestehen, daß diese Worte gerade aus dem Munde des geehrten Vorredners mich ganz außerordentlich überrascht haben.
Ich habe bisher immer geglaubt, er und seine Freunde hätten nicht genug Parlamentarismus und sie freuten sich über jede Mehrproduktion auf diesem Gebiete.
Bekanntlich stehen meine Freunde nur ich darin ihm entschieden gegenüber; außerdem aber kenne ich und wohl die Mehrzahl dieses hohen Hauses nur ein Parlament, welches als gesetzgebender Faktor neben den verbündeten Regierungen dasteht und ein beschließendes Votum hat, und ich glaube, der Hauptschwerpunkt ist darauf zu legen, daß die Institution, die uns als deutscher Volkswirthschaftsrath vorgelegt wird, durchaus nur eine berathende Körperschaft sein soll.
Es ist dann weiter von den Gegnern und Freunden der Vorlage der eonssil snxörisnr von Frankreich wiederholt angeführt worden.
Nun, wenn der eonssil supärisnr weiter nichts zur Folge gehabt hätte als die Stetigkeit der wirthschastlichen Entwickelung Frankreichs, so würde er sich schon dadurch ein außerordentliches Verdienst erworben haben, denn, meine Herren, ich glaube, ein Hauptfehler in unserem heutigen Leben ist der, daß wir sprungweise aus Einem in das Andere übergehen.
Ich muß natürlich hierbei ausdrücklich betonen, daß der letzte Uebergang nach unserer Ueberzeugung durchaus nothwendig war und daß dessen Härten für vielleicht einzelne industrielle Kreise, die dieser Seite (links) des Hauses nahestehen, entstanden, dadurch, daß wir vorher, einer ganz extremen Richtung im wirthschastlichen Leben gehuldigt hatten.
Wenn wir im wirthschastlichen Leben eine größere Stetigkeit erreichen, so werden wir die Gegensätze, die mit den Worten „Freihandel ''und „Schutzzoll ''bezeichnet zu werden pflegen, ausgleichen.
Es werden die wohlwollenden Freihändler sich mit den Verhältnissen befreunden und ihre berechtigten Interessen zu wahren wissen, während, wenn wir immer uns der Befürchtung hingeben Verhandlungen des Reichstags.
müssen, daß das, was wir heute beschlossen, morgen wieder umgestoßen wird, eine Unruhe in die Bewölkerung kommt, die viel größeren Schaden bewirkt, als sämmtliche Schutzzölle von Ihrem Standtpunkt auf der Linken aus, während meine Freunde und ich natürlich sagen, daß die Schutzzölle, welche wir und die verbündeten Regierungen beschlossen haben, durchaus berechtigt und wohlthätig sind.
Es hat weiter der Herr Abgeordnete Nentzsch, dessen Ausführungen ich mich im allgemeinen anschließen kann, bei Befürwortung der Vorlage einen Punkt betont, in dem ich ihm entgegentreten muß.
Er glaubt nämlich, daß die Ertheilung von Diäten an die Mitglieder des Volkswirthschastsraths schließlich dahin führen werde, auch diesem hohen Hause Diäten zu bewilligen.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß, so lange wir das Wahlgesetz haben, welches heute in Deutschland gilt, mögen sonst die politischen Anschauungen sein, welche sie wollen, man es als ein nothwendiges Korrelat ansehen muß, daß die Mitglieder des Reichstags keine Diäten beziehen.
(Sehr richtig!)
Ich kann mir nicht denken, wie bei dem bestehenden Wahlgesetze ein Reichstag mit Diäten auf die Dauer Deutschland befriedigen würde, ich würde mich aber sehr freuen, wenn von dieser Seite (links) uns Vorschläge zur Reform des Wahlgesetzes gemacht würden, die uns eventuell für die Diäten geneigter machen würden.
Meine Herren, der bis jetzt bestandene preußische Volkswirthschaftsrath hat eine sehr harte Kritik von den Herren Abgeordneten Sonnemann und Löwe erfahren.
Ich muß nun sagen, daß, wenn man vorurtheilssrei bedenkt, welch kurze Zeit dieser Volkswirthschaftsrath überhaupt Zeit hatte sich zu bethätigen, praktisch zu arbeiten, daß er da viel schon geleistet, hat und bei der geringen Zeitdauer unparteiischen Ansprüchen genügt hat.
Insbesondere möchte ich noch hervorheben, daß noch keine Körperschaft in Deutschland sowie er, das Wohl der arbeitenden Klaffen betont hat, insbesondere in Bezug auf die Ausdehnung des Kreises der landwirthschastlichen Arbeiter, bei der Berathung des Unfallgesetzes.
Dies ist ein Lob, das man ihm hier angedeihen lassen muß, obschon andererseits manche Beschlüsse mir und einem Theil meiner Freunde durchaus nicht sympathisch gewesen sind, wie sich bei der Berathung des Unfallgesetzes ergeben wird.
Umsomehr möchte ich den Anspruch erheben, daß ich ganz objektiv über die Leistungen des preußischen Volkswirthschastsraths urtheile.
Wenn nun auf die Zusammensetzung dieses projektirten deutschen Volkswirthschastsraths von dem Herrn Staatssekretär ausführlicher eingegangen worden ist, so muß ich erklären, daß ich gewünscht hätte, daß ähnlich der Organisation des deutschen Landwirthschaftsraths einem jeden einzelnen Staat wenigstens ein Vertreter bewilligt worden wäre aus freien Wahlen hervorgegangen.
Ich glaube nicht, daß dadurch die durchaus berechtigte und an dieser Stelle nothwendige Präponderanz Preußens irgendwie gefährdet worden wäre; ich hoffe auch, daß die verbündeten Negierungen, wenn dieses Institut erst ins Leben getreten ist, vielleicht selbst eine Aenderung beantragen und sie dann die Unterstützung dieses Hauses finden wird.
Es wird nun von vielen mir nahe stehenden Kreisen ausgeführt, daß die landwirthschastlichen Interessen muthmaßlich in diesem Volkswirthschaftsrath zu schwach vertreten wären und eventuell majorisirt werden könnten.
Ich muß sagen, daß die letzten Worte des Herrn Staatssekretärs gerade diesen Punkt, wie ich glaube, zuerst in sehr erwünschter Weise klargestellt haben; er hat ausdrücklich hervorgehoben, daß von einer Majorisirung bei diesen Beschlüssen nicht die Rede sein könne, da auch das Minoritätsvotum so gut der Regierung als Material überwiesen würde, wie die Majoritätsvoten; und das meine ich, muß einem großen Theil meiner Freunde die Befürchtung nehmen, daß in dieser Körperschaft die Interessen der Landwirthschast in irgend einer Weise hintangestellt werden könnten.
Ich würde ganz besonderen Werth 185 1280 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881. daraus legen, daß bei einzelnen Hauptabstimmungen auch eine itio in partss stattfinden könnte, welche diese Bedenken praktisch erledigte.
Ferner aber werden einige Reformen bei dem Wahl.
modus für diese Körperschaft wünschenswerth sein, es ist von maßgebender Seite der Wunsch geltend gemacht worden, daß nur diejenigen Leute, seien es nun Landwirthe, seien es Gewerbetreibende, in den Volkswirthschaftsrath wählbar seien, welche aktiv in ihrem Beruf thätig sind, (sehr richtig!
rechts) daß wir uns also, wenn ich so sagen darf, vor Beamten unserer einzelnen Erwerbszweige praktisch schützen und nur solche Leute hinein treten, die, sei es als Landwirthe oder Industrielle, auf eigenem oder erpachtetem Grunddesitz wirthschaften und im praktischen Leben stehen.
Wenn von dieser Seite (links) des hohen Hauses gesagt worden ist, daß wir diese Vertretung nicht brauchten, weil wir den deutschen Reichstag hätten, so frage ich Sie, gerade wenn wir die Erfahrungen der letzten Jahre ansehen, was ist der Grund, daß die Berathungen des Reichstags immerhin sich so ausdehnen und eine so außerordentliche Intensität in Bezug auf die Verwerthung der Rednerbegabung gefunden haben
oder daß wir viel zu wenig im praktischen Leben stehende Leute im Reichstag haben, daß, meine Herren, mit die besten Elemente des Volkes nicht in der Lage sind, ihrer Pflicht zu genügen und ein Reichstagsmandat anzunehmen, weil sie dadurch ihre eigenen Interessen auf eine unverantwortliche Weise schädigen, so daß sie ihr ganzes Privatleben ändern müssen.
Also, meine Herren, wenn Sie praktische Leute im Reichstag haben wollen, so sorgen Sie, daß die Sessionen kürzer werden, daß weniger gesprochen und mehr gearbeitet wird vor den Sitzungen; dann werden wir den Volkswirthschaftsrath eher entbehren können.
Da ich jedoch die Befürchtung habe, daß dies noch eine Reihe von Jahren nicht der Fall ist, so begrüße ich die Vorlage der Regierung mit doppelter Genugthuung.
(Bravo!)
Die erste Aufgabe des Volkswirthschaftsraths wird nun dahin gehen, eine größere Unabhängigkeit von der Parteiströmung zu dokumentiren, als es ein alle drei Jahre vollständig neu gewähltes Parlament im Stande ist.
Es wird ferner dahin führen, daß die wirthschaftlichen Fragen, die ich ganz im Sinne des Herrn Staatssekretärs außerordentlich gern von dem politischen Standpunkt trennen möchte und ich kann dazu anführen, daß ich vor zwei Jahren bei den Zolltarisberathungen immer mit besonderer Freude auch Mitglieder der Linken in unserer freien wirthschaftlichen Bereinigung willkommen geheißen habe, weil ich bei ihnen ihre Unabhängigkeit in ihren wirthschaftlichen Anschauungen sah, eine größere Gründlichkeit der Berathung finden werden, dies kann zunächst das Resultat der Thätigkeit des Volkswirthschastsraths sein; es wird auch eine größere Kenntniß in den einzelnen praktischen Fragen erreicht werden, auch bei den Mitgliedern des hohen Hauses, wenn der Volkswirthschaftsrath, was ich hoffe, in Zukunft oder 1 Jahr vor dem Reichstag mit den Vorlagen beschäftigt werden wird, die uns hier dann zugehen.
Denn ich glaube z.
B., daß der große Nothstand, der wie Allen bekannt ist jetzt in der Gegend von Meerane und Glauchau existirt in der Weberbranche, wesentlich weniger scharf würde aufgetreten sein, wenn vor drei Jahren der Zolltarifkommission positives Material vorgelegen hätte, damit sie diese Frage anders hätte beurtheilen können.
Die Kommission hat damals erfüllt, was eine parlamentarische Kommission überhaupt thun kann, es fehlten aber in vieler Beziehung positive Unterlagen und deshalb sind manche berechtigte Interessen unberücksichtigt geblieben.
Dafür muß der Volkswirthschaftsrath eintreten, er muß das Material schaffen, damit das Parlament weiß, auf was es sich zu stützen, zu welchen Beschlüssen es zu kommen hat.
Ich glaube deswegen, aus allen diesen Gründen Ihnen nur empfehlen zu sollen, daß Sie die Vorlage der Regierung annehmen, und möchte auch denjenigen, die sei es.
aus wirthschaftlichen, sei es aus politischen Gründen dagegen sind, anheimgeben zu bedenken, daß die verbündeten Regierungen, wenn diese Vorlage abgelehnt werden sollte, gewiß Mittel und Wege finden würden, den Volkswirthschaftsrath in irgend einer Weise ins Leben zu rufen, ohne daß der deutsche Reichstag schließlich seine Zustimmung dazu gegeben hätte, und das würde ich im Interesse der Würde des Reichstags beklagen müssen.
Ich muß noch zum Schluß dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber, der vor einer Reihe von Sitzungen über eine Körperschaft, die in dieser Materie mit bahnbrechend gewesen ist, über den Kongreß deutscher Landwirthe sehr absprechend sich ausgedrückt hat, bemerken, daß es für den Kongreß deutscher Landwirthe eine außerordentliche Genugthuung ist, heute seinen Standpunkt vom Regierungstisch vertreten zu sehen in dieser Frage, und ich bin überzeugt, in vielen anderen Fragen wird die Regierung künftig denselben Standpunkt einnehmen, wie diese freie Vereinigung von Landwirthen, die keineswegs abhängig ist von hohen Meinungen, sondern rein aus dem praktischen Leben heraus unabhängig vertritt, was sie im Interesse ihres Gewerbes für richtig erkannt hat.
Endlich möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber bemerken, daß er neulich und ich spreche nur im Namen meiner Landsleute unter meinen politischen Freunden uns hingestellt hat, als wenn unser Ideal in allen Dingen wäre, daß wir die Polizei hinter uns hätten, und zwar die sächsische.
Da muß ich sagen, hier geben wir den Beweis, daß wir keine Polizei, kein büreaukratisches Element, sondern eine freie Aeußerung aus dem Volke heraus, und zwar keine ausschließlich sächsische, sondern eine deutsche wünschen, und wir beanspruchen daher, als ebenso gute Deutsche angesehen zu werden, wie der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau).
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Meine Herren, es thut mir leid, daß ich in so später Stunde Sie und mich selbst noch molestiren muß; allein ich halte einige kurze Bemerkungen für nothwendig zu dem, was sowohl der Herr Minister von Bötticher, als was die beiden Herren aus Sachsen uns vorgetragen haben.
Zunächst kann ich die Bemerkung nicht unterdrücken, und das bezieht sich auf den ganzen Nachtrag: wenn wir solche Nachträge schon bei einjährigen Budgetperioden bekommen, wie soll es dann erst gehen, wenn wir zweijährige haben sollen!
Ich will aber diese Idee nicht weiter verfolgen; ich will auch keine Abhandlungen halten über Freihandel und Schutzzoll, denn wir machen Gesetze nicht, damit der eine oder andere eine Kleinigkeit profitirt nach der einen oder anderen Richtung; ich will auch nicht auf die Klagen aus Meerane eingehen, sondern nur ganz nebenbei die Notiz beifügen, daß das Material über diese Frage vollständig vorgelegen hat, und daß in der Tarifkommission von meinen Freunden darauf aufmerksam gemacht worden ist, (sehr richtig!
links) welche Noth gerade für diese Weberbezirke aus diesen Tarifsätzen nothwendig erwachsen müsse.
Man hat aber dem kein Gehör geschenkt, und das waren Sie, die Herren „Praktiker '', die den Thatsachen, den Erfahrungen und den Lehren der Wissenschaft kein Gehör schenkten und sagten, machen wir Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1281 unsere „Praxis ''.
Sie sehen jetzt ', wohin Ihre „Praxis ''führt.
(Sehr gut!
links.)
Doch damit genug.
Zch habe unter Zustimmung gehört, wie der Herr Minister von Bötticher uns gesagt hat: „machen wir ein gutes und nützliches Werk und kümmern wir uns um alles übrige nicht.
Za, wenn das Werk wirklich so gut und so nützlich ist, warum machen wir es denn nicht auf dem Wege der Gesetzgebung
Kann man denn aus dem Wege der Gesetzgebung nicht auch gute und nützliche Werke machen
Dann wird doch das Gute und Nützliche dauernd festgestellt, während es hier auf den Wink beseitigt werden kann.
Ohne Gesetz steht diese ganze Institution in der Luft; und wir haben in dieser Beziehung so traurige Erfahrungen gemacht, daß wir bei einer so wichtigen Institution uns auf dieser Bahn nicht weiter bewegen wollen.
Namentlich angesichts der Thatsachen und der sonderbar kontrastirenden Meinungen, die uns z.
B. in Betreff der „Hauptzollämter ''entgegengetreten sind.
Schaffen wir nicht weiter dergleichen equivoke Institutionen.
Wir machen ja Gesetze wegen jeder Handelskammer in den Einzelstaaten, wegen jeder einzelnen Behörde, warum sollen wir das hier ohne Gesetz machen
Der Herr Minister von Bötticher hat uns weiter gesagt: ja, wir müssen diese Znstitution machen, es handelt sich hier um die Ermittelung der „wahren Bedürfnisse '', und wir hören ja jetzt überall „abfällige Kritik '', daß die Gesetzgebung die wahren Bedürfnisse des Volkes nicht berücksichtigt habe.
Za, meine Herren, diese Kritik findet sich vorzugsweise in einer besonderen Kategorie von Blättern, wenn man denn doch hier einmal von der Presse sprechen soll, und zwar von Blättern, die vielleicht ohne die Landesmittel und ohne die Steuern, die wir bezahlen, nicht existiren können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir genießen also das Vergnügen, für unser eigenes Geld geschimpft zu werden, (Heiterkeit) und namentlich geschimpft zu werden, wegen derjenigen Gesetze, denen wir unsere Zustimmung ertheilt haben, auf Vorschlag derselben Regierung, die jetzt noch hier sitzt; denn wir haben keinen anderen verantwortlichen Vertreter der Reichsregierung, als den Herrn Reichskanzler selbst.
Wegen dieser Gesetze, die damals der Herr Reichskanzler uns vorgelegt hat, in der Periode von 1867 bis 1877, werden wir heute jeden Tag in dieser Kategorie von Blättern, die ich nicht näher bezeichnen will, unbarmherzig heruntergerissen, was übrigens nicht schadet, wenn man eine gute Konstitution hat und ein gutes Gewissen.
Also an diese Angriffe, an diese abfällige offizielle Kritik müssen wir uns gewöhnen; sie entspricht zwar nicht dem „Salonton '', den man hier so betont hat, allein wir mögen machen, was wir wollen, irgend jemand wird finden, daß das, was wir gemacht haben, nicht gut ist.
Auf diese „abfällige Kritik ''könneu wir also nicht die geringste Rücksicht nehmen.
Zch frage nun nach den Motiven zu dieser nicht unbedeutenden Anforderung, denn es handelt sich, wenn man neben den Tagegeldern und Fuhrkosten auch noch die sachlichen Kosten hinzurechnet und außerdem kalkulirt, daß dergleichen neue Einrichtungen die Neigung und den Drang haben, die Kosten steigen zu lassen, immerhin jetzt schon um eine Summe von zirka 100000 Mark pro Zahr, und das ist, wenn man es kapitalisirt, immer schon ein ansehnliches Pöstchen.
Ich hatte daher erwartet, wir würden diese Anforderung mit recht gründlichen Motiven ausgestattet finden und zwar um so mehr, da der Herr Minister von Bötticher selber den Vorwurf erhoben hat, daß man hier nicht mit der nöthigen Gründlichkeit zu Werke ginge; aber wo ist denn hier diese Gründlichkeit
Zst sie etwa in den 50 Zeilen einer Viertelspalte zu finden
Ich sehe keine Gründlichkeit.
Za, wenn noch etwas darin stände; aber es steht ja nichts darin, aber auch gar nichts!
(Heiterkeit.)
Es heißt darin: „Der Zentralverband deutscher Industrieller hat in seiner Versammlung vom 22.
Februar 1878 folgenden Beschluß gefaßt—.
Wer der deutsche Zentralverband ist, das wird uns nicht gesagt.
Nun, es ist eine Vereinigung von Industriellen, eine Versammlung oder ein Verein, der berechtigte Znteressen vertritt ich will die Berechtigung gar nicht bestreiten aber in einer etwas einseitigen Weise.
Wenn nun jeder Beschluß eines solchen Vereins, deren wir in Deutschland zahllose haben, hinreichte, um das deutsche Reichsbudget mit 100000 Mark jährlich mehr zu belasten, so dürften wir in der That uns nicht wundern, wenn die Lasten der Steuern in einer fortwährend steigenden Progression sich befinden.
Dann ist da gesagt worden: „Einen wesentlich gleichartigen Beschluß hat der deutsche Handelstag vom 23.
Oktober 1878 gefaßt.
Za das ist richtig, aber die näheren Umstände, auf die es wesentlich ankommt, werden nicht mitgetheilt; der deutsche Handelstag hat nämlich den Beschluß gefaßt mit 53 gegen 45 Stimmen, also mit einer Majorität, wie sie heutzutage auch hier unter uns gang und gäbe ist, die auch ich nicht für ein großes Glück halte.
Nun hat sich aber die Sache seltsamerweise so gestaltet, daß die Vertreter aller großen Zentralpunkte des Handels und der Industrie gegen den Antrag gestimmt haben und nur, möchte ich sagen, die äii wlnorum Mntäurn ich wähle einen höflichen Ausdruck dafür.
Der Handelstag ist nämlich eigenthümlich zusammengesetzt; er besteht nicht blos aus Vertretern jener konstituirten Körperschaften, die man „Handelskammern ''nennt, sondern auch aus einer Vertretung von einer Unmasse von ephemeren Privatvereinen.
Es brauchen sich blos drei Menschen irgendwo zusammenzuthun und unter irgend einer dementsprechenden Flagge einen Verein zu gründen und ein paar Thaler in eine Kasse zu werfen und ihren Beitrag zum Handelstag zu leisten, und dann sind sie vollberechtigte Mitglieder des Handelstags und führen da auch ihre Stimme so gut wie die Millionenstadt Berlin.
Zch will nur kurz sagen, gegen den Antrag haben gestimmt: Berlin, Bremen, Breslau, Frankfurt a. M., Frankfurt a. O., Hamburg, Hannover, Leipzig, Magdeburg, München, Stettin u. s. w.; dafür haben gestimmt namentlich solche Vereine, wie ich sie bereits erwähnt habe, z.
B. der Verein in Kuchen (Heiterkeit) der hauptsächlich aus dem Herrn Staub besteht.
Meine Herren, wenn nicht durch den berühmten Namen des Herrn Staub auf diesen Ort ein ganz besonderes glänzendes Licht fiele, so würden viele von uns nicht wissen, wo er liegt, und ich bin fest überzeugt, daß, trotzdem der Reichstag eine sehr erleuchtete und wohlunterrichtete Versammlung ist, auch jetzt noch viele nicht wissen, wo dieses „Kuchen ''zu suchen ist.
Dann ist „Heidenheim ''genannt.
Wissen die Herren, wo Heidenheim liegt
(Rufe: nein!)
Zch auch nicht.
(Große Heiterkeit.)
Also mit solchen Stimmen ist dieser Beschluß zu Stande gekommen; und das soll uns jährlich hunderttausend Mark kosten!
Zch will die volkswirthschaftlichen Gründe nicht rekapituliren, die man dagegen geltend gemacht hat, sondern nur ganz beiläufig die politischen erwähnen, weil wir ja doch eine politische Versammlung sind.
Es hieß: was soll daraus werden, wenn man solche Ressortparlamentchen einrichtet, wenn sich etwa jeder Minister sein aparates Ressortparlament macht 185 ''1282 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881. wir haben ja schon die Anläufe dazu gehabt und wenn er sich mit diesem Ressortparlament deckt gegenüber dem Reichsparlament, oder wenn ein Minister gegen den andern ein Winkel- oder Ressortparlament gegen das andere ausspielt, oder wenn man diese einzelnen Winkel- oder Ressortparlamente vereinigt zu einer gemeinsamen Versammlung, die dann untereinander die verschiedenen Interessen nach derjenigen Methode behandelte, die einmal der Herr Reichskanzler mit äo nt äss bezeichnete oder clo nt kaeius; ich meine, in der Art, daß man einen gewissen Mißbrauch und Austausch von Wünschen und Verwirklichungen mit einander treibt.
Dann sind die Bedenken, die damals geltend gemacht worden sind, heute noch nicht verschwunden.
So schreibt z.
B. ein sehr gemäßigtes Blatt aus der Metropole des deutschen Handels im Westen: es sei zu befürchten, daraus bilde sich eine „spanische Wand '', welche der Minister zwischen sich und das Parlament schiebe, und dafür wären die 84 000 Mark alljährlich zu theuer, oder es könnte auch diese deliberirende Körperschaft lediglich als ein „Prügelknabe des jeweiligen Ministers ''betrachtet werden rc.
rc.
Ich knüpfe an das Wort „deliberirende Versammlung ''noch eine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat uns gesagt, wir sollten die Bildung solcher Korporationen, solcher „deliberirenden Körperschaften ''nach Kräften begünstigen, damit wir hier nicht so viel säßen und sprächen.
Za, meine Herren, der Kausalnexus zwischen beiden ist mir absolut unfindbar, denn der Herr Dr. Frege trägt ja doch selbst das Nöthige zu dem wortreichen Sprechen bei.
Wie man aber schließlich eine „D e li b er i r e n d e V e rsa m m lung ''konstruiren will, die nicht deliberirt, die nicht spricht, die stumm ist, das begreife ich nicht.
Es fällt mir da die Aeußerung eines berühmten landwirthschastlichen Schriftstellers in Englandein, der sagte: ja, wir in England geben uns die schönste Mühe und scheuen keine Zeit, keine Arbeit und keine Kosten, Hammel mit immer kleineren Köpfen zu erzielen, aber daß wir jemals einen Hammel zu Wege bringen, der gar keinen Kopf hat, das glaube ich trotz der ungeheuren Fortschritte, die wir in der Landwirthschaft und Viehzucht gemacht haben, doch nicht.
(Heiterkeit.)
An dem Ziel, am Ende des Weges, den Herr Dr. Frege uns zu betreten vorschlägt, steht nichts als der „Hammel ohne Kopf '', steht nichts als die „deliberirende Versammlung ohne zu deliberiren ''; da steht nichts, als das Parlament das doch seinen Namen von xarlare hat —, das nichts sprechen darf und nichts zu sagen hat.
Nun noch ein paar Worte in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Dr. Rentzsch.
Zch will hier nichtKalkulationen mit Schutzzoll und Freihandel anstellen, daß man heute Freihändler, morgen Schutzzöllner, dann wieder Freihändler ist er selbst sagt, er würde dann später auch einmal wieder Freihändler werden, darauf kann ich mich nicht einlassen, das ist seine rss psrsoualissiwa, und die muß ich ihm ganz allein zur Erwägung überlassen.
Wenn er aber sagt, wir hätten ein außerordentliches Bedürfniß nach einem solchen Volkswirthschaftsrath, so glaube ich behaupten zu können auf Grund meiner Kenntniß der Verhältnisse der außerdeutschen Staaten, daß in ganz Europa, ja ich kann wohl sagen in allen fünf Welttheilen, kein Land ist, welches einen solchen owborrus äo riedssss an dergleichen berathenden Körperschaften hat wie Deutschland.
Wir haben unsere Landtage, sodann unsere Handelstage, von denen ich schon gesprochen habe, wir haben ferner unsere Handelskammern, wir haben unsere Gewerbekammern, wir haben unsere Handels- und Gewerbekammern, und warum Herr Dr. Rentzsch den Handelskammern eine so abfällige Zensur ertheilt, ist mir um so unbegreiflicher.
da er selbst lange Jahre hindurch bei einer dieser Handelskammern eine glänzende Rolle im freihändlerischen Sinne spielte, (Zuruf: Wo )
das war in Dresden.
(Heiterkeit.)
Wir haben ferner zahllose landwirthschliche Korporationen; weiter das Landesökonomiekollegim; wir haben endlich den deutschen Landwirthschaftsralh, und dieser ist gar nicht der Meinung, sich in diesen Volkswirthschaftsrath unterbuttern zu lassen; er hat damit auch meines Erachtens ganz recht; er hat noch am 17.
Zanuar d. 2. unter Ablehnung aller derjenigen Anträge, die darauf hinausliefen, ihn in den deutschen Volkswirthschaftsrath aufgehen oder, ich sage besser, untergehen zu lassen, dies mit Entschiedenheit zurückgewiesen und Folgendes beschlossen: Der deutsche Landwirthschaftsrath erachtet es ferner, wie seither, für seine Aufgabe, als frei gewählte Körperschaft der deutschen Landwirthschaft, die aus der Mitte der deutschen Landwirthschaft hervorgehenden, auf den Betrieb des landwirthschaftlichen Gewerbes bezughabenden Anregungen zum Gegenstand seiner Untersuchung und Begutachtung zu machen und die gewonnenen Anschauungen an maßgebender Stelle zum Vortrag zu bringen, ferner auch auf Abschaffung von Mängeln zu dringen, u. s. w. Sie sehen daraus, daß die vollkommen berechtigte Vertretung der Landwirthschast in der Beziehung anderer Meinung ist.
Zch erinnere Sie noch außerdem an die Masse von Enqueten, von Eisenbahnräthen, von sonstigen Ressortparlamenten u. s. w. Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Rentzsch: ja, meine Herren, was will der Herr Abgeordnete Sonnemann damit
er war ja mit diesen Enqueten nicht zufrieden, er hat sie früher getadelt.
Nun, meine Herren, in Betreff der Textilindustrieenquete ist das entschieden unrichtig; Herr Sonnemann hat, so viel ich mich entsinne, dieselbe hier im Hause gelobt, sie hat nur einen Fehler, nämlich den, daß die Regierung das Gegentheil von dem gethan hat, was diese Enquete ermittelt und vorgeschlagen hat; im übrigen aber sind die Enqueten allerdings getadelt worden, und nicht blos von dem Herren Abgeordneten Sonnemann, sondern von allen denjenigen, welche wissen, wie man in anderen Ländern, z.
B. in England, solche Enqueten vornimmt; da sind das nämlich keine „kleinen Parlamente '', die unter einander Zug um Zug die Dinge verhandeln, sondern es werden einzelne Kenner, die hervorragendsten Personen der betreffenden Produktions- und Handelszweige, abgehört als Zeugen von sachverständigen Richtern, und das ganze Verfahren ist darauf gerichtet, die Wahrheit, die Thatsachen festzustellen, nicht irgend welche Schmerzensschreie und vage Beurtheilungen und dergleichen entgegenzunehmen, sondern auf dem Wege eines ganz genauen, exakten Kreuzverhörs, die unzweifelhaften Thatsachen und nur Thatsachen zu ermitteln und sogar die Vorlage der Bücher zu verlangen.
Hätte man bei uns so verfahren, so würde kein Mensch etwas gegen die Enqueten gesagt haben; so aber sind die Beschuldigungen erhoben worden ich will hier nicht untersuchen, was daran wahr oder unwahr ist —, daß die Herren, ehe sie in der Enquete gingen, mit einander gleichsam ein Vorparlament hielten und sich da vorher einig machten, was sie aussagen wollten.
(Zuruf: Kaiserhof!)
Za, meine Herren, auf dem Wege kann man allerdings nicht die Thatsachen ermitteln, so wenig wie das bei Gericht Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1283 ginge, wenn die Zeugen vor ihrer Vernehmung unter einander kleine Verabredungen haben dürften.
Nun sagt uns der Herr Abgeordnete vr.
Rentzsch weiter: wir müssen so einen Volkswirthschaflsrath haben, denn wenn wir auch Gutachten der Handelskammern einziehen, deren wir so und so viel besitzen, und die Hälfte der Handelskammern ist dafür, und die andere dagegen, was soll dann die Regierung thun
Die einfache Antwort lautet: nichts.
Ich wundere mich darüber, daß das Mitglied einer parlamentarischen Versammlung nicht weiß, daß, wenn eine Frage mit Stimmengleichheit in der Schwebe bleibt, dann der Antrag abgelehnt ist; und außerdem als praktischer Mann muß er doch wissen, daß es immer viel besser ist, man thut gar nichts, als etwas Verkehrtes.
Er sagt: ja, nur von dem Volkswirthschaftsrath könne man erfahren, was „die Nation selbst ''sagt.
Za, meine Herren, wenn nur der Volkswirthschastsrath die Nation selbst ist, was sind wir dann
Dann können wir nach Hause gehen!
Haben wir dann noch ein Recht, neben dem wahren Vertreter der wirklichen Nation auch noch unsere Meinung abzugeben
Ich glaube nein.
Dann sagt er uns, eine solche große Korporation, darin seien alle Kenntnisse vertreten, und das fände dann in sich seine Ausgleichung.
Nein, meine Herren, so ist das durchaus nicht.
Zn einer so technischen Versammlung versteht jeder nur feine Spezialität, wenn er sie überhaupt versteht; so ist das die Regel; glauben Sie zum Beispiel, daß ein Schornsteinfeger ein unfehlbares Urtheil über Wäscherei hat, (Heiterkeit) oder glauben Sie, daß ein Müller die geeignetste Person sei, um über Baumwollenweberei zu urtheilen, oder daß ein Landwirth besser wie alle anderen Menschen sich auf Kammgarn versteht
Das ist nicht so, daß diese einzelnen Köpfe mit den Kenntnissen, mit der Fülle der Lebensanschauung, die in jedem einzelnen Kopfe einzeln steckt, nun etwa ihre Gehirnsubstanz zu einem Kollektivgehirn zusammenschmelzen, es bleiben vielmehr doch immer nur Individuen, die ihre individuelle Kenntniß haben; oft wird einer verstehen, was ein anderer nicht versteht, und alle übrigen werden nicht verstehen, was der eine versteht.
Das ist also eine ganz falsche Anschauung, die doppelt ausfallend ist bei einem Herrn „Praktiker '', der sollte doch aus Erfahrung das wissen, wenn er dergleichen Versammlungen überhaupt mitgemacht hat.
Zch habe also die Motive kritisirt; ich muß wiederholen, sie enthalten sehr wenig.
Die Hauptfragen sind darin mit Stillschweigen übergangen.
Der Herr Minister von Bötticher hat zwar durch seine beiden neulichen Vorträge diese Lücke zu ergänzen gesucht, aber es ist noch immer keine solche Basis gewonnen, wie wir sie nöthig hätten, um die Frage der Bildung einer solchen wichtigen und neuen Institution definitiv und für immer entscheiden zu können.
Zch glaube allerdings, wir werden in Zukunst auf die Ausarbeitung gründlicher Motive verzichten müssen, sie werden immer dürftiger, und das kann ja auch gar nicht anders sein bei der ungeheueren Fruchtbarkeit und Schnelligkeit der Fabrikation der Gesetze.
Auch hier wäre ein etwas langsameres Tempo außerordentlich zu wünschen, und namentlich märe es zu wünschen, daß man, wenn man solche Vorlagen einbringen will, dies beim Beginn der Sitzungen thut und nicht jetzt, wo wir uns in oxtrowis befinden; ich würde es für gar kein Unglück halten, wenn diese verspätete Vorlage dieses Jahr nicht zur Erledigung käme, wir würden nächstes Zahl vielleicht ein besseres Urtheil haben.
Es ist so viel auf Frankreich exemplifizirt worden, daß ich Sie bitten muß, mir auch noch ein par kurze Bemerkungen darüber zu gestatten.
Das eonssil supörisur in Frankreich, auf das man immer hinweist, beruht auch nicht aus einem mit der Volksvertretung vereinbarten Gesetz, aber es steht doch nicht ganz so in der Luft, wie das hier ist; es sind verschiedene Ordonnanzen, die das regeln mit sorgfältig ausgearbeiteten Einzelbestimmungen; aber gerade der Umstand, daß diese Einrichtung auch in Frankreich nicht aus einem Gesetz beruht, hat die Folge gehabt, daß jede Regierung das ooussil supäriour umgemodelt hat, so lange, bis es ihr in ihren Kram paßte.
Zch habe die Verhandlungen dieses aoussil supörisur nur verfolgt vom Zahre 1880 bis heute; unter Louis Philipp war es hochschutzzöllnerisch und das ist es geblieben ungefähr bis zum Zahre 1830; da machte Napoleon III.
sein Einvernehmen mit Richard Cobden und mit England; es trat in der französischen Handelspolitik jene Wendung ein, die markirt ist durch die westeuropäischen Handelsverträge, und zwar zunächst durch den Vertrag mit England, durch das „Recht der meistbegünstigten Nation ''u. s. w. u. s. w. Napoleon nahm sofort eine Reorganisation, wie man das dort nennt, des eonssil supöriour vor, und auf einmal war es vollkommen freihändlerisch, es schwärmte für die westeuropäischen Handelsverträge und that alles, was man von ihm wünschte.
Und nachher, als die Richtung dieses eousoil supsrlsur dem „gloriosen Besiegten, d. h. dem Marschall Mac Mahon, nicht gefiel, machte er auch wieder seine Reorganisation, und so wird es immer gehen mit dergleichen deliberirenden Versammlungen, wenn sie nicht auf einem Gesetz beruhen.
Nun frage ich Sie: welche Erfahrungen hat man gemacht
und da möchte ich auch auf Frankreich verweisen.
Zn Frankreich hat man das aoussil soipsriöur im Zahre 1876 gefragt über den neuen Tarif, über den tarik Zenera!
und seitdem nicht mehr.
Der Tarif ist berathen worden im Senat und der Deputirtenkammer, und beide haben der Autorität des eoussil supörieur gar keinen Werth beigelegt, sondern meistens das Gegentheil von dem gethan, was besagtes eousoil superiour vorgeschlagen hat.
Es ist seit 1876 nicht mehr gefragt worden, und der neue Tarif, der in Frankreich am 8.
November 1881 in Kraft tritt, ist gerade nicht das Werk dieses eoussil supöriour dieser Tarif, an dessen Zustandekommen man fünf Zahre gebraucht hat.
Vergleichen Sie die fünf Zahre einmal, meine Herren, dem „gründlichen ''Deutschland, mit unserer „affenartigen Geschwindigkeit ''!
(Heiterkeit) ich darf den Ausdruck ja gebrauchen, er ist zuerst gebraucht worden von der preußischen Armee, und was die sich gefallen läßt, können wir uns auch gefallen lassen.
Nun, was haben wir denn für Erfahrungen in Deutschland
Wissen wir denn, was dieser Volkswirthschastsrath debattirt und beschlossen hat
Man hat uns noch nicht einmal seine Verhandlungen vorgelegt, obgleich dieselben im Druck erschienen sind.
Wir können es also, wenigstens offiziell, nicht wissen.
Man hat uns auch keine Zeit gelassen, diese umfangreichen Verhandlungen zu lesen; denn die paar Tage zwischen der Einbringung dieses verspäteten Antrags und heute sind dazu zu kurz, wenigstens wenn man sich die Sache „gründlich ''überlegen will und seine Aeußerungen, wie das der Herr Staatsminister von Bötticher wünscht, mit „gründlichen ''Motiven ausstatten soll.
Nun habe ich gedacht: ja wenn der Volkswirthschaftsrath wirklich so vorzüglich ist, so muß es mit seiner Begutachtung auch so sein, dann muß seine Autorität, sein Votum, doch irgendwie einen bleibenden Eindruck hinterlassen.
Ich will nicht sagen, so sehr, daß es nun absolut heißen muß: „Koma loeuta ost ros 6 st äseisa ''; aber wenn man dieselben Themata behandelt, die der preußische Volkswirthschaftsrath behandelt hat, muß man doch darauf immer zurückkommen und seine Meinung, mag man mit derselben einverstanden sein oder nicht, wenigstens kennen öder zitiren.
Nun frage ich Sie: hat das die preußische Regierung gethan, hat das die Reichsregierung gethan
Wo ist denn in allen diesen Vorlagen die Rede vom t284 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
Volkswirthschastsrath
Kaum einmal mit einer ganz gelinden Andeutung!
Haben wir hier bei der Berathung des Ilnfallversicherungsgesetzes und bei der Berathung des Jnnungsgesetzes uns unsere Weisheit bei dem Volkswirthschaftsrath geholt
Soweit ich die Berichte und die Verhandlungen gelesen habe, habe ich auch nicht einmal seinen Namen darin gesunden, weder gesprochen, noch gedruckt, noch sonst irgendwie.
Und dann frage ich: hat man ihn denn überhaupt zu Rathe gezogen in Frankreich, wo, wie ich bereits gesagt habe, das eonssil supöriour auch gerade keine hervorragende Rolle spielt
da fragt es wenigstens der Handelsminister jedes Mal, wenn ein Handelsvertrag vorgeschlagen ist, und soviel ich weiß, ist im Augenblick das oonsoil snpsrisur, zum ersten Mal seit 1876, wieder einberufen, um die neuen Handelsverträge zu begutachten.
Fragt man denn hier den Volkswirthschaftsrath
Wir haben so und so viel Handelsverträge im Anmarsch freilich Handelsverträge, die auch darnach sind; es steht nichts darin als ein bischen Appretur oder ein bischen Recht der meistbegünstigten Nation, es sind ausgeblasene Eier, —aber hat man darüber den Volkswirthschaftsrath gefragt
Zch habe nichts davon gehört.
Ueberhaupt, sowie er wieder zu Haus war im Schoß der Seinigen, da hat man nichts mehr von ihm vernommen, „Er ist gekommen und gegangen und schnell war seine Spur verloren sobald der Edle Abschied nahm ''.
(Heiterkeit.)
Ich bin weit entfernt, gegen die Personen etwas zu sagen,« sie werden bemerken, meine Herren, ich untersuche nicht, ob diese Mitglieder des Volkswirthschaftsraths Freihändler sind oder Schutzzöllner; ich weiß das garnicht.
Jedenfalls glaubeich, daß diese Herren mit gutem Gewissen das gethan haben, was sie für das Richtige hielten.
Ich werde mich also hüten, solche übereilte Ausdrücke von Sympathie oder Antipathie oder gar von irgend einer Idiosynkrasie mir gegen die Herren zu erlauben, denn es handelt sich bei mir nicht um die Personen, sondern um die Sache, und, wie gesagt, nicht darum, ob man ein bischen „profitiren ''kann für den Freihandel, oder den Schutzzoll, oder irgend etwas derartiges.
—Ich sage also, meine'Herren, der Posten ist finanziell nicht unerheblich, er schließt Präzedenzien in sich, und dann berücksichtigen wir, daß wir in der letzten Zeit, und ich nehme mich bei diesem Vorwurf selbst nicht aus, doch etwas zu freigebig sind in der ewigen Konstituirung neuer Behörden, neuer- Beamten, neuer Reichsämter u. s. w. Ich finde nicht, daß wir z.
B. seit dem Reichsgesundheitsamt gesünder geworden sind im deutschen Reich.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn damit das deutsche Volk glücklich gemacht werden könnte, daß man ewig die Behörden, die Beamten und die Besoldungen vermehrt, wenn das allein hinreichte, dann schwömmen wir ja in einem Meere der Seligkeit und Wonne; aber ich glaube nicht, daß das der gegenwärtige Zustand der Dinge ist, und deswegen sage ich, unterziehen wir diese Vorlage der sorgfältigsten Prüfung und denken wir dabei stets an das: „Dsl woän in robns, sunt esrli clsnigU stnss!
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich hatte wirklich gefürchtet.
Ihnen eine lange Rede halten zu müssen, um die außerordentlich schwerwiegenden ernsten Bedenken, die von der Opposition gegen die Vorlage vermuthlich vorgebracht werden würden, zu widerlegen.
Es freut mich aber Sie schon der späten Stunde wegen versichern zu können, daß ich das für gänzlich überflüssig halte, namentlich nach der schlagenden Widerlegung, die der Herr Minister von Boetticher den beiden ersten Rednern bereits hat zu Theil werden lassen.
Was nun den Herrn Vorredner anbelangt, so hat ein großer Theil seiner Ausführungen wieder in jenen Witzen bestanden, von denen er wohl selbst nicht verlangt, daß wir sie ernsthaft nehmen sollen und die deshalb auch nicht ernsthast von uns widerlegt zu werden verdienen.
Ebensowenig halte ich mich für verpflichtet, mich mit ihm in eine Erörterung über das, was er Salonion nennt, oder was ich als Salonton bezeichnen möchte, einzulassen.
Ferner lehne ich es ab, auf den Streit, den er wieder als stoische Wissenschaft und Praxis bestehend, hervorgehoben hat, gerade mit ihm einzugehen: denn wenn ich auch vollständig zugebe, daß ich und meine Freunde auf dieser Seite uns bemühen, auf allen gewerblichen Gebieten Praktiker zu sein, so erkläre ich, daß ich den Abgeordneten Braun als Vertreter der Wissenschaft niemals anerkannt habe und niemals anerkennen werde.
Also wenn es sich um den Gegensatz von Wissenschaft und Praxis handelt, so glaube ich nicht, daß wir beide die Vertreter der entgegengesetzten Elemente sind.
Ich kann von dem Herrn Vorredner nur zugeben, daß er ein Repräsentant der Theorie ist, zwischen Theorie und Wissenschaft ist aber ein sehr großer Unterschied.

Der Debatte über die Hauptzollämter in Hamburg möchte ich ebenso wenig vorgreifen.
Ich glaube, wir haben morgen vollständig Zeit genug, uns damit eingehend zu beschäftigen.
Wenn der Herr Vorredner endlich das Argument gegen den Volkswirrhschaftsrath anführte, daß innerhalb des Handelstags sich die großen Städte gegen den Volkswirthschastsrath ausgesprochen hätten und nur die kleineren für denselben, so ist das eine Kritik, die er wohl an sämmtlichen Beschlüssen dieses hohen Hauses ausüben kann.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn Sie die großen Städte fragen, dieselben kaum mit einem einzigen Beschluß, den wir in den letzten Jahren gefaßt haben, ganz einverstanden sein werden.
Das ist uns wohl bewußt und wir wissen sehr wohl, daß wir das Land und die kleinen Städte gegen die Omnipotenz der großen Städte zu vertheidigen haben (sehr richtig!
rechts) und wenn wir das gethan haben, so haben wir uns ein Verdienst damit erworben und das Argument des Abgeordneten Braun spricht wahrlich nicht gegen uns.
(Zuruf links: Kuchen!)
Kuchen ist mir eben soviel und mehr werth, wenn dort eine richtige Ansicht herrscht, als Berlin, weiln Berlin eine falsche Ansicht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, kann ich den Herrn Vorredner wohl verlassen.
Ich weiß nicht ob ich etwas, von dem was ernsthaft von dem Herrn Vorredner gemeint war, zu- berühren vergessen habe, es würde mir das leid thun.
Doch ja, ein Argument gegen den Volkswirthschastsrath hat er wirklich vorgebracht und dieses Argument war falsch.
Er hat gesagt: der Landwirthschaftsrath hat sich entschieden ausgesprochen gegen den Volkswirthschastsrath, in dem er nicht aufoder unter untergehen wolle, (Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Nein, das habe ich nicht gesagt!)
weil er frei gewählt sei.
Das ist falsch.
Der Landwirthschaftsrath hat sich gegen den preußischen Volkswirthschastsrath ausgesprochen, cs ist ihm aber nicht eingefallen, sich gegen die Institution eines deutschen Volkswirthschastsraths auszusprechen, und ich bitte den Herrn Vorredner, mir den Gegenbeweis beizubringen, daß das, was ich eben behauptet habe, nicht richtig ist.
Also, meine Herren, damit glaube ich, habe ich dem Herrn Vorredner genügend geantwortet.
Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1285 Was nun die übrigen Herren, die gegen die Vorlage sprachen, anlangt, so meine ich, haben sie sich wesentlich in Widersprüchen und vitiösen Zirkeln bewegt.
Namentlich kann ich nicht verstehen, wenn der Abgeordnete Sonnemann und ich glaube auch, der Abgeordnete Löwe that es dem Volkswirthschaftsrath vorwerfen, daß er als Ueberparlament gegenüber dem Reichstag dastehen könnte, daß sie gleichzeitig der Regierung vorwerfen, daß sie den Volkswirthschastsrath nicht auf Grund von direkten Wahlen oder überhaupt von Wahlen bestellt hat.
Meine Herren, wenn der Volkwirthschastsrath in der That auf einer festen gesetzlichen Grundlage in Beziehung aus sein Wahlsystem basirt und lediglich aus freien Wahlen hervorgegangen wäre, dann würde Zhr Vorwurf allerdings gerechtfertigt sein, daß er einen Theil der Autorität des Parlaments auf sich abziehen und den Beschlüssen dieses Hauses nachtheilig werden könnte.
Aber gerade weil die Regierung hier in ganz legaler Weise, um die Rechte dieses Hauses nicht anzutasten und zu verkleinern, für den Volkswirthschastsrath zwar ein gewisses Wahlsystem eingeführt hat, um eine richtigere Auswahl der Sachverständigen zu verbürgen, auf der anderen Seite sich aber das Auswahlrecht vorbehalten hat, so daß kein Mensch den Volkswirthschaftsrath als eine parlamentarische Vertretung auffassen kann, sondern nur als einen von der Negierung mehr oder weniger selbstgewählten Beirath, gerade deswegen fällt der Vorwurf vollständig weg, den die Herren in Bezug auf das angebliche Nebenparlament gemacht haben.
Zch glaube, sie haben sich dann lediglich selbst widersprochen.
Ebenso steht es mit den Enqueten, meine Herren, was haben die Herren vor drei Zähren für Vorwürfe, ich möchte sagen Schmutz gegen diese gehäuft in Bezug auf Parteilichkeit u. s. w., was alles stattgefunden habe, es war zwar alles nicht wahr, indessen es wurde vorgebracht.
Heute sagt man uns von derselben Seite: ja, die Enqueten waren eine ganz ausgezeichnete Sache, hätte man es jetzt gemacht wie damals, so wäre das etwas ganz anderes.
Wenn der Herr Abgeordnete Braun die Baumwollenenqnete und die Tabakscnquete herausgreift und die Eisenenquete implicite ausnimmt, so ändert das an sich nichts.
Zch behaupte, das System sowohl wie die Thätigkeit der Enqueten ist von Ihnen vor Zähren viel schlimmer getadelt worden, als Sie heute den Volkswirthschastsrath tadeln.
Sie haben damals meistens den Versuch gemacht Argumente vorzubringen, während Sie heute gar nicht einmal den Versuch gemacht haben, auch nur ein ernstes Argument gegen den Volkswirthschastsrath vorzuführen.
Meine Herren, ich muß nun sagen, daß ich den Berathungen und Beschlüssen des Volkswirthschaftsraths sehr genau gefolgt bin, und ihnen durchaus unbefangen gegenüber zu stehen glaube.
Denn gerade die Abänderungen, welche der Volkswirthschastsrath sowohl an dem Znnungsgesetze, wie an dem Unfallgesetze vorgenommen hat, sind durch meine persönlichen Amendements sowohl hier im Hause bereits bei den Innungen als in der Kommission bei dem Unfallgesetz größtentheils beseitigt.
Also daraus können Sie ersehen, daß ich einen vollständig unabhängigen, objektiven Standpunkt gegenüber dem Volkswirthschastsrath einnehme.
Aber, meine Herren, nichtsdestoweniger muß ich bekennen, daß die Verhandlungen des Volkswirthschaftsraths mir nicht bloß im allgemeinen sachverständig und belehrend zu sein schienen, sondern daß auch ich persönlich sehr wesentliches Material aus diesen Verhandlungen gezogen habe, das mich befähigt hat, richtiger und objektiver über diese Dinge zu urtheilen, als ich es ohne die Berathungen des Volkswirthschaftsraths hätte thun können.
Allerdings, meine Herren, weiß ich ja, daß Sie (links).
Zhre Ansichten über die Arbeiter- und sonstigen gewerblichen Verhältnisse durch die „Wissenschaft ''oder, wie ich sage, durch die Theorie gewinnen und daher eine derartige Belehrung nicht brauchen; aber uns auf der rechten Seite, die wir aus praktischem Standpunkte stehen, uns dürfen Sie es nicht übel nehmen, wenn wir uns das Armuthszeugniß offen ausstellen, daß wir jede sachliche Belehrung als eine dankenswerthe Gabe entgegennehmen.
Meine Herren, wenn nun gesagt wird, daß im Volkswirthschastsrath die beiden Seiten nicht genügend vertreten seien, daß man die Mitglieder ausgewählt habe, wie es der Regierung paßte und daß deshalb die entgegenstehenden Gesichtspunkte nicht zur Geltung gekommen seien, so ist das falsch.
Die beiden volkswirthschastlichen Parteien auf dem Gebiete der gewerblichen, wie auf dem speziellem Gebiete der Arbeiterfrage sind, wie niemand bestreiten kann, wenn auch nicht quantitativ, aber doch qualitativ vollständig gleichmäßig in preußischer Volkswirthschaft vertreten.
Es haben beide Anschauungen in den Protokollen des Volkswirthschaftsraths, die man lesen kann, auch wenn sie einem nicht kostenfrei durch die Bundesregierungen zugehen, (Heiterkeit) Ausdruck gesunden; welches aber die Majorität schließlich gewesen ist, meine Herren, das kann natürlich ziemlich gleichgültig sein, wie auch vom Herrn Staatssekretär vollkommen richtig auseinandergesetzt wurde, weil es sich lediglich um eine berathende Körperschaft handelt.
Es kommt nur darauf an, daß ein Meinungsaustausch, daß eine Art Kreuzverhör stattfindet und daß Zeder im Lande aus den Ergebnissen des Kreuzverhörs, nicht aus der Abstimmung das Resultat zieht, welches ihm paßt.
Das habe ich gethan, und ich bin für meine Person sehr dankbar, daß mir diese Protokolle und die Aussagen in den Kreuzverhören vorgelegen haben, ehe ich meinerseits mir ein definitives Urtheil zu bilven hatte.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist der einzige gewesen, der auch auf die finanzielle Seite der Frage aufmerksam gemacht hat und meinte, es handele sich um die kolossale Summe von 84000 Mark, die man doch nicht so leicht hingeben könne.
Zch weiß wieder nicht, ob dies ernsthaft oder scherzhaft gemeint war, möchte aber eher das letztere annehmen, denn gerade von der Seite, die bei jeder Gelegenheit, wenn auch nicht einen Antrag auf Einführung von Diäten für dieses Haus einbringt, jedenfalls aber diesen Wunsch in petto hat, für den Fall, daß es einmal dahin kommt, daß sie mit Macht dafür eintreten kann, muß doch anerkannt werden, daß solchen Forderungen gegenüber die Summe, die man hier ausgeworfen hat, eine ganz minime ist.
Meine Herren, die 84 000 Mark repräsentiren, wenn wir annehmen, daß jedes Reichstagsmitglied 20 Mark Diäten beziehen würde, auf die Session des Reichstags angewendet 10'z Tag.
Meine Herren, ich behaupte, daß nicht bloß in der Vergangenheit der Volkswirthschaftsrath in Preußen uns mehr genützt hat, sondern daß namentlich auch der deutsche Volkswirthschastsrath später uns mehr nützen wird, als IOV Sitzungstage, die wir dadurch ersparen.
Zch glaube sogar, daß wir ein finanziell gutes Geschäft vom Standpunkte derer machen, die Diäten haben wollen, wenn wir den Volkswirthschastsrath annehmen; natürlich fließen die ersparten Diäten nicht in unsere Taschen, aber das kann ja in diesem Hause für niemanden ein Motiv sein.
Meine Herren, ich gehe nicht auf die Analogie ein, die bestehen soll zwischen den Diäten des Volkswirthschaftsrath nnd denjenigen dieses Hauses.
Zch meine, ein lediglich berathender Körper und die aus dem allgemeinen Stimmrecht hervorgegangene Repräsentation der deutschen Nation ist etwas so wesentlich verschiedenes, daß ich die Analogie nicht akzeptiren kann, weder die des Abgeordneten Sonnemann, noch die meines Freundes Dr. Frege.
Meine Herren, es handelt sich meines Erachtens nur um die Frage, soll der Volkswirthschastsrath, nachdem er sich was niemand bestreiten kann, in Preußen bewährt hat, partikular bleiben oder auf das ganze deutsche Reich ausgedehnt werden, und ich glaube, es kann niemand zweifelhaft sein 1286 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881. auf welchem politischen Standpunkt er stehe, auf dem zentralistischen oder föderalistischen, daß der Volksivirthschastsrath nur dann seine volle Wirksamkeit und seinen vollen Nutzen entfalten kann, wenn er auf das ganze Reich ausgedehnt wird.
Als wir uns bei Gelegenheit der Budgetberathung mit der wirthschaftlichen Abtheilung im Reichsamt des Innern beschäftigten, wurde gerade von föderalistischer Seite mit Recht hervorgehoben, daß diese wirthschastliche Abtheilung nothwendig sei, um zu verhindern, daß Preußen die übrigen Bundesstaaten bevormunde dadurch, daß es die Gesetze allein vorbereite und dann durch den Bundesrath bringe und daß dadurch die Hegemonie von Preußen in einer Weise gefährdet würde, wie es mit dem föderalistischen Prinzip vereinbar nicht ist.
Meine Herren, mit Ihrer Hilfe haben wir dann die wirthschastliche Abtheilung im Reichsamt des Innern durchgesetzt.
Hier steht die Frage ebenso, ich behaupte sogar, sie steht noch viel entschiedener so zu Gunsten der Reichsinstitution.
Meine Herren, wenn wir fortfahren, in Preußen einen Volkswirthschaftsrath für sich allein zu haben, so wird entstehen, was wir bei jenen Gesetzen bereits beklagen, daß lediglich die Wünsche der preußischen Sachverständigen beim Bundesrath zur Geltung kommen, und daß es den verschiedenen Interessenten im übrigen Deutschland sehr viel schwieriger sein wird, im Reichstag zur Geltung zu kommen, wenn bereits formulirte Gesetzentwürfe vorliegen, denen der Bundesrath seine Zustimmung gegeben hat.
Meine Herren, wenn ich sage vom Standpunkte der deutschen Industrie und der deutschen Gewerbe im allgemeinen ist es nothwendig, daß wir den Volkswirthschaftsrath zur Reichssache machen, so meine ich, vom föderalistischen Gesichtspunkt aus ist dies viel nothwendiger, und das Haus hat alle Veranlassung, diesen partikularistischen preußischen Volksivirthschastsrath in einen allgemeinen deutschen aufzulösen.
Nun, meine Herren, ist ja nach der Vorlage der Vorwurf gemacht worden, daß der Volkswirthschaftsrath nicht auf ein spezielles Gesetz basirt wird, sondern nur auf die B ewilligung durch den Etat.
Meine Herren, ich brauche nicht darauf aufmerksam zu machen, daß wir viel wichtigere und kostspieligere Institutionen durch den Etat bewilligt haben als diese; aber ich möchte zu Gunsten speziell dieser Bewilligung durch den Etat geltend machen, daß je weniger wir für den Volkswirthschastsrath ein spezielles Gesetz, welches genaue Bestimmungen über seine Wahl und Zusammensetzung enthält, schaffen, je weniger wir solche Normativbestimmungen treffen, wir auch um so weniger die Gefahr hervorrufen, daß wir dadurch ein neues Parlament schaffen.
Nehmen Sie die Form der Bewilligung an, wie die Regierung sie vorgeschlagen hat, so wird unumwunden vor dem ganzen Lande der Charakter des Volkswirthschastsraths rein und unverfälscht dastehen, d. h. es ist ein Beirath, den die Regierung sich aä lwo zusammenruft, wenn sie dies als nothwendig erachtet, um ihre Vorlagen vorzubereiten.
Ich glaube also, daß gerade vom politischen Standpunkte aus überwiegende Gründe dafür sprechen, daß wir die Form dankbar akzeptiren, wie sie in der Regierungsvorlage steht, statt daß wir ein detailirtes Gesetz über den Volkswirthschaftsrath machen, durch das wir ihn gewissermaßen unabänderlich gestalten würden und in dem wir ihm jedenfalls größere Machtbefugnisse einräumen müßten, als nach der Vorlage.
Meine Herren, was endlich die Verweisung an eine Kommission anbelangt, so kann ich in der That nicht finden und habe von keinem der Herren Vorredner gehört, was für ein Grund eigentlich für die Kommission spricht; es handelte sich um eine einzige Position im Hauptetat.
Allgemeine Fonds 84 000 Mark, dann steht in der Anlagen noch einmal 10a zu Tagegeldern und Fuhrkosten rc.
84 000 Mark.
Wenn Sie allerdings aus diesem Etatsposten, was ich sehr beklagen würde, ein detailirtes Gesetz machen wollen, so versiehe ich, daß Sie die Vorlage an eine Kommission verweisen wollen.
Das wäre aber einem Verwerfen mindestens sehr ähnlich und ich glaube, daß eine Kommission bei näherer Ueberlegung sich ohnehin darüber verständigen würde, daß das gerade im Interesse des Reichstags höchst bedenklich wäre.
Wenn Sie sich aber nur darüber klar machen wollen, ob Sie die Regierungsvorlage annehmen oder ablehnen wollen, so sehe ich nicht ein, weshalb Sie die Sache an eine Kommission verweisen; ich glaube, daß Zeder von Ihnen heute ganz genau weiß, wie er zur Sache steht, ob er die 84 000 Mark bewilligen will oder nicht, und was wir heute thun können, sollten wir nicht auf morgen oder gar auf die Zeit nach Pfingsten verschieben.
Ich bitte deshalb dringend, meine Herren, fahren Sie in zweiter Lesung fort, lehnen Sie die Verweisung an eine Kommission ab und nehmen Sie die Vorlage so an, wie sie steht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich habe keine Gelegenheit gehabt, mit meinen näheren politischen Freunden über diesen Gegenstand mich zu verständigen, und befürworte deshalb ausdrücklich, daß dasjenige, was ich sage, meine reine Privatansicht ist.
Ich kann mich für diese neue Institution durchaus nicht erwärmen, ich habe vielmehr ganz ernste Bedenken und möchte, ohne daß ich ein abschließendes Urtheil auch meinerseits abgeben will, doch diese Bedenken theilweise vorlegen.
Zunächst kann es nicht zweifelhaft sein, daß es sich hier um eine bedeutsame neue organische Einrichtung des Reiches handelt.
Die Einrichtung wird zwar sehr sachte eingeführt, durch eine Budgetposition mit einer Erläuterung, aber in Wirklichkeit ist es eine neue Körperschaft innerhalb der Bewegung des deutschen Reichs.
Mir kommt die Institution vor, wie die Sektion eines Staatsrathes für volkswirthschaftliche Angelegenheiten; und nun gehe ich von dem Gedanken aus: 1 Ist es denn nach der ganzen Konstitution eines föderativen Ltaates so ohne weiteres für zulässig zu erachten, eine derartige Sektion eines Staatsrathes einzuführen.
Ich für meinen Theil würde glauben, daß das nicht zulässig sei, und daß wir durch Schaffung eines solchen organischen Instituts die Verhältnisse in den Reichskörpern verschieben.
Darüber, wer nun eigentlich die Berufung dieses Rathes vorzunehmen hat, die Reichsregierung im engeren Sinne wie der Herr Reichskanzler definirt hat, er selbst und die, die ihm Helsen, oder der Bundesrath; wie es in der neuen Vertretung bei den Berathungen sein soll, darüber wissen wir gar nichts; wir wissen auch gar nicht, wie die Verhältnisse dieses Volkswirthschaftsraths zu dem Bundesrath selbst sein sollen.
Alles dies ist der Entwickelung überlassen.
Eine so flüssige Institution kann gar leicht dazu dienen, die Fundamente anderer Institutionen zu unterhöhlen.
Deshalb wäre meine Ansicht, daß der Geist der Bundesverfassung diese Institution nicht zuläßt.
Ob auch der Buchstabe entgegenstände, darüber ließe sich länger streiten.
Jedenfalls wird es an der Zeit sein, daß namentlich auch diese Seite der Sache recht gründlich erwogen werde; sie ist bis jetzt gar nicht erörtert worden.
Nun ist von allen Rednern zu Gunsten des Volkswirthschastsraths eigentlich nur der eine Grund hervorgehoben worden, daß es wünschenswerth sei, über volkswirthschastliche Angelegenheiten sich Rath zu verschaffen, damit die Vorlagen von der Regierung besser ausgearbeitet werden können.
Dieser Beirath soll, wie der Herr Staatssekretär sich ausdrückte, die Reichsregierung oder den Bundesrath, vielleicht auch den Reichstag, klüger machen.
Nun, meine Herren, dagegen kann kein Mensch ein Wort einwenden; (Heiterkeit) es ist wünschenswerth, daß wir Alle auf jede erdenkliche Weise klüger zu werden bestrebt sind.
Es mag auch Wohl sein, daß Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1287 wir auf dem volkswirthschastlichen Gebiete mehr Belehrung bedürfen als auf anderen.
Und doch konnte mit Recht die Frage aufgeworfen werden, ob, wenn man für die materiellen Interessen des Volkes eine besondere Reichsinstitution schaffen zu sollen glaubt, es nicht angezeigt wäre, um das Gleichgewicht wenigstens einigermaßen aufrecht zu erhalten, auch für die geistlichen Bedürfnisse des Volkes Aehnliches ins Leben zu rufen.
(Sehr wahr.)
Die Gelegenheit, solche Belehrungen zu sammeln, wünsche ich meinestheils auch den Regierungen gar nicht zu beschränken.
Ich halte es auch für durchaus zweckmäßig, daß sie bei der Berathung der hier fraglichen Gesetze besonders Sachverständige hören.
Aber es will mir scheinen, daß es richtigere und erfolgreichere Belehrung geben könnte, wenn man ack bc »o die hervorragenden Männer dieser Branche zusammenriefe und sich mit denen bespräche und sie möglichst ungezwungen, möglichst wenig in dem parlamentarischen Apparat, in dem wir den preußischen Volkswirthschaftsrath haben, handeln sähe.
Dann bleibt auch der rein berathende, unterrichtende Charakter des Raths völlig aufrecht erhalten; und es wird nicht nöthig sein, zu protestiren, daß es sich um politische Körperschaften nicht handelt, denn dadurch, daß man erklärt, die Regierung wolle den Volkswirthschaftsrath als einen politischen Körper gar nicht ansehen, wird gar nicht festgesetzt, daß er nicht ein solcher ist.
Im Gegentheil, daß inan für nothwendig erachtet, die Protestation zu erheben, scheint mir zu beweisen, daß man doch selbst das Gefühl hat, der Rath könnte ein solcher Körper werden; und ich habe für mich den allerdings vielleicht recht fehlsamen Gedanken, daß doch bei diesem Volkswirthschaftsrath, dessen Zusammensetzung man mehr beherrscht als die des Reichstags, daran gedacht wird, durch ihn ein Gegengewicht gegen den Reichstag herbeizuführen.
Nun gibt es von zwei Dingen eins.
Entweder, der Reichstag ist eine richtig zusammengesetzte, berathende und beschließende Behörde, und dann kann es für die Regierungen nicht nöthig sein, ihm ein Gegengewicht zu schaffen; oder er ist cs nicht, dann muß er abgeschafft oder reformirt werden; und es könnte ja sehr wohl sich fragen, ob mau in dein Neichswahlgesetz Bestimmungen treffen solle, welche eine größere Zahl von Volkswirthen in die Kammer brächten, als jetzt drin sind; obwohl ich dafür halte, daß wir doch auch recht mit diesen Herren ausgestattet sind.
(Heiterkeit.)
Diese Nebenkammer will mir deshalb nicht recht scheinen.
Könnte der Versuch mit derselben aber gemacht werden, ohne neue Kosten, und ohne, daß durch diese Kosten dieJnstitution sogleich stabilisirt würde, dann würde ich vielleicht weniger Bedenken haben.
Indem wir aber diese Kosten bewilligen, stabilisiren wir eine Institution, die sich noch zu bewähren hat.
Es ist hier viel darüber geredet, was der in Preußen zusammengetretene Volkswirthschaftsrath genützt habe.
Darüber äußere ich mich nicht.
Ich bin der Meinung, daß derselbe zur Zeit noch nicht genügend gearbeitet hat; und es ist ja möglich, daß er bei weiterer Arbeit sich mehr bewähre, als es bisher der Fall gewesen ist.
Aber das muß ich doch sagen: für die Gesetze, die wir hier hauptsächlich berathen, hat er nicht viel beigebracht; und was er beigebracht hat, das ist auf Antrag des Kollegen Stumm beseitigt.
(Heiterkeit!)
Aber ich wiederhole, ich spreche darüber zur Zeit nicht ab; ich bleibe auf dem Standpunkt stehen: Es ist gut, daß eine solche innerhalb der Kompetenz der Regieruug und von ihr geschaffene konsultative Behörde arbeitet.
Wir wollen sehen, wie die Sache sich weiter entwickelt.
In Preußen konnte die Einführung des Rathes anstandsloser geschehen, daß ist ein Einheitsstaat mit monarchischer Spitze und ist festgegliedert.
Was aber in einem solchen Staat zulässig ist, ist Verhandlungen des Reichstags.
es darum nicht ohne weiteres in einem Föderativstaät.
Nun hat aber der Herr Kollege Stumm ein Argument beigebracht, welches ich besonders berühren will, weil es in der That das einzige Moment ist, welches ich für die neue Einrichtung ge.
hört habe.
Es lautet: in Preußen existirt die Einrichtung; wenn sie dort allein bleibt und die Sachverständigen aus den anderen Staaten werden nicht gehört, so wird die Behandlung im Reiche einseitig sein.
Das ist der Ausspruch: die preußischen Herren im Bundesrath entscheiden; was die anderen dazu sagen, weiß ich nicht; ich glaube sie entscheiden alle nicht viel.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber der Meinung, daß wenn in jedem Staate in Bayern, in Sachsen, in Württemberg ein ähnliches Institut geschaffen würde, die wirlhschastlichen Interessen in Gesammtdeutschland einen viel prägnanteren Ausdruck bekommen würden, wenn alle Beamten und alle Negierungen dann den Muth haben, hier im Bundesrath ihre Ansichten geltend zu machen; aber den Muth müssen sie haben, (sehr richtig) man muß ihn nicht unterdrücken.
Deshalb ist der Gedanke, daß die wirlhschastlichen Interessen außerhalb Preußens nicht gewahrt werden dürften, wenn man nicht gleich einen deutschen Volkswirthschaftsrath wählen wolle, nach meinem Dafürhalten fehlsam; und wir werden, das wiederhole ich, durch die Bewilligung der verlangten Etatsposition eine organische Institution dauernd schaffen von deren Entwickelung und weittragender Bedeutung in der That wir heute kaum eine Vorstellung haben.
Zn Preußen konnten und können wir den Dingen ruhiger zusehen, wir haben dort noch keinen Groschen für diese Institution bewilligt; und sollte die Regierung dem preußischen Landtag mit einer darauf bezüglichen Forderung kommen, so erkläre ich wenigstens meines Theils, daß ich ganz positiv Nein sage.
Jeden Unterricht, den die Regierung sucht, gönne ich ihr, aber auf neue Institutionen, die Geld in Anspruch nehmen, kann ich mich zu meinem Bedauern nicht einlassen.
Darreben frage ich: Ist den »nun die Basis, ans der und auf der dieser Rath aufgebaut werden soll, denn eine irgend welche feste Garartie gewährende
Sind die Vereine, die Körperschaften, welche die Präsentation haben, so fest gebaut
Ist zu übersehen, wie ihre Konstutition sich dauernd gestalten wird
ob sie nicht eine ganz einseitige Richtung annehmen
Können wir denselben iwpliaito solche Befugnisse einräumen
Die Handelskammern, die landwirthschaftlichen Vereine und wie die Verbindungen weiter heißen, auf die hier rckurrirt wird, sind so lose gefügt und gefaßt, Find so willkürlicher, einseitiger Bildung fähig, daß ich in der That nicht recht einsehe, wie es ihnen zustehen kann, für eine so wichtige Institution, wie der Volkswirthschaftsrath ist, die Grundlage zu bilden.
Es ist nach meinem Dafürhalten eine solche Institution auf so losen Sand nicht zu bauen.
Wenn man eine Sektion des Staatsraths dieser Art haben will, oder gar den ganzen Staatsrath, was dann natürlich die Sache ganz anders darstellen würde, so muß eine ganz andere Basis gefunden werden.
Ich komme zurück auf den ersten Punkt.
Meine Herren, denken Sie sich, es wäre eine Position in den Etat eingefügt „für einen Staatsrath im deutschen Reich '', würde man dann auch so leichten Herzens alles das bewilligen, was man jetzt hier unter beredter Befürwortung zu bewilligen sich bereit erklärt
Sicher nicht; und ich glaube, hätte man diesen den Juristen mehr geläufigen Ausdruck Staatsrath gewählt, so würden auch die einzelnen Regierungen ein wenig vorsichtiger gewesen sein, denn ich habe den vielleicht sehr fehlsamen Gedanken, daß sie hier wieder einmal gar nicht vorsichtig gewesen sind.
Alle diese Erwägungen sind so ernst, so tief eingreifend, daß 186 1288 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881 ich allerdings nicht glaube, daß sie mit der kurzen Phrase: „wir wollen blos Unterricht suchen '', abgethan werden können; und weil ich sie für so ernst und bedeutungsvoll halte, hoffe ich, daß der Kollege von Bennigsen sein Versprechen einlößt und den Antrag auf Verweisung in eine Kommission stellt.
(Ruf: Zst bereits geschehen!)
Ist es schon geschehen
Das ist mir nicht bekannt; dann bitte ich um Entschuldigung für die Apostrophe; daun bin ich beruhig!

Zch werde für diesen Antrag stimmen und hoffe, daß die Kommission diese und andere Gesichtspunkte sehr gründlich in Erwägung nehmen wird.
Für mich kann ich nur erklären, daß ich heute noch nicht bereit wäre, für diese Forderung zu stimmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß gestellt von den Herren Abgeordneten Slellter und Graf Theodor zu Stolberg-Wernigerode.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche d. n Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Vamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat mir die Ehre erwiesen, mich persönlich zu apostrephiren und zwar im nachdruckvollsten Theil seiner Rede, am Schluß, an einem Tage, an dem ich mir Mühe gegeben habe, nach neuestem Ideale das Muster eines Parlamentariers zu sei, nämlich gar nichts zu sagen, indem ich meine Gedanken über das in Rede stehende Gegenparlament gänzlich zurückdrängte.
Es hat mich überrascht, daß ich in eine Debatte gezogen bin, in welche ich gar nicht eingegriffen habe.
Auf welche Aeußerung, auf welchen Verein sich die Apostrophe bezog, habe ich bis jetzt nicht entdecken können; ob der landwirthschafttiche Verein, von dem Herr Frege sprach, derselbe ist, welchen!
der Herr Regierungsvertreter ein ehrenvolles Zeugniß ausgestellt haben soll, was ich ihm jedenfalls gönne, weiß ich nicht.
Aber ich muß den geehrten Kollegen bitten, seine Anklagen künftig näher zu substantiiren, wenn er mich in die Lage setzen will, mich dagegen zu verwahren.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonncmann.
Abgeordneter Sonnemann: Der Herr Abgeordnete Or.
Rentzsch hat meine Mittheilungen über die geschichtliche Entwickelung des französischen Volkswirthschastsraths einigermaßen bemängelt.
Er hat mir in den Mund gelegt, die Institution sei zuerst im Zahre 1701 ins Leben gerufen worden.
Ich habe aber ausdrücklich gesagt, daß schon vor 1701 in Frankreich verschiedene Versuche in dieser Richtung gemacht sind, daß 1701 aber das erste Dekret erschien, welches die Einrichtung organisch regelte.
Ganz genau dasselbe steht in der Quelle, aus welcher Herr Rentzsch geschöpft hat.
Es ist das ein Vortrag des Herrn Tenge in der Versammlung des Zentralvereins der Industriellen von 1878.
Zch habe das gesummte Material über diese Angelegenheit dem in unserer Bibliothek befindlichen Oietionnairs äs i'mliuiuistrutiou von Naurles Lloek entnommen; der betreffende Artikel ist geschrieben von dem früheren französischen Finanznchüstcr Lson Say; und Zeder kann ihn nachlesen.
Alles, was ich gesagt habe, kann ich ausdrücklich nur nochmals bestätigen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Braun (Glogau).
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Der Herr Abgeordnete Stumm hat mir bezüglich mehrerer meiner Bemerkungen die Frage vorgelegt, ob dieselben scherzhaft oder ernsthaft zu nehmen seien.
Die Höflichkeit erfordert, daß ich ihm darauf Antwort gebe.
Die Bemerkungen sind ernsthaft gemeint; ich hatte auch zu Scherzen gar keine Gelegenheit, denn ich habe ja schon vor dem Herrn Abgeordneten Stumm gesprochen.
(Heiterkeit.)
Er scheint mir ernsthaft und langweilig mit einanderzu verwechseln.
Im übrigen muß ich zwei Aeußerungen von ihm berichtigen oder vielmehr Aeußerungen, die er mir unrichtiger Weise in den Mund gelegt hat.
Zch soll gesagt haben, wir wollen keinen Volkswirthschaftsrath, die Enqueten sind ja eine ganz vortreffliche Sache.
Ich habe sie weder eine vortreffliche noch eine schlechte Sache genannt; ich habe ausdrücklich die Mängel geschildert, die unsere Art des Enqueteverfahrens gehabt hat.
Diese Mängel habe ich damals als vorhanden behauptet, ich behaupte sie auch heute noch, und daran ist auch gar nichts zu ändern.
Dann hat Herr Stumm behauptet, ich habe den Beschluß des deutschen Landwirthschaftsraths vom 17.
Januar 188l nicht richtig wieder gegeben.
Zch habe den Beschluß aus der offiziellen Ausgabe wörtlich vorgelesen.
Er ist gefaßt zu einer Zeit, wo der preußische Volkswirthschaftsrath schon existirte und es sich nicht um dessen Errichtung, sondern um die Errichtung des deutschen Volkswirthschaftsraths handelte, und dagegen ist dieser Beschluß gerichtet.
Um ganz sicher zu gehen, habe ich darüber noch ein mir zur Rechten sitzendes verehrliches Mitglied des Landwirthschaftsraths befragt, und dasselbe hat ausdrücklich meine Auffassung der Dinge, die sich auf dieses offizielle Aktenstück stützt, bestätigt.
Der Beschluß bezieht sich also nicht auf den damals bereits bestehenden preußischen Volkswirthschaftsrath, sondern auf den noch zu errichtenden deutschen Volkswirthschastsrath; so ist der Beschluß gefaßt von dem deutschen Land Wirthschaftsrath, dessen Mitglied Herr Stumm nicht zu sein scheint, sonst hätte er das missen inüssen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat mir vorgeworfen, daß ich nicht präzisirt hätte, welche Körperschaft er im Lause dieser Session angegriffen.
Ich glaube aus dem stenographischen Bericht nachweisen zu können, daß ich mit klaren Worten gesprochen habe über den Kongreß deutscher Landwirthe, der sich einer sehr herben Kritik des Herrn Abgeordneten zu erfreuen hatte.
An demselben Tage, als dies der Fall war, wollte ich ihm darauf antworten, es war dies aber nicht möglich in der Form einer persönlichen Bemerkung, und ich mußte deshalb heute bei der materiellen Angelegenheit die Sache zur Sprache bringen.
Zch bin überzeugt, daß Herr Bamberger bei den sehr vielen und ausführlichen Reden, die er uns hält, sich nicht so genau entsinnen kann, was er damals gesagt hat; ich bin aber bereit, aus dem stenographischen Bericht ihm das nachzuweisen.
Präsident: Das.
Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rentzsch.
Abgeordneter Dr. Rentzsch: Ob der französische sonssil supvrisur im Zahre 1607 oder 1710 ins Leben gerufen ist, habe ich bereits Herrn Sonnemann gegenüber selbst als Bagatelle bezeichnet.
Nun hält aber Herr Sonnemann alle seine anderen Bemerkungen ausrecht und bezieht sich auf die Quelle, aus der ich selbst geschöpft habe, und da bleiben die großen Differenzen zwischen unseren beiden Behauptungen unaufgeklärt.
Herr Sonnemann sagt, der eonssil supsrisur Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
1289 besteht aus gewählten Mitgliedern, während ich gesagt habe, er wird von dem Präsidenten der Republik, nach dessen Ermessen berufen.
Da Herr Sonnemann alle seine Bemerkungen aufrecht halt, halte ich auch die meinigen aufrecht, und wenn nicht seit neuester Zeit darüber eine Novelle in Frankreich erschienen ist, die mir unbekannt geblieben wäre, so ernennt noch heute derPiäsident die Mitglieder des Konseils.
Herrn Braun gegenüber bemerke ich, daß ich durchaus kein abfälliges Urtheil über die Leistungen der Handelskammer abgegeben habe, das ist mir durchaus fern, und sollte ich etwas dem ähnliches gesagt haben die stenographischen Berichte sind noch nicht in meinem Besitz könnte dies nur auf einem Versprechen beruhen.
Wenn ferner Herr Braun ein Urtheil über meine Leistungen als Handelskammersekretair abgegeben hat, was ja wohl im Allgemeinen ein anerkennendes gewesen ist, so würde ich usuell allein deshalb zu einer Berichtigung keine Veranlassung haben, ich muß aber doch bei dieser Gelegenheit —, und darin besteht die Berechtigung bemerken, daß gerade meine Thätigkeit als Sekretair der Handelskammer in Dresden in der Zeit des Krachs 1871 und 72 mir ausreichend Veranlassung gegeben hat, mich davon zu überzeugen, daß unter veränderten Verhältnissen der Freihandel nicht ausrecht zu erhalten ist.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Braun erwidern, daß er mir umgekehrt die Aeußerung, die ich vorhin hinsichtlich der Enquete gemacht habe, unrichtig in den Mund gelegt hat.
Ich habe ausdrücklich gesagt, diese Aeußerung haben die Abgeordneten Sonnemann und Löwe, aber nicht der Herr Abgeordnete Braun gelhan.
Was den Landwirthschastsrath betrifft, so habe ich mich auch an einer Quelle erkundigt, die ich für richtig hielt.
Zch lege darauf indessen keinen Werth.
Was endlich den Gegensatz zwischen „langweilig ''und „scherzhaft ''betrifft, so meine ich, daß es möglich sein würde, auch dann nicht langweilig zu werden in einer ernsten Versammlung, wenn man ernsthafte Dinge nicht ins Lächerliche zieht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, ich bin Mitglied des heute so oft und hart angegriffenen Volkswirthschaftsraths.
Zch habe mich während der Rede des Herrn Abgeordneten Sonnemann bereits zum Worte gemeldet und bedauere, daß mir infolge des zu frühzeitigen Schlußantrages nicht Gelegenheit geworden ist, sehr viele Unrichtigkeiten zu korrigen, welche heute über diese Körperschaft vorgetragen sind.
Zch behalte mir das vor und hoffe, in der dritten Lesung zum Worte zu kommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): 1 Zch wollte nur dem Herrn Abgeordneten Stumm gegenüber noch einmal konstatiren, daß ich ausdrücklich anerkannt habe, daß, wenn die Enqueten so gemacht werden, wie sie bei der Textil- und Tabaksindustrie gemacht worden sind, und die der Enquete entsprechenden Vorlagen hierher kommen, ich dann dieses Verfahren, durch Enquetekommissionen sich Information zu verschaffen, für gut und ausreichend halten, und daß ich nur die Art, wie die Enquete in der Eisenindustrie gemacht worden ist, nicht billigen kann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung aus die letzte persönliche Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch glaube den Abgeordneten Löwe von vornherein so verstanden zu haben, wie er sich jetzt ausgedrückt hat.
Präsident: Wir kommen zur geschäftlichen Behandlung des Antrags von Bennigsen, der dahin geht, die Position, mit der wir uns beschäftigt haben, Kap.
10 a Tit.
7 a „deutscher Volkswirthschaflsrath ''— prinzipaliter an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern, eventuell an die Budgetkommission zu verweisen.
Zch werde zunächst den Prinzipalantrag zur Abstimmung bringen.
Zch ersuche demgemäß diejenigen Herren, welche, entsprechend dein Antrage des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, die von mir näher bezeichneten Positionen an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Zch gehe über zu Kap.
13.
Tit.
1, „Patentamt '', Besoldungen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, der hier vorgeschlagenen Position, welche darauf gerichtet ist, die Stelle des Vorsitzenden des Patentamts in eine vollbesoldete zu verwandeln, während sie bisher als Nebenamt verwaltet wurde, Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Zch halte die von der Reichsregierung vorgeschlagene Aenderung für eine im Znteresse der Ausführung des Pateutgesetzes überaus nützliche und, wie die Dinge jetzt liegen, nach meiner Ueberzeugung für absolut nothwendige.
Die Geschäfte des Patentamts haben sich in dem Maße vermehrt, daß die Stelle des Vorsitzenden, wenn sie ferner als Nebenamt vermaltet werden sollte, nicht mehr die Garantie dafür darbieten würde, daß in der Behandlung der Patentangelegenheiteu Einheitlichkeit der Grundsätze festgehalten werde, darauf kommt cs und es ist die Frage schon bei Berathung des Etats gestreift worden bei Behandlung dieser wichtigen Angelegenheit wesentlich an, und diese Garantie ist nur zu erlangen, wenn die Stelle des Vorsitzenden in eine vollbesoldete umgewandelt wird.
Zch bitte Sie deshalb, dieser Position zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir können abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche in Kap.
13 unter Tit.
1, Besoldung, 9000 Mark mit dem Dispositiv und allen Anmerkungen, wie sie in der Vorlage lauten, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
3, Wohnungsgeldzuschüsse.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung; ich kann wohl ohne formelle Abstimmung koustatiren, daß diese Position mit Dispositiv und Anmerkung die Billigung des Hauses gefunden hat.
Das ist der Fall.
Wir gehen über in derselben Anlage zu Kap.
3, Tit.
8, einmalige Ausgaben: Kosten der Betheiligung des Reichs an dein internationalen Kongreß für Elektriker und an der internationalen Ausstellung für Elektrizität zu Paris: 60 000 Mark.
Niemand ergreift das Wort, niemand verlangt die Abstimmung; wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich die Annahme der Position nach der Vorlage erklären.
Zch konstatire die Annahme.
186 1290 Reichstag.
48.
Sitzung am 24.
Mai 1881.
Wir gehen über zu dem Nachtrag des Etats des preußischen Militärkontingents, Seite 14 der Drucksachen: einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
a, „Bekleidung und Ausrüstung '', 155 000 Mark.
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand verlangt das Wort, niemand die Abstimmung.
Zch werde auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiren, daß die verlangte Summe mit dem Dispositiv des Entwurfs die Annahme des Hauses gefunden hat.
Zch konstatire das.
Wir gelangen zum außerordentlichen Etat für die Verwaltung des Reichsheeres, Seite 16 der Drucksachen, Kap.
6 Tit.
a, „Zu sonstigen Garnisoneinrichtungen in ElsaßLothringen '': Wiederausbau der abgebrannten Wohnkaserne für zwei Eskadrons in St. Avold einschließlich der Kosten für die Wiederbeschaffung der Utensilien 150 000 Mark.
Zch eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt.
Niemand verlangt die Abstimmung; ich konstatire, wenn Widerspruch nicht erfolgt, auch hier die Annahme der verlangten Positionen mit dem Dispositiv.
Zch konstatire das.
Wir gehen über zum Nachtrag des Neichshaushaltetats ans Seite 6 der Drucksache, Kapitel 44.
Es heißt daselbst: Verwaltung des Reichsheeres, Militärverwaltung von Bauern 20 946 Mark.
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe die Diskussion.
Niemand verlangt die Abstimmung; ich konstatire auch hier, daß die Position nach dem Entwurf die Annahme des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über tz 1; schließe dieselbe.
Zch kann auch hier wohl die Annahme konstatiren in der Voraussetzung, daß die Ziffern erst ausgefüllt werden, wenn in der dritten Lesung die definitiven Beschlüsse des Hauses in der Einzelberathung festgestellt sind.
Ach konstatire die Annahme des tz 1 unter Offenhaltung der Ziffern.
Wir gehen über zu tz 2.
Zch eröffne die Diskussion.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe die Diskussion.
Niemand verlangt eine Abstimmung; ich konstatire, wenn Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme des H 2.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs.
Zch kaun hier wohl ohne Diskussion und Abstimmung die Annahme konstatiren.
Zch konstatire sie.
Damit ist die zweite Lesung erledigt mit Ausnahme der an die Kommission verwiesenen Position.
Die Tagesordnung, meine Herren, ist erschöpft.
Zch werde mir nun erlauben, erstens, die Vorschläge wegen der Tagesordnung für morgen zu machen, sodann zweitens, die vorbehaltenen Mittheilungen wegen der geschäftlichen Lage und die Einrichtung unserer weiteren Arbeiten daran anzuknüpfen.
Zch schlage vor, morgen, Mittwoch, 11 Uhr eine Plenarsitzung abzuhalten und, als an einem Schwerinstage, folgende Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche als zur Erörterung nicht geeignet erachtet zur Einsicht auf dem Bureau niedergelegt sind (Nr.
136 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags des Ageordneten Freiherrn von Varnbüler und Genossen, Revision des Gesetzes vom 6.
Juni 1876 über oen Unterstützungswohnsitz betreffend (Nr.
124 der Drucksachen); in Verbindung mit den Abänderungsanträgen Graf zu Stolberg (Nr.
137) und Gerwig (Nr.
166); 3.
1 Berathung des Antrags Richter (Hagen), betreffend die Einverleibung der Unterelbe in den Zollverein und Aufhebung des Hauptzollamts in Hamburg (Nr.
148 der Drucksachen); 4.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Ausfeld und Genossen, betreffend die Elbzollgrenze (Nr.
158 der Drucksachen); 5.
1 fünfter Bericht der Kommission für Petitionen, betreffend das Fortbestehen des Körnermuseums (Nr.
156 der Drucksachen).
Werden Einwendungen hiergegen erhoben
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Annahme der vorgeschlagenen Tagesordnung.
Was nun die vorbehalten« Mittheilung anbelangt, so bin ich meinem am Sonnabend abgegebenen Versprechen gemäß sowohl mit der Neichsregierung als mit Delegirten aus den Vorständen der Fraktionen des Hauses in Verbindung getreten.
Um dem hohen Hause einen Uebcrblick zu geben, wie gegenwärtig unsere Geschäfte stehen, erlaube ich mir, demselben das Berathungsmaterial kurz anzuführen, wie es einmal zur Zeit bereits vorliegt, zweitens wie es nach den Mittheilungen seitens der Neichsregierung, beziehungsweise seitens der Fraktionen des Reichstags noch zu erwarten ist.
Wir haben, abgesehen von den Gegenständen der morgigen Tagesordnung folgendes Material: die erste, zweite und dritte Berathung der beiden Zolltarifnovellen, des österreichischen und des schweizerischen Handelsvertrages, des in Aussicht gestellten Antrags auf Einführung vierjährigerLegislaturperioden; die zweite und dritte Berathung der Gesetze wegen der Stempelabgaben, wegen der Unfallversicherung, wegen der Bestrafung der Trunkenheit, wegen der Bestrafung der Weinsälschung, wegen der Malzsurrogate, ferner der kleinen Gewerbenovelle (Tanzlehrer rc.)
der auf das Genossenschaftsgesetz bezüglichen Anträge und des Nachtragsetats in zweiter Lesung, soweit er heute in zweiter Lesung noch unerledigt geblieben ist, an dritten Berathungen: die Berathung der großen Gewerbeordnungsvovelle (Innungen), des Gerichtskoftengesetzes und einer Rechnungssache, welche heute in zweiter Lesung erledigt worden ist; ferner die Berichte der Petitionskommission bezüglich zweier Zolltarifangelegenheiten, wegen des Impfzwangs und
er Zivilehe, und endlich den Bericht der Geschästsordnungskommission über den Antrag Mendel, betreffend Verstöße gegen das Wahlreglement.
Die Herren Delegirten der Fraktionen sind, in Uebereinstimmung mit meiner eigenen Auffassung, der Ansicht, daß weder das gesammte Material noch auch das relativ wichtigste Material aus den vorgetragenen Berathungsgegenständen selbst in beschleunigten Sitzungen vor Pfingsten erledigt werden könne, und daß es sich daher empfiehlt, nach Möglichkeit die ersten und zweiten Berathungen vor Pfingsten zu erledigen, ungefähr am Donnerstag vor Pfingsten zu schließen und ungefähr am Donnerstag nach Pfingsten die Berathungen wieder zu beginnen.
Da wohl Werth darauf gelegt wird, so will ich auch das hinzufügen, daß die vorgeschlagene Disposition den Wünschen und Absichten der Reichsregierung entspricht.
Wird noch eine Anfrage daran geknüpft
Wenn das nicht der Fall ist, dann schließe ich die Sitzung.