Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Rußwurm der 1.
Abtheilung.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schwarz für vier Wochen, zum Gebrauch einer Badekur; der Herr Abgeordnete vr.
Völk, welcher um Verlängerung des ihm vom Reichstag bewilligten Urlaubs auf Verhandlungen des Reichstags.
drei Wochen aus Gesundheitsrücksichten bittet.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Streit, Forkel und von Below.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
159 der Drucksachen; Anträge Nr.
189, 201, 205 bis Nr.
211).
Die Berathung beginnt mit tz a.
Ich eröffne die gestern abgebrochene Diskussion von neuem und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher: Meine Herren, ich habe schon an dieser Stelle der Diskussion um das Wort gebeten, sinestheils, weil ich glaube, daß es für den weiteren Verlauf der Berathung von Interesse sein wird, zu erfahren, welche Stellung die Reichsregierung in der hochwichtigen Frage, welche uns jetzt beschäftigt, ob wir eine Reichsversicherungsanstalt oder einzelstaatliche Versicherungsanstalten etabliren wollen, einnimmt.
Andererseits aber bin ich veranlaßt, jetzt zu sprechen aus dem Grunde, weil ausdrücklich gestern von dem Herrn Abgeordneten Lasker und auch von dem Herrn Abgeordneten Richter darauf provozirt ist, daß es wünschenswerth sei, die Stellung der Reichsregierung zu erfahren.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gemeint, es sei eine Wandlung in der Auffassung des Herrn Reichskanzlers bezüglich der vorliegenden Frage eingetreten, und der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, der Herr Reichskanzler wisse noch nicht, mit welcher von den beiden möglichen Majoritäten, ob mit der Vereinigung der konservativen Partei mit dem Zentrum oder der konservativen Partei mit der nationalliberalen Partei, er in dieser Frage stimmen solle.
Meine Herren, beides ist unrichtig.
Die Reichsregierung steht nach wie vor auf dem Standpunkt, welchen die Vorlage einnimmt.
Es ist bei der Berathung des Gesetzentwurfs in den Vorstadien und insbesondere im Bundesrath die Frage, ob es den Vorzug verdient, an Stelle einer Reichsversicherungsanstalt einzelstaatliche Versicherungsanstalten zu etabliren, gar nicht aufgetaucht; man hat gar nicht daran gedacht, man hat es für zweckmäßig gehalten, das ganze Versicherungsgeschäft, welches auf Grund dieses Gesetzes begründet werden soll, in die Hand und Leitung einer Reichsanstalt zu legen, und für diesen Entschluß sind keineswegs politische Rücksichten maßgebend gewesen, sondern rein Gründe praktischer Bedeutung, lediglich Gründe der Zweckmäßigkeit.
Die wesentlichsten Motive dafür, daß man sich, wie gesagt ohne Widerspruch und ohne entgegenstehende Anregung, für die Einrichtung einer Reichsversicherungsanstalt entschieden hat, beruhen darin, daß einmal in einer solchen Reichsversicherungsanstalt die beste Vertheilung des Risikos gewährleistet wird, sodann daß man bei der Reichsversicherungsanstalt die beste Gestaltung des Tarifs ermöglicht, und drittens darin, daß man die Verwaltung in einer Reichsverstcherungsanstalt für die billigste erachtet.
Meine Herren, was den ersten Grund anlangt, also die möglichst gute Vertheilung des Risikos, so kann ich eigentlich alles das unterschreiben, was in dieser Beziehung der Abgeordnete Buhl vorgebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat Ihnen gesagt, daß, je breiter die Schultern, auf welche die Last der Prämien gewälzt sind, die Last um so leichter zu tragen ist, und, meine Herren, dieser Satz bedarf keiner besonderen Begründung, da die Erfahrungen sämmtlicher Versicherungsanstalten, die wir haben, ihn bestätigen, und 212 1478 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zum 1881. da es notorisch ist, daß, je größer der Geschäftsbetrieb einer Versicherungsgesellschaft ist, sie um so billiger arbeiten und um so niedriger die Prämien stellen kann, die sie dem Versicherten berechnet.
Meine Herren, wenn Sie jetzt nach dem Vorschlage Ihrer Kommission das Versicherungsgeschäft in die Hände einzelstaatlicher Versicherungsanstalten legen, so werden Sie und das hat auch schon der Herr Abgeordnete Buhl dargethan in die Lage kommen, die Prämien nicht so billig berechnen zu können, wie das bei der Reichsanstalt geschieht.
Sie werden aber weiter auch vor die Möglichkeit gesetzt werden, daß unter Umständen eine ungebührliche finanzielle Belastung der Einzelstaaten eintritt.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat Ihnen gestern z.
B. Zahlen gegeben über die Verbreitung des Gewerbes der Herstellung von explosibel »und Sprengstoffen.
Mir sind die Zahlen nicht gegenwärtig, aber ich erinnere mich, daß er beispielsweise aus einem Lande berichtet hat, daß dort nur eine ganz kleine Zahl von Arbeitern in derartigen Betrieben beschäftigt ist, die sich schwer zusammenwerfen lassen wird in eine Gefahrklasse mit anderen Betrieben, für die also eine besondere Gefahrenklasse gebildet werden muß.
Nun bestehen zwei Möglichkeiten: entweder man nimmt gleich bei der Feststellung des Tarifs Rücksicht auf die Möglichkeit eines Massenunglücks und berechnet die Prämie so, daß die Rente, die demnächst im Falle des eintretenden Massenunglücks gezahlt werden muß, daraus ihre Deckung findet, oder die Prämie wird mäßiger berechnet, und wenn das Unglück eintritt, steht der Staat im Hintergrunds und hat die Rente aus seinen Mitteln, und nicht gedeckt durch die Prämie, zu zahlen.
Meine Herren, beides ist unerwünscht.
Das erste um deswillen, weil ganz nothwendigerweise die Parallele, die aus dem Verhältniß dieser Versicherungsanstalt, von der ich eben gesprochen habe, gezogen wird, gegenüber der Versicherungsanstalt in einem großen Staat, in dem das Risiko ans breite Schultern gelegt ist, in dem es möglich wird, die Prämie niedriger zu bemessen, weil, sage ich, diese Parallele nothwendig zu Klagen und Berufungen führen muß, und sie wird weiter dahin führen, daß man je länger je mehr darauf hindrängt, daß Anstalten, wie sie für kleine Staaten entstehen, an größere Staaten angeschlossen werden.
Das andere aber, daß das Risiko von dem Staat getragen wird, bei einer unzulänglichen Prämienzahlung, kann doch unter Umständen für kleine Länder recht erhebliche und unerwünschte Belastungen herbeiführen.
Meine Herren, der zweite Grund, welcher meines Erachtens und nach der Ansicht der verbündeten Regierungen die Reichsversicherungsanstalt ganz besonders empfiehlt, das ist der, daß eine viel zweckmäßigere Gestaltung des Tarifs möglich ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat zwar gestern behauptet, daß gerade in kleineren Kreisen es möglich sei, viel schneller den Bedürfnissen, welche auf eine Aenderung des Tarifs hinweisen, zu folgen, viel leichter Aenderungen vorzunehmen, und daß man da viel schneller und richtiger die Zahlen treffe, dis gefunden werden müssen, um die Versicherungsanstalten zu stabiliren und sie für alle Zeit leistungsfähig zu machen.
Das ist nicht richtig, es ist unter Fachleuten darüber gar keinZweifel, daß jede Versicherungsanstalt dahin streben muß, ihren Geschäftskreis soviel wiemöglichzu erweitern, und daß die Vortheile der Versicherungsanstalten nachher in demMaße zunehmen, in welchem die Betheiligungzunimmt; je beschränkter das Geschäftsgebiet ist, je kleiner daher die Zahl der vorkommenden Fälle, desto länger wird der Zeitraum, innerhalb dessen das wirkliche Geschäftsergebniß sich in Uebereinstimmung setzt mit der rechnungsmäßigen Grundlage.
Eine Versicherungsanstalt beispielsweise, welche in einen: Jahr nur 1000 Unfälle beobachten kann, bedarf, um auf Grundlage ihres statistischen Materials ihre Wahrscheinlichkeitsrechnung zu berichtigen und zu ergänzen, einen zehnmal so langen Zeitraum wie eineVersicherungsanstaltdie 10000 Fälle jährlich beobachtet.
Nun gebe ich ja zu, und diese Bemerkung betrifft auch die Geschäftsgebahrung der Privatversicherungsgesellschaften und Genossenschaften daß, Sie mögen Reichsveisicherungsanstalten nehmen oder einzelstaatliche Versicherungsanstalten, eine gewisse Schwerfälligkeit in der Feststellung und Korrektur des Tarifs immer bestehen wird gegenüber der Möglichkeit, in der sich die Privatgesellschaften befinden; allein diese leichte Möglichkeit einer Aenderung der Privatgesellschaststarife hat auch die Gefahr in sich, daß die Erfahrungen günstiger Jahre zum Anlaß genommen werden können, die Tarife herabzusetzen, und daß dann die Verlegenheiten größer werden, wenn die Gesellschaft einmal größere Risiken zu tragen hat.
Meine Herren, die Schwerfälligkeit, von der der Herr Abgeordnete Richter gesprochen hat, in der Festsetzung und Korrektur der Tarife, nimmt meines Erachtens bei den einzelstaatlichen Versicherungsanstalten in ganz enormer Weise zu gegenüber der Reichsversicherungsanstalt.
Denken Sie daran, daß die Möglichkeit besteht, wenn Sie die Kommissionsvorlage annehmen, daß wir 25 Tarife machen müssen durch Reichsgesetz, und diese Tarife werden gar nicht übereinstimmend gemacht werden können, wir werden einmal nicht dieselben Gefahrenklassen annehmen können, weil die Verhältnisse zu verschieden sind, und wir werden nicht dieselben Tarifsätze annehmen können, weil die Risiken, die getragen werden sollen, innerhalb der einzelnen Anstalten sehr verschieden sich bemessen.
Wenn wir aber auch übereinstimmende Tarife für sämmtliche Bundesstaaten machten, so würde sehr bald die Erfahrung ergeben, daß der Betrieb beispielsweise in Bayern ganz andere Risiken zu tragen hat, als der Betrieb in Reuß j. L., und es wird bald die Nöthigung zu wesentlichen Korrekturen hervortreten.
Meine Herren, der direkte Grund nun, den die Reichsversicherungsanstalt besonders empfiehlt, ist die Billigkeit der Verwaltung.
Meine Herren, Sie haben gestern gehört, daß diese Billigkeit der Verwaltung stark in Zweifel gezogen ist; ein Beweis dafür, daß die einzelstaatlichen Anstalten und daß die Privatanstalten billiger verwalten, als die Neichsversicherungsanstalt, ist Ihnen indessen nicht beigebracht.
Ich werde Ihnen sogleich Zahlen mittheilen, die.
darauf hindeuten, daß in der That es nicht ungerechtfertigt ist, wenn ich behaupte, daß, wie man auch sonst wenigstens an der Hand der Erfahrung annehmen muß, die Staatsverwaltung billiger ist, als die Privatverwaltung und daß die Reichsverwaltung billiger sein wird, als die Einzelstaatsverwaltung.
Was den letzten Satz anlangt, so, glaube ich, brauche ich ihn nicht zu beweisen.
Wenn Sie für das ganze Reich eine Zentralanstalt haben, so erfordert diese sehr viel weniger Kräfte und sehr viel weniger Geldaufwand, als wenn Sie für 25.
Bundesstaaten Anstalten etabliren.
Der Satz wird mir von vornherein nicht bestritten werden können, und die Herren, welche die einzelstaatlichen Versicherungsanstalten vertheidigen, werden sich vermuthlich auf den Standpunkt stellen- daß sie sagen: 1 gut, 1 wir bringen das Opfer der theueren Verwaltung und müssen es bringen, um den Vortheil, den wir uns von der einzelstaatlichen Anstalt versprechen, zu erlangen.
Daß die Staatsanstalten aber im allgemeinen billiger verwalten, als die Privatanstalten, dafür sprechen die Zahlen in der Uebersicht, die mir hier vorliegt.
Wir haben nämlich bereits in Deutschland eine staatliche Versicherungsanstalt: das ist die königlich bayerische Brandversicherungsanstalt, und der Direktor dieser Anstalt hat aus den Geschäftsberichten zahlreicher deutscher Feuerversicherungsanstalten eine Zusammenstellung gefertigt, aus der sich die Zahlen ergeben, wie sich das Verhältniß zwischen den Verwaltungskosten der verschiedenen Aktienbeziehungsweise Gegenseitigkeitsgesellschaften und dieser staatlichen Anstalt stellt.
Aus dieser Uebersicht erlaube ich mir Ihnen folgende Zahlen vorzutragen.
Die königlich bayerische Brandoersicherungsanstalt Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881.
1479 hat im Geschäftsjahr 187879 an Verwaltungskosten aufgewendet auf je 100 Mark der Versicherungssumme 1, 96 Pfennige, und dabei fällt noch erheblich ins Gewicht der Umstand, daß es nothwendig war, für die Kosten der Grundbuchserneuerung eine Summe von 95 oder 96 000 Mark aufzuwenden; rechnet man diese Summe, die ja eine vorübergehende Ausgabe ist, ab, so kommt man dahin, daß die königlich bayerische Brandversicherungsanstalt nur einen Bedarf an Verwaltungskosten von 1, 6 Pfennigen auf 100 Mark der Versicherungssumme gehabt hat.
Dem gegenüber hebe ich die Zahlen hervor, wie sie sich aus den Geschästsübersichten der Privatversicherungsgesellschaften ergeben.
Da ersehe ich, daß von den Gcgenseitigkeitsanstalten die verhältnißmäßig noch billiger verwalten als die Aktiengesellschaften die Gothaer Gesellschaft im Zahre 1880 auf 100 Mark der Versicherungssumme den Betrag von 4 Pfennigen an Verwaltungskosteu gehabt hat.
Es ergibt sich weiter, daß die Lübecker Versicherungsgesellschaft für Landbewohner ebenfalls 4 Pfennige aufzuwenden gehabt hat und daß die Altonaer Gesellschaft sogar 8, 3 Pfennige aufzuwenden hatte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei den Aktiengesellschaften stellt sich folgendes Resultat heraus.
Die ihrem Geschäftsbetriebe nach ältesten drei weitverbreitetsten arbeiten natürlich billiger als die jüngeren.
Bei ihnen variiren die Verwaltungskosten zwischen 2, 3 Pfennig und 10, 6 Pfennig.
Billig verwalten die Gladbacher, die Westdeutsche, diese haben 2, 3 Pfennige, die Baseler Gesellschaft hat 3 Pfennige, die Aachen-Münchener 3, 7 Pfennige, die Magdeburger 3, 4 Pfennige, die Helvetia 4, 8 Pfennige, und das geht so herauf bis auf die Hamburg-Magdeburger und die Norddeutsche, welche 10, 6 Pfennige Verwaltungskosten für 100 Mark der Versicherungssumme haben.
Noch schlimmer stellt sich das Resultat bei einzelnen ausländischen Gesellschaften, die in Deutschland Geschäfte treiben.
Ich will Sie nicht ermüden damit, daß ich Ihnen auch die auf diese bezüglichen Zahlen gebe.
Nun, meine Herren, sehen Sie aus dieser Uebersicht, daß keine Brandversicherungsgesellschaft bei anderen Gesellschaften kann ich die Parallele nicht ziehen, weil wir eben keine staatlichen Anstalten aus anderen Versicherungsgebieten in Deutschland besitzen nun sehen Sie aus dieser Uebersicht, daß, wenn man selbst die Kosten der bayerischen Anstalt berechnet, unter Berücksichtigung des besonderen Umstandes, daß sich in dem Geschäftsjahre, für das die Uebersicht aufgestellt ist, ein besonderer einmaliger Aufwand gefunden hat, daß dann dieser Kostenbedarf sich nur auf 1, 96 Pfennige pro 100 Mark der Versicherungssumme berechnet, was immer noch eine billigere Verwaltung als die der am besten und billigsten verwalteten Privatgesellschaften ist.
Meine Herren, es ist dies auch ganz natürlich.
Aus meinen eigenen Erfahrungen habe ich wahrgenommen, daß die Kosten, welche die Versicherungsanstalten für ihre Agenten ausgeben, ganz enorm ins Gewicht fallen, und daß diese Kosten einen großen Theil des Budgets der Versicherungsanstalten ausmachen.
Zch habe einmal selbst eine Versicherungsgesellschaft gegründet, den preußischen Beamtenverein, und da habe ich mit meinen Mitgründern den Grundsatz angenommen, daß wir unser Geschäft ohne jegliche Agenten betreiben wollen.
Der Erfolg ist der gewesen, daß wir nicht allein ausgezeichnet prosperirt haben, daß wir gegenüber der Entwickelung anderer Versicherungsgesellschaften in den gleichen Entwicklungsstadien ganz außerordentliche Fortschritte gemacht haben, sondern der Erfolg ist auch der gewesen, daß wir die Geschäfte billiger machen als wie alle übrigen Gesellschaften.
Meine Herren, nun sagt der Herr Abgeordnete Richter, daß die Staatsanstalt unter andern: auch den Nachtheil habe, daß sie mit sich führe ein Eindringen der Beauftragten der Versicherungsanstalt in die Privatverhältnisse der einzelnen Betriebe; es würde eine ganze Reihe von polizeilichen Plackereien entstehen.
Diese Plackereien würden zu sehr erheblichen Klagen führen und man würde sehr bald dahin kommen, daß es viel besser sei, den gegenwärtigen Zustand mit dem Haftpflichtgesetz beizubehalten, als in ein staatliches Versicherungsunternehmen sich einzulassen.
Zch glaube, die Befürchtung ist nicht zutreffend.
Es ist ja allerdings wahr, wenn eine Reichsversicherungsanstalt oder eine Staatsversicherungsanstalt ins Leben tritt, daß es dann nothwendig sein wird, für den Geschäftsbetrieb die Hälfte von Behörden oder besonderen Beauftragten in Anspruch zu nehmen.
Es ist auch richtig, daß in den Gesetzentwurf unter dem Beifall Ihrer Kommission im tz 27 ausdrücklich eine Vorschrift aufgenommen worden ist, welche darauf abzielt, die Wirksamkeit dieser Beamten sicher zu stellen und den Betriebsunternehmer zu verpflichten, daß er sich gewisse Handlungen gefallen läßt, aber, meine Herren, sollte diese Befugniß der Versicherungsanstalt und ihrer Beauftragten zu Plackereien führen, so bin ich meines Orts gar nicht darüber im Zweifel, daß schon die eigene Landesbehörde die entsprechende Remedur zu treffen geneigt sein würde.
Auch wird ja die Polizei täglich höflicher.
Weshalb wollen wir ihr nicht mit Vertrauen auch solche Geschäfte übertragen
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun aus dem Grunde den einzelstaatlichen Versicherungsanstalten den Vorzug geben zu müssen erklärt, weil ein Monopol um so verderblicher sei, je mehr es zentralisirt werde, und er hat diesem Satz noch einen zweiten angefügt: daß man, was man in kleinen Kreisen erreichen kann, nicht auf größere übertragen solle.
Za, meine Herren, diese Sätze klingen sehr schön, aber ich glaube doch nicht, daß sie auf ungetheilten Beifall stoßen.
Wie könnten wir unsere Post und Telegraphie, wie unser Münzregal vertheidigen, wenn diese Sätze Evangelien wären
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir müssen bei solchen Unternehmungen, welche dem ganzen deutschen Reiche zu gute kommen sollen, möglichst dahin streben, zu zentralisiren.
Nur dann wird es möglich sein, eine gedeihliche, förderliche, ersprießliche Verwaltung einzuführen.
Ter Abgeordnete Richter hat dann ferner gesagt, öffentliche Organe hätten kein Interesse daran, streng zu sein.
Nun, meine Herren, dieser Satz klingt auch, ich halte ihn aber auch nicht für richtig.
Wir haben, meine ich, nicht darüber zu klagen, wir haben vielmehr häufig das Gegentheil gehört, daß beispielsweise die Steuerbehörden in Deutschland es an Strenge bei der Veranlagung und der Eintreibung der Steuern fehlen lassen, und die Besorgniß, daß, weil der Reichssäckel im Hintergründe der Reichsversicherungsanstnlt steht und man aus diesem Reichssäckel sehr bequem verausgaben könne, daß aus diesem Grunde eine leichtere Behandlung der Geschäfte eintrete, die theile ich ebensowenig.
Die Erfahrungen, die wir gemacht haben auf dem Gebiete der Reichsverwaltung, sprechen nicht dafür, daß ein laxer Geschäftsbetrieb stattfinden wird, im Gegentheil, es werden die Reichsbeamten es streng nehmen und wenn sie es nicht streng nehmen sollten, so würde das jedenfalls nicht im Einklang stehen mit der anderen Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, wonach wir ganz besondere Scherereien und Plackereien in den Einzelstaaten erleben würden.
Meine Herren, die einzelstaatlichen Versicherungsanstalten werden meiner Ueberzeugung nach dazu führen, daß wegen der Verschiedenartigkeit der Gestaltung der Geschästsergebnisse ich habe daran schon vorhin erinnert lebhafte Klagen aus den Bezirken der weniger gut arbeitenden Anstalten hervortreten, man wird exemplifiziren auf die Ergebnisse der besser arbeitenden Anstalten, und die Bewegung wird sich sehr bald darauf richten, daß man den Anschluß an die größeren Anstalten zu erstreben sucht, und, meine Herren, von da dis zur Reichsanstalt wäre voraussichtlich nur ein Schritt.
Nun habe ich nur noch einige Bemerkungen zu machen.
212 1480 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881.
Ich kann mich dahin wiederholen, daß die Reichsregierung auch heute noch auf dem Standpunkte steht, daß sie glaubt, die Annahme des Instituts der Reichsversicherungsanstalt empfehlen zu müssen.
Meine Herren, in der Kommission wurde von dem Herrn Abgeordneten Buhl, als er sich für die Reichsversicherungsanstalt erwärmte, gleichzeitig die Voraussetzung ausgesprochen, daß dann auch der Konkurrenzbetrieb der Privatversicherungsgesellschasten zugelassen werde.
Ich habe damals in der Kommission mit aller Entschiedenheit mich dagegen erklärt und habe betont und diese Frage ist im Bundesrathe zur Erörterung gekommen —, daß ich nicht glaube, daß die verbündeten Negierungen auf die Zulassung des Konkurrenzbetriebes der Privatgesellschaften würden eingehen können.
Es sind seit jener Erklärung keine Umstände eingetreten, welche mich zu einer Modifikation derselben berechtigen.
Im Gegentheil, ich glaube, auch heute bestimmt versichern zu können, daß der Konkurrenzbetrieb der Privatversicherungsanstalten unter keinen Umständen von den verbündeten Regierungen akzeptirt werden würde.
Es hat der Herr Abgeordnete Buhl sich zwar die Mühe gegeben und das Verdienst erworben, Normativbestimmungen zu entwerfen für den Geschäftsbetrieb der Privatversicherungsgesellschaften, denen sie sich zu unterwerfen hätten, wenn sie zu dem Konkurrenzbetrieb mit der Reichsversicherungsanstalt zugelassen werden sollen.
Meine Herren, ich habe diese Normativbestimmungen einer sehr sorgfältigen Durchsicht unterworfen, ich muß aber sagen, daß sie den Zweck, den sie verfolgen, nämlich den, daß durch die Privatgesellschaften eine ebenso große oder wenigstens unter allen Umständen ausreichende Sicherstellung der Rente, die der Entschädigungsberechtigte empfangen soll, gewährleistet würde, in keiner Weise erreichen.
In Nr.
2 dieser Normativbestimmungen ist gesagt, daß die Privatversicherungsgesellschast gehalten sei, ein Kapital zu leisten bei dem Eintritt eines jeden Unfalls der zur Entschädigung Berechtigten, welches ausreichend ist, um nach den Grundsätzen der Wahrscheinlichkeitsrechnung die Rente sicher zu stellen.
Nun, meine Herren, behaupte ich, daß der Fall eintreten kann und daß er gar nicht so fern liegt, daß in dem Moment, in welchem dieses Kapital geleistet werden soll, die Gesellschaft bereits unfähig ist, es zu leisten.
Setzen Sie den Fall, es hätte sich ein Bergwerksbetrieb bei einer Privatgesellschaft ich will einmal sagen, einer Aktiengesellschaft versichert, es tritt ein Massenunglück ein, 3-, 4-, 500 Menschen verlieren ihr Leben, 3-, 4-, 500 Familien sollen bezüglich des Nentenbezugs sichergestellt werden, und rechnen Sie sich das Kapital aus, welches dazu erforderlich ist, um diese Sicherstellung vorzunehmen, dann werden Sie keinen Zweifel daran haben können, daß auf diesem Weg die Sicherheit, welche inan dem Arbeiter, den man zwingt, zu den Prämien einer Versicherungsgesellschaft beizutragen, geben muß, nimmer erreicht wird.
Dann hat der Herr Verfasser der.
Normativbestimmungen für die Privatversicherungsgesellschasten vorbehalten die Besugniß zur Ausschließung bestimmter Berufsarten, hat aber gleichzeitig vorgesehen, daß, wenn eine bestimmte Berufsart zum Versicherungsbetriebe bei einer Privatversicherunasgesellschast zugelassen ist, dann auch alle gleichartigen Betriebe ausgenommen werden müssen.
Nun, meine Herren, diese Vorschrift wird meines Erachtens zur Folge haben, daß vorsichtige Gesellschaften nur die mit weniger Risiken behafteten Betriebe in sich aufnehmen, und daß die gefährlicheren Betriebe demnächst alle der Reichsversicherungsanstalt zufallen werden.
Die weitere Folge aber würde die sein, daß die Reichsversicherungsanstalt auch nicht so billig arbeiten kann, wie sie arbeiten würde, wenn sie alle, auch die weniger gefahrvollen Betriebe, in sich vereinigt.
Es wird dann in den Normativbestimmungen vorgeschrieben, daß der Versicherte keine höhere Prämie zahlen soll, als er bei der Landesanstalt, korrespondirend also bei der Reichsanstalt, zu zahlen haben würde.
Za, meine Herren, was ist die Folge solcher Vorschrift
Also die Landesanstalt oder die Reichsanstalt macht einen bestimmten Tarif, die Privatversicherungsanstalt versichert zu Höheren Sätzen, weil sie nicht so billig versichern kann, wie die weiterverbreitete, mit niedrigeren Kosten arbeitende Landesanstalt.
Der Arbeiter, der den Beitrag zur Prämie zu leisten hat, darf nicht höher belastet werden, als er es bei der Landesanstalt werden würde.
Was ist die Folge davon
Die Differenz zwischen dem Betrage, den er an die Privatversicherungsgesellschaft und die Landesversicherungsgesellschaft zu leisten haben würde, fällt auf den Unternehmer, und die weitere Folge davon ist, daß jeder Unternehmer sich hüten wird, wenn er erst die Erfahrung geinacht, daß er höhere Prämien zahlen muß, zur Privatgesellschaft zu gehen; er wird dann lieber die Landesoder Reichsanstalt vorziehen.
Der Herr Verfasser der Normativbestimmungen hat auch Vorsorge getroffen für den Fall der Liquidation einer Gesellschaft; er hat gemeint, es solle im Falle der Liquidation der Gesellschaft ein Kapital zurückgestellt werden, welches genügend ist, um die Renten, mit denen die Gesellschaft belastet ist, für alle Zeiten zu gewährleisten.
Za, meine Herren, wenn nun aber die Gesellschaft nichts hat, wenn der Fall so liegt, wie ich ihn vorhin geschildert habe, daß im Falle eines Massenunglücks und mit Eintritt desselben die Gesellschaft bankerott ist, woher will sie das Kapital nehmen, noch dazu wenn sie zu existiren aufhört
Also, meine Herren, ich verkenne ja gar nicht das Wohlwollen, welches in den Bestrebungen liegt, die darauf abziele », die Möglichkeit oder Fortsetzung des Privatversicherungsbetriebs zu statuiren.
Meine Herren, auch die Reichsregierung und der Bundesrath haben sich sehr eingehend mit der Frage beschäftigt, ob und unter welchen Formen es wohl möglich sei, einen solchen Betrieb zu konserviren.
Es gibt aber keine Möglichkeit; Sie müssen, wenn Sie den Arbeiter zwingen, Prämien zu zahlen für seine Versicherung, ihm auch absolute Gewähr dafür geben, daß im Falle des Unfalls ihm das wird, was ihm das Gesetz verheißt, und das kann ihm nur werden, die größtmöglichste Garantie können Sie ihm nur geben bei der öffentlichen Anstalt, hinter der ein großer Verband, der Staat oder möglichst das Reich steht.
Sie würden, meine Herren, mit der Zulassung der Privatgesellschaften ich verstehe übrigens den Antrag, den Herr Dr. Buhl jetzt gestellt hat, nicht so, als ob er die Privatgesellschaften wieder einführen will, denn er sagt darin, „daß eine Reichsversicherungsanstalt errichtet werden soll, bei welcher die Versicherung für alle Betriebe stattfindet ''— Sie würden, wenn Sie die Zulassung der Privatgesellschaften aufnehmen, in der That bloß einen moralischen Effekt erzielen.
Das Schwergewicht der Verhältnisse, die Entwickelung des Unfallversicherungswesens wird ganz naturgemäß dahin drängen, daß der Geschäftsbetrieb der Privatgesellschaften von selber aufhört, daß er von den öffentlichen Anstalten übernommen wird, und darum bin ich der Meinung, daß ein schneller Tod besser ist als ein langsames Hinsiechen.
Wenn nun von einem der Herren Abgeordneten der Antrag gestellt ist, man müsse die Privatversicherungsgesellschaften, deren Geschäftsbetrieb man einschränkt, wenn nicht ganz unterbindet, entschädigen, so bin ich der Meinung, daß ein solcher Entschädigungsanspruch in keiner Weise diesen Gesellschaften zur Seite steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wo hat man denn jemals daran gedacht, einen Fuhrmann zu entschädigen, der eine Omnibusverbindung gehabt hat, und der dies Geschäft nicht mehr betreiben kann, wenn eine Eisenbahn gebaut ist, wo hat man jemals daran gedacht, einen Fährberechtigten zu entschädigen, an dessen Fährstelle nunmehr eine Brücke gebaut ist
Allerdings sind Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881.
1481 solche Entschädigungen vorgekommen, dann hat es immer daran gelegen, daß ein spezieller privatrechtlicher Titel vorlag, daß dem Betheiligten der Betrieb gewährleistet war, aber niemals hat man daran gedacht, eine Entschädigung zu geben, wenn aus Rücksicht des öffentlichen Interesses und des öffentlichen Wohles Einrichtungen getroffen worden sind, denen berechtigte Privatrechtstitel nicht entgegenstehen.
Meine Herren, ein Gesichtspunkt, welchen der Herr Abgeordnete Richter gestern aufgestellt hat, um sich dafür zu interessiren, daß möglichst kleine Versicherungsverbände geschaffen werden, ist allerdings sehr beachtenswerth, und das ist der Gesichtspunkt der Solidarität der Genossen.
Es ist ja ganz klar, daß, je öfter und je mehr von der in § 56 des Gesetzes gegebenen Befugniß der Vereinigung der Betriebsgenossen zur gegenseitigen Versicherung Gebrauch gemacht wird, um so wirksamer auch die Kontrole darüber sein wird, daß die zum Schutze gegen Unfälle vorzunehmenden Einrichtungen in möglichster Vollständigkeit und Güte hergestellt werden, und es ist sehr zu wünschen, daß von der Befugniß des tz 56 ein möglichst ausgiebiger Gebrauch gemacht wird.
Wo das aber auch nicht geschieht und wo das nicht möglich ist wegen der lokalen und territorialen Verhältnisse, da, meine Herren, werden wir in der That nicht die Befürchtung zu haben brauchen, daß mit dem Eintritt der Wirksamkeit des Unfallversicherungsgesetzes nun eine laxere Handhabung in Bezug auf die gewerbepolizeiliche Seite eintreten wird.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie Alle die Berichte unserer Fabrikinspektoren gelesen haben; sie enthalten in der That ein sehr interessantes und werthvolles Material über die Wahrnehmungen, die sie gerade nach der Seite der Einrichtungen zum Schutze der gewerblichen Arbeiter gemacht haben und sie geben fast ausnahmslos die Ueberzeugung, daß die Kontrole über diese Einrichtungen sehr wirksam gehandhabt wird.
Ich nehme nicht an, daß mit dem Unfallversicherungsgesetz in dieser Beziehung eine laxere Praxis eintritt; im Gegentheil, je mehr die Versicherungsanstalten, sei es Reichsanstalt, seien es einzelstaatliche Anstalten, dabei interesstrt sind, daß die Schutzvorrichtungen wirksam hergestellt werden, desto eifriger werden sie auch dafür sorgen und ihre Mitwirkung dazu geben, daß die Fabrikinspektoren noch mehr als bisher ihre Schuldigkeit thun.
Meine Herren, ich kann mich für jetzt auf diese Bemerkungen beschränken, die, wie gesagt, dazu haben dienen sollen, Ihnen darzuthun, daß wir die Reichsversicherungsanstalt für das zweckmäßigste Institut zum Betrieb der Unfallversicherung halten.
Ich habe die Bedenken dargelegt, die es hat, zur einzelstaatlichen Versicherung überzugehen, und ich bitte Sie, in erster Linie nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen die Reichsversicherungsanstalt zu akzeptiren.
Aber, meine Herren, wenn die Mehrheit des Reichstags und ich halte mich für verpflichtet, auch das gleich hier zu sagen sich nach dem Vorschlage der Kommission entschließt, die Reichsanstalt zu verwerfen und einzelstaatliche Versicherungsanstalten zu etabliren, so würde damit nach der Ueberzeugung der Reichsregierung der Grundgedanke des Gesetzes nicht verletzt werden.
Wir halten diesen Weg für nicht praktisch, wir halten ihn für nachtheilig oder wenigstens nicht für so Vortheilhaft, wie es die Reichsversicherungsanstalt ist; aber wir würden glauben, daß die Garantie, welche dem versicherten Arbeiter für den Bezug seiner Rente gegeben werden muß, auch hergestellt werden kann durch die Bürgschaft der Einzelstaaten, die hinter den einzelstaatlichen Versicherungen stehen.
Wie der Bundesrath sich zu dieser Frage stellt, das weiß ich nicht.
Ich habe vorher die Ehre gehabt, Ihnen zu sagen, daß die Frage innerhalb der Kreise des Bundesraths nicht zur Sprache gekommen ist, und wir würden ja erst in der Lage sein, Stellung zu nehmen zwischen der zweiten und dritten Lesung für den Fall, daß Sie zur einzelstaatlichen Versicherung übergehen wollen.
Meine Herren, was Sie aber auch beschließen mögen, das Ergebniß Ihres Beschlusses werden wir nicht ansehen als das Resultat einer Kombination von politischen Parteien, wir werden es ansehen als das Resultat einer reiflichen Erwägung der patriotischen Männer, die mit uns gewillt sind, dem Arbeiter einen Dienst zu leisten, der ihn freilich auch politisch festigt und ihn uns näher bringt.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Meine Herren, aus der heutigen Erklärung des Herrn Ministers von Bötticher haben wir nur neue und interessante Argumente erfahren, inhaltlich aber nichts neues, weil dasselbe bereits in der Kommission erklärt worden ist.
Der Herr Minister hat in den amtlich angegebenen Erklärungen genau unterschieden zwischen Reichsregierung und Bundesrath, und ich nehme an, daß unter „Reichsregierung ''der Reichskanzler zu verstehen ist; der Reichskanzler wünscht in erster Linie, und zwar aus Gründen höchster Zweckmäßigkeit eine Reichsversicherungsanstalt, glaubt aber, daß sein Gedanke nicht gestört wird, wenn Versicherungsanstalten der einzelnen Staaten errichtet werden; hierüber hat der Bundesrath noch keine Meinung ausgedrückt, dagegen stimmen Reichskanzler und Bundesrath überein, daß sie Privatkonkurrenz nicht zulassen wollen.
Auch wir müssen in der Diskussion die zwei Punkte vollständig scheiden, damit nicht der Hauptgegensatz verloren wird, ob überhaupt eine monopolisirts Anstalt zugelassen werden soll, gleichviel ob als Reichs- oder Staatsanstalt, und erst in zweiter Linie untersuchen, ob, wenn man sich für die monopolisirte Anstalt entschließt, die Reichsanstalt den Vorzug verdient oder die Staatsanstalt oder die noch größere Dezentralisation, welche der Herr Abgeordnete Richter vorgeschlagen hat.
Da muß ich denn vor allem feststellen, daß in der ersten Lesung wir allerdings berechtigt waren anzunehmen, daß die monopolisirte Anstalt von einer großen Mehrheit dieses Hauses werde abgelehnt werden, und nicht aus bloß technischen Gründen, sondern aus Gründen höchster Erwägung, die sogar über den unmittelbar wirthschastlichen Vortheil weit hinausgehen.
Ich stütze diese Ansicht darauf: der Schwerpunkt ist jetzt von den Regierungen hinein verlegt in den Ausschluß aller Bildungen von Privatversicherungen in der ersten Lesung hat schon der Herr Abgeordnete Stumm einen Vorbehalt gemacht für die Knappschaftskassen, etwas verschämt der Herr Abgeordnete von Marschall für die Genossenschaften; aber was für mich das wichtigste war, der Mimer, der in dieser Sache allein für das Zentrum gesprochen, hat unter dem lebhaftesten Beifall des Zentrums, wie ausdrücklich der stenographische Bericht erwähnt, daß er der lebhafte Beifall am Schluß wird sich wohl auf die ganze Rede bezogen haben, der stenographische Bericht verzeichnet ihn nach dem Schluß der durch den Inhalt seiner Rede in der ersten Lesung hervorragt und seit längerer Zeit zu meiner Freude als maßgebendes Mitglied für wirthschastliche Sachen innerhalb seiner Partei, von der Partei selbst und allgemein anerkannt worden ist, dieses verehrte Mitglied aus dem Zentrum, welches heute als Berichterstatter der Kommission vor uns steht, hat in solchen Worten die staatliche Monopolversicherung und den Ausschluß der Privatgesellschaften verurlheilt, daß es mir völlig unverständlich ist, wie er noch Referent der Kommission bei diesem Paragraph hat bleiben können, weil ich annehmen mußte, so lange er sich nicht selbst durch die Abstimmung ausgesprochen hat, daß er in seiner Ueberzeugung ungewandelt geblieben ist, und ich werde aus dem stenographischen Bericht nachweisen und es der Loyalität des Herrn Referenten vollständig anheimstellen, daß alle seine Gründe ebenso sehr gelten gegen die Staatsversicherung wie gegen die Reichsversicherung.
Von 1482 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Juni 1881. der Staatsversicherung war in dem Vorstadium niemals die Rede, sondern das ist ein Gedanke, der in ganz eigenthümlicher Weise in der Kommission aufgeblitzt ist, dessen Entstehen, wenn man den Kommissionsbericht belobt, sich geschichtlich darstellen läßt und ein Unikum in der Gesetzgebung bildet, wie ich nachweisen werde mit Einschluß der heutigen Rede des Herrn Ministers von Bötticher, der dem überraschenden Verlauf der Entwickelung eine gleichartige Ueberraschung hinzugefügt hat.
Denn nachdem der Minister für die Reichsversicherungsanstalt warm und überzeugend plaidirst hat, schloß er dann die ausführliche Rede mit der kurzen Bemerkung: indessen auch die Staatsanstalten wären nach dem Urtheil des Reichskanzlers keine Verleugnung des Regierungsgedankens und anzunehmen.
Die ganze Rede, oder auch nur den unmittelbar auf das staatliche Monopol bezüglichen Theil der Rede des Herrn von Hertling darf ich nicht wiederholen, aber der leitende Gedankengang war, die Privatgesellschaften und Genossenschaften dürften nicht ausgeschlossen werden, weil sie nicht bloß die Möglichkeit einer Selbstthätigkeit und Selbstentwickelung aus den Kreisen der Betheiligtcn darstellen, sondern fruchtbare Keime bereits gelegt haben; und damit gar kein Mißverständniß herrsche, hat der Redner hinzugefügt, daß ebenso die Privataktiengesellschaften wie die Genossenschaften sich bereits bewährt haben.
Er setzte hinzu, die alleinige Ausübung der Versicherung durch den Staat würde im striktesten Widerspruche stehen mit den Bestrebungen, welche die Mehrheit des Hauses und namentlich auch seine Partei auf anderen Gebieten überall der selbstthätigen Entwickelung, den Korporationen und den Genossenschaften zuwendet.
Er hält es für einen unauflöslichen Widerspruch, daß man im Gewerbe die Innungen begünstige und da, wo im Gewerbswesen eine selbstständige Entwickelung bereits korporative Gestaltung angenommen habe, sie untergraben und vernichten wolle.
Zwei kurze Stellen sind noch ganz besonders charakteristisch für diesen Zdeengang.
„Ich halte dies für vollkommen berechtigt, ich würde es für einen großen und nicht wieder gutzumachenden Mißgriff halten, wenn man diesen Nutzen sich wollte entgehen lassen, wenn man diese Gelegenheit nicht ergreifen wollte, daß aus den Verhältnissen der Industrie heraus völlig naturwüchsige korporative Verbände sich bilden.
Nein, wir müssen dieses Mittel ergreifen, wir müssen den Nutzen, der in solchen naturwüchsig entstandenen korporativen Bildungen vorliegt, stärken, unterstützen und erweitern.
Der vorliegende Entwurf aber, meine Herren, würde, wenn er mit Einschluß der Reichsversicherungsanstalt Gesetz würde, diesen Nutzen, diesen überaus segensreichen Einfluß in der That vernichten.
Hieran schließen sich noch andere schwer wiegende Argumente für die korporativen und privaten Verbände, die ich leider nicht mittheilen kann, weil ich dieselbe vortreffliche Rede zur Hälfte nochmals gedruckt halten müßte.
Aber in den zusammenfassenden Schlußsätzen warnt der Redner, man solle nicht glauben, daß man durch den angebotenen Staatszuschuß, durch einen solchen monopolisirten Staatsbetrieb einer Revolution vorbeuge, sondern wenn man die Zentralisation zu straff spanne, allein dem Staate die Errichtung solcher Anstalten übertrage, so könne wahr werden, was schon Tocqueville in einer meisterhaften Schilderung über Frankreich gesagt habe: „wie das absolute Königthum in Frankreich, als die Revolution schon langsam heranzog, in wunderbarer Verblendung fortfuhr, die Stützen zu beseitigen, auf denen seine Kraft beruhte, wie es die letzten Reste der Selbstverwaltung, des autonomen korporativen Lebens zertrümmerte, die das 17.
Jahrhundert übrig gelassen hatte, und wie dann die Revolution kam und mit dem ersten Ruck das Königthum zu Boden stürzte, weil es sich selbst die Lebensadern und die Wurzeln im Volke entzogen hatte.
Möge man durch dieses Beispiel sich zur rechten Zeit warnen lassen, möge man nicht glauben, meine Herren, durch einseitige Stärkung der Zentralgewalt einer Erschütterung durch eine Revolution vorbeugen zu können.
Nicht die Stärkung der Zentralgewalt ist ein Schutz vor der Revolution, sondern nur die Stärkung des Lebens, das den ganzen Volkskörper durchströmt, die Stärkung aller einzelnen Glieder des Volksorganismus.
Es ist keinem Zweifel unterworfen und zur Loyalität des Herrn Referenten habe ich auch das vollste Zutrauen, daß er anerkennen wird, daß die von ihm entwickelten Gründe irgend einen Unterschied zwischen der monopolisirten Reichsanstalt und den monopolisirten Staatsanstalten in Bezug auf die Folgen durchaus nicht zulassen.
Zn einem der ganz kleinen Staaten mag die Bildung einer Staatsanstalt wie eine korporative aufgefaßt werden, aber in den größeren Staaten und besonders für Preußen mit seinen 28 Millionen Einwohnern ist dies in jedem Betracht ausgeschlossen.
Auf solche monopolisirte Staatsanstalten passen alle Einwendungen, welche der Herr Abgeordnete von Hertling gegen die monopolisirte Reichsanstalt hervorgehoben und trefflich begründet hat.
Namentlich ist es ja gerade der Ausschluß der Privatthätigkeit, der Genossenschaften und Korporationen, der ihm die Worte in den Mund gelegt hat, wie aus zahlreichen Stellen seiner Rede hervorgeht.
Angesichts des Verlaufs der ersten Lesung drängt sich von selbst die Frage auf, was kann die Kommission zu dem neuen und überraschenden Vorschlag der monopolisirten Einzelstaatsanstalten bewogen haben; was kann die Repräsentanten der Mehrheit dieses Hauses bewogen haben von ihrer früheren Ansicht gänzlich abzugehen
Denn den Beweis zu führen, daß bei den Staatsanstalten die Gefahr der unterdrückten 'Selbstthätigkeit nicht mehr bestehe, ist nicht möglich.
Gewiß könnte es einen: Redner gelingen, einige Unterscheidungsgründe herauszufinden und eine Rechtfertigung zu Stande zu bringen, wie sie neulich ein Redner mit „Ausrede ''bezeichnet hat; aber in dem gedruckten Kommissionsbericht steht als Begründung nur die nackte Versicherung, die Mehrheit der Kommission habe geglaubt, daß die monopolisirten Einzelstaatsanstalten nicht dieselbe Gefahr mit sich brächten, wie die monopolisirte Reichsanstalt.
Was wird zu Gunsten der Staatsanstalten überhaupt angeführt
gleichviel ob Reichsanstalt oder Anstalten der Einzelstaaten.
Heute haben wir von dem Minister von Bötticher eine technische Auseinandersetzung gehört, in welcher er betonte, daß allgemein der Staat billiger verwalte als Privatgesellschaften.
Ich will für einen Augenblick auf diesen Vergleich und auf die Beispiele des Herrn Ministers eingehen.
Zn der Reihe seiner Beispiele interessirt die Gegenüberstellung, daß eine Brandversicherungsanstalt in Bayern, welche der Herr Minister als eine Staatsanstalt bezeichnet, mit 1, 96 Pfennig für je Hundert Mark der Versicherungssumme, und eine von ihm genannte Aktiengesellschaft, welche allerdings in der von ihm genannten Reihe am billigsten verwaltet, mit 2, 3 Pfennigen pro Hundert Mark Versicherungssumme, Verwaltungskosten arbeitet.
Diese Differenz von 7 Pfennigen auf je Hundert Mark ist keine Summe, die so ins Gewicht fällt, daß man danach die Prinzipiensrage entscheiden sollte zu Gunsten einer Staatsanstalt.
Alsdann, meine Herren, ist überhaupt ein Vergleich, der aus einem einzigen Jahre gebracht wird, so gut wie gar nichts werth, in einem anderen Jahre können andere Verhältnisse eintreten, welche zu Gunsten der einen oder der anderen Gesellschaft die Angelegenheit verschieben; kommen in einem Jahre weniger Brände vor, so brauchen weniger Agenten zur Feststellung der Schäden ausgeschickt zu werden, ebenso können andere Umstände auf das Verhältniß der VerwaltungsReichstag.
54.
Sitzung am l. Zuni 1881.
1483 kosten Einfluß haben, wie wenn in einem Zahre die neu hinzutretenden Versicherungssummen über den Durchschnitt hinausgehen oder unter dem Durchschnitt bleiben.
Wenn ich aber richtig unterrichtet bin über die Natur der Brandversicherungsanstalt in Bayern, so ist sie gar keine Staatsanstalt, sondern einx Versicherung auf Gegenseitigkeit, die unter Staatsverwaltung steht; und es ist auch keine Zwangsversicherung damit verbunden, sondern nur die Gebäude gewisser Institute, gewisser moralischer Personen, Unmündiger müssen bei dieser Anstalt versichert werden, und außerdem, wenn ich nicht irre, auf Antrag des Hypothekengläubigers.
Zch glaube auch in den Einzelheiten über die Natur dieser Anstalt richtig unterrichtet zu sein; es wird mir soeben von bayerischen Mitgliedern bestätigt.
Das Beispiel des Herrn Ministers ist also in allen Beziehungen verfehlt, weil die ersten Grundlagen eines zutreffenden Vergleiches fehlen.
Die als Beispiel angezogene Versicherungsanstalt ist keine Staatsanstalt, ist keine Zwangsversicherungsanstalt, lind endlich ist ein ausschlaggebendes Moment weggelassen.
Die korporative Anstalt steht unter Staatsverwaltung; ist untersucht, wie viele Arbeitskräfte dadurch gespart werden, daß die Staatsbeamten die Arbeit zu thun haben
Gewiß, die kleine Differenz von sieben Pfennigen auf je 200 Mark Versicherungssumme mag vielleicht doppelt ausgewogen werden dadurch, daß der Staat den Nest mit Naturalleistungen bestreitet, indem er seine Beamten besoldet und die dadurch bedingte Vermehrung der Beamten erscheint auf demStaatsetat, während bei den auf Privatrechnung verwalteten Versicherungsgesellschaften die gesammten Verwaltungskosten ohne jeden Abzug auf dem Gesellschaftsetat erscheinen müssen.
Darüber sind wir außer Zweifel, daß, wenn das Reich oder der Staat Zuschüsse giebt, in baar oder in der Form, daß Reichs- oder Staatsbeamten zur Disposition gestellt werden, dann natürlich die Verwaltung auf dem Etat der Anstalt billiger erscheinen wird, sofern nicht ein Theil der Besoldung nach Maßgabe der zur Verfügung gestellten Beamtenkräfte auf die Versicherungsanstalt übertragen werden.
Zst es denn gleichgültig, ob Beamtenkräfte in Anspruch genommen werden
Vielfach haben Sie Klagen gehört von Selbstverwaltungsbeamten, daß sie nahezu nicht im Stande wären, ihr Amt weiter fortzuführen, weil ihnen vom Staat viele Nebenbeschäftigungen zugemuthet werden.
Es liegt auf der Hand, daß für den Einzelnen an irgend einer Stelle Ueberbürdung eintritt, und um diese zu verhüten, müssen, wenn die Gesetze den Beamten mehr Geschäfte auferlegen, die Gesetze auch eine Vermehrung der Beamten gestatten.
Soviel über dies eine Beispiel einer angeblich billigeren Staatsverwaltung.
Zn Bezug auf dies Prinzip selbst ist der Herr Reichskanzler konsequenter, als jetzt seine Bundesgenossen und selbst der Vertreter der Reichsregierung.
Zch verweise auf die Stelle in der Rede des Herrn Reichskanzlers, die für mich entscheidend war, in ''welcher er es war in der ersten Lesung grundsätzlich erklärte, der Staatszuschuß allein sei es, der dem Staate ein Recht gebe auf Begründung einer öffentlichen Anstalt, falle der Staatszuschuß fort, dann sei es weder angemessen, noch billig oder gerecht, noch für ihn annehmbar, überhaupt eine Staatsgesellschaft einzurichten, oder auch nur den Versichcrungszwang vorzuschreiben.
Nun ist die Kommission einig geworden, daß sie einen Staatszuschuß nicht gewähren will, und das Haus wird mit großer Mehrheit, wenn nicht wieder ein Wunder dazwischentritt, diesen Beschluß aufrecht halten; Sie sind also jedenfalls im offenen Widerspruch gegen den Reichskanzler, wenn Sie monopolisirte Staatsanstalten vorschlagen, während die Voraussetzung wegfällt, welche nach dem Ausspruch des Herrn Reichskanzlers eine Bedingung der Gerechtigkeit für die Errichtung irgend einer öffentlichen Versicherungsanstalt ist.
Welche anderen Gründe für die Staatsanstalt haben wir gehört
Eine Einwendung, welche der Herr Minister von Bötticher heute gegen die Privatversicherungsgesellschasten erhoben hat, verdient, daß man sich eingehend mit ihr beschäftige.
Volle Sicherheit können von den Privatgesellschaften nicht gewährt werden.
Zn diesem Ausspruch liegt freilich seine Verurtheilung der Kuappschastskassen, welche mit Leib und Seele dem Herrn Abgeordneten Stumm angeheftet sind, der doch der eifrigste Bundesgenosse der Regierung ist.
Erstaunlich an sich, so den Stab zu brechen über Korporationen, welche von der preußischen Regierung, unter deren Verwaltung diese Korporationen stehen, durch den Handelsminister Achenbach das höchste Lob erhalten haben und als ein Segen für das Land erklärt worden sind.
AufunsabcrhatdieseEimvendungdesMinisters von Bötticher vielleicht bin ich auch hierin nur Theoretiker, aber theoretische Wahrheiten verdienen auch gewürdigt zu werden den Eindruck gemacht, als ob der Herr Minister uns über das Wesen der Versicherungsgesellschaften sehr wenig Informationen gegeben hat, da ich bei ihm die Kenntniß des Versicherungswesens voraussetze.
Zst es denn wirklich oder auch nur wahrscheinlich, daß eine Versicherungsgesellschaft eingerichtet wird, welche nicht in sich die Mittel hat, außergewöhnlichen Unglückssällen begegnen zu können
Diese Vorsicht gehört zu den Grundbedingungen jeder soliden Versicheruugsgesellschast.
Es giebt auch Schwindelgesellschasten, aber die Aufsicht des Staates kann sie verhindern und unterdrücken.
Bei FeuerversicherungsgeseUschasten ist die Gefahr außerordentlicher Verhältnisse noch viel größer; ein einmaliges Unglück bei Gruben kann nicht so viel Entschädigungssummen in Anspruch nehmen, wie außergewöhnliche Feuersbrünste, wie wir sie erlebt haben in Hamburg, Meiningen und anderen verschiedenen Städten Deutschlands.
Seitdem die Versicherungsgesellschaften vorsichtig gemacht sind, greifen sie zur Rückversicherung.
Der Herr Minister sagt, daß 400, 500 Personen können in einer Grube umkommen; gegen so außerordentliche Unglückssälle müssen und können die Normativen Sorge treffen.
Jede Gesellschaft werde verpflichtet, nach Maßgabe ihres Kapitals für solche außerordentlichen Fälle, für welche die Entschädigung ihr unerschwinglich sein würde, eine Rückversicherung zu nehmen.
Das ist'eine Hauptbedingung; ohne Rückversicherung gibt es niemals volle Sicherheit; Rückversicherung gehört anerkannterweise zu dem Wesen solider Versicherungsgesellschaften, die Berechnung läßt sich mit zutreffender Bestimmtheit ausmachen nach Maßgabe des Kapitals und die Grenze bestimmen, bis zu welcher das Vermögen der Gesellschaft volle Sicherheit bietet.
Bei Aktienversicherungsgesellschaften pflegt gewöhnlich nur ein kleiner Theil des Kapitals eingezahlt zu werden und viel »»eingezahltes Kapital bleibt rückständig, welches einberufen wird für den Fall, daß ein außerordentliches Unglück eintritt.
Es können freilich außerordentliche Unglückssälle in einer Reihe aufeinander folgender Zahre sich wiederholen; wenn man aber darauf rechnen will, daß Außergewöhnliches gewöhnlich würde, kann man überhaupt keine wirthschaftliche Einrichtung von genügender Sicherheit zu Stande bringen; unter solchen Voraussetzungen hört auch die Sicherheit des Staates auf.
Zch höre eben den Zuruf, daß das rückständige Kapital der Aktienversicherungsgesellschaften in Solawechseln gewöhnlich hinterlegt wird.
Aber jeder Aktionär, der einer Gesellschaft beitritt, muß sicher sein für die Summe, die er in Solawechseln hinterlegt; freilich kann der Eine oder Andere zahlungsunfähig werden, aber sind denn häufige Massenban querotte vorgekommen und durch diesen Umstand Zahlungsunfähigkeit der Gesellschaft herbeigeführt worden
vorausgesetzt freilich, daß die Gesellschaften nicht von Anfang an schwindelhast angelegt waren, was die Aufsicht des Staates leicht verhüten kann.
Das müßte eine stümperhafte Regierung sein, welche nicht im Stande wäre, mit Hilfe der Durchschnittsberechnung solche Vorsichtsmaßregeln zu treffen, welche die Versicherungsgesellschaft zwingt, für das, was sie übernimmt unter gewöhnlichen Verhältnissen, in sich selbst 1484 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zum 1881. volle Sicherheit zu gewähren und für außergewöhnliche Unglücksfälle volle Rückversicherung zu nehmen.
Als zweiten Grund habe ich gehört, die Reichsanstalt sei deswegen wichtig, weil sie für eine bessere Statistik sorgen könne.
Ich war äußerst erstaunt, von jener Seite des Hauses zu hören, daß man ein großes und völlig neues Experiment machen, einen ganz unbekannten Weg betreten wolle, der besseren Statistik zu Liebe.
Wie anders haben Sie drüben immer über die Statistik gesprochen.
Erinnern Sie sich, wie grade aus Ihren Reihen die Selbstverwaltungsbeamten sich beklagt haben, daß sie für die Statistik mit in Anspruch genommen würden, und wie geringschätzig bei dieser Gelegenheit jene Herren über den Nutzen der Statistik gesprochen.
Und besonders der Herr Abgeordnete August Reichensperger, der in solchen Kämpfen gegen die modernen Ideen gewissermaßen die Durchschnittsmeinung jener Seite des Hauses vertritt, hat die Statistik oft genug im Hause lächerlich gemacht, da sie keinen Nutzen bringe.
Zch bin der Meinung, daß die Statistik eine legitime Aufgabe des statistischen Amtes, der Wissenschaft und der praktischen Berufe ist.
Einrichtungen und größere Sicherstellung der amtlichen Statistik mögen angemessen sein, aber neue und große Prinzipien der Wirthschaftsbewegung lassen sich nicht damit rechtfertigen, daß wir dadurch bessere statistische Nachweise erlangen.
Es ist ferner für den Staatszuschuß angeführt worden, und namentlich auch vom Herrn Reichskanzler, mau könne den Privatversicherungsgesellschasten nicht zutrauen, daß sie das öffentliche Interesse wahrnehmen; ihr Zweck sei Geldverdienen.
Weggelassen sind dabei die Genossenschaften, denn diese entspringen ja aus dem Geiste der Gemeinsamkeit und haben keinen Erwerbszweck.
Aber selbst bei den Aktiengesellschaften ist es ein sehr billiger und durchaus nicht gerechtfertigter Spott, ihnen zu sagen, sie können deshalb nicht im öffentlichen Interesse gut wirken, weil sie ErwerbsGesellschaften sind.
Unsere ganze Beamtenschaft beruht doch darauf, mit Ausnahme des unbesoldeten Dienstes in dem Selbstverwaltungskörper, daß die Beamten einen Lebensunterhalt, einen sicheren Gewinn sich begründen wollen durch die Ausübung ihrer Amtsthätigkeit.
Es würden, wie ich glaube, sieben Achtel unserer Beamten, von hoch bis niedrig, gewiß ihre Entlassung aus dem Staatsdienst nehmen, wenn ihnen ihre Gehälter entzogen würden.
Zch glaube den Beamten nicht zu nahe zu treten, das eine Achtel ist auch noch aus der Phantasie genommen.
Wem fiele es aber ein, zu behaupten, die Beamten könnten deshalb nicht dem öffentlichen Interesse dienen, weil sie ihr Amt verwalten, um ihren Lebensunterhalt zu gewinnen
Die Verstellung ist unrichtig, die menschliche Thätigkeit ist nicht getheilt zwischen eigenem Vortheil und öffentlichem Vortheil; selbst der Eigennutz in maßvollen Grenzen ist oft ein Vehikel dafür, daß das öffentliche Interesse wahrgenommen wird und Nutzen hat.
Es giebt einen Ueberschuß von Eigennutz, der das öffentliche Interesse hintenansetzt, wenn er nur eigenen Gewinn davonträgt.
Aber wer würde denn über seinen eigenen Berufskreis Glauben schenken, wenn über denselben ein solcher Spott ausgegossen würde, es sei ihm nur zu thun um den Gewinn und er setze das öffentliche Interesse hintenan
Auch drüben (rechts) ich habe keinen Zweifel sind gewiß viele Mitglieder von Aktiengesellschaften, die auf Erwerb gerichtet sind, und gewiß sind auch Einzelne von ihnen in den Zeiten der höchstgesteigerten wirthschaftlichen Bewegung wacker dabei betheiligt gewesen; auch unter Zhnen drüben (rechts) sind Mitglieder, die, soviel sie für das öffentliche Interesse streben, oft das Privatinteresse dabei vertreten, und sie haben uns wiederholt erklärt, daß daraus nicht gefolgert werden dürfte, daß sie nicht gleichzeitig mit dem eigenen das öffentliche Interesse verträten.
Wir haben die Berechtigung dieses Vorbehalts anerkannt.
Sie sehen also, daß es ein ungemein billiger Spott gegen die Aktiengesellschaften war, sie hätten Geldgewinn zum Zweck, und dadurch wäre dargethan, daß dem öffentlichen Interesse dadurch Schaden erwachse.
Solche Argumente sind verderblich in der öffentlichen Diskussion und sind nur am Platze, wo man nicht auf den Verstand, sondern auf die Betäubung des Verstandes rechnet.
(Sehr wahr!)
Nun sollte man meinen, dieses Hinderniß sei weggeräumt und man würde deshalb stehen bleiben bei der Gegenseitigkeitsgesellschaft, und einer der äußersten Vorkämpfer für die Zulassung dieser Art von Privatgesellschaften sollte wieder der Herr Abgeordnete Stumm sein, aber wir hören zu unserem Erstaunen, daß er die Gegenseitigkeitsgesellschaft für noch weniger zulässig hält als die Privataktiengesellschaften, nach Art eines Advokaten, der einen Eventualantrag noch schwärzer malt, wenn er weiß, der Prinzipalantrag geht sicher nicht durch, und es müsse das schwerste Geschütz gerichtet werden gegen den Eventualantrag.
Und welche Gründe hat der Herr Abgeordnete Stumm gegen die Gegenseitigkeitsgesellschaften
Das Risiko für den Arbeiter sei größer und dieses Risiko könnte man ihm nicht zutrauen, wenn für ein Zahr etwa ungewöhnliche Unfälle eintreten.
Freilich, meine Herren, bei den größeren Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit wird ein Zahr in das andere eingerechnet.
Giebt es in einem Jahre Belastungen über den Durchschnitt, da erhöhen sich die Prämien für dieses eine Zahr; tritt eine Belastung unter dem Durchschnitt für ein Zahr ein, wird ein Theil Prämie zurückgezahlt.
Nun gebe ich ja zu, daß der Arbeiter an den Chancen der Jahre nicht gut theilnehmen kann, aber wir thun dem Arbeitgeber dann gar kein Unrecht, wenn wir sagen, die Chance über die festgesetzte Prämie hinaus übernimmt der Arbeitgeber, so daß er in den Jahren, in welchen zuzusetzen ist, zuzusetzen hat, und in den Jahren, in welchen etwas herausgezahlt wird, er auch diese Herauszahlung erlangt; der Arbeitnehmer wird auf eine feste Prämie gestellt.
Das sind alles so kleine Einwendungen von derselben Beschaffenheit, wie sie heute der Herr Minister von Bötticher gegen die vorgeschlagene Normative des Herrn Abgeordneten Buhl gemacht hat.
Ganz gewiß wird ein Privatmitglied des Hauses nicht im Stande sein, eine sofortige Arbeit vorzulegen, wie die Regierung mit allen ihren Hilfskräften; mein Nachbar sagt: auch nicht gethan hat, ich aber gebe zu, daß die Regierung besser vorbereiten kann, der Antrag Buhl soll nur den Weg zeigen.
Es wäre übermäßig komisch, wenn der Staat, der soviel zu kontroliren und zu ordnen auf sich nimmt, gerade da schwach würde, wo es sich um die Kontrole über die Privatgesellschaften und um Normative für die Privatgesellschaften handelt.
Sonst ist der Staat so lustig und munter, und die Regierung hält sich für kräftig genug, um so vieles aus dem Wirlhschaftsbetrieb auf sich zu nehmen.
Wir sind ja jetzt auf dem Wege, welcher dahin führt, daß die Selbstthätigkeit der Privatbürger in Zukunft gewissermaßen eineNebenthätigkeitwerde, währendalles, was unter dieNubrikdes öffentlichenZiiteresses sich bringen läßt, von der Weisheit derSpitze derZentralregierung getragen oder geleitet werden soll, und gerade bei der leichten Aufgabe der Kontrole und der Normative geht ihr die Kraft aus.
Wenn Sie mit Ernst über die Normativbedingungen in die Berathung eintreten, so bin ich überzeugt, daß diese Arbeit die leichteste sein werde.
Wenn wir lins in die Einzelkritik des Entwurfs der Negierung und in die der Kommissionsbeschlüsse vertiefen wollten, so würden wir, auch nicht mit Dampfkraft bis nahe an Pfingsten die zweite Lesung erledigen können, und nähmen wir uns die volle Zeit zu einer eingehenden Kritik, wir würden reichlich so viele Einwendungen finden, wie der Herr Minister gesunden hat gegen die Normative des Herrn Buhl.
Wir beschränken jedoch unsere Kritik auf die Hauptgrundzüge, welche vollständig ausreicht, um die UnReichstag.
54.
Sitzung am I. Juni 1881.
1485 annehmbarkeit des Regierungsvorschlags darzuthun, und wir unterbreiten Vorschläge, welche zu einer angemessenen Lösung sichren.
Der Antrag Buhl folgt derselben Richtung zu Gunsten 'der Erhaltung der Privatversicherungsgesellschasten, indem er in formulirter Gestalt zeigt, daß es kein besonderes Kunststück der Gesetzgebung wäre, die Mittel aufzufinden für die Wahrung einer vollständigen Sicherheit, natürlich nur nach menschlicher Voraussicht, denn über dieses hinaus gibt weder eine Staatskontrole, noch die unmittelbare Staatsverpflichtung volle Sicherheit.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat selbst in der ersten Berathung anerkannt, es seien bei den Knappschaften schiefe Dinge vorgekommen und in Folge dessen sei gegen deren Sicherheit ein nicht in allen Punkten ungerechtfertigter Einwand erhoben worden, aber hätte die Regierung Gebrauch gemacht von ihrem vollen Aussichtsrecht, so würde diese Sicherheit nicht erschüttert sein.
Dasselbe, was von den Knappschaften gilt, gilt von den Versicherungsgesellschaften, die auf Gegenseitigkeit beruhen und genossenschaftlich sind.
Ich sage also, dafür, daß beim Staate überhaupt das Versicherungswesen konzentrirt werde, habe ich bis jetzt keinerlei stichhaltigen Grund gehört, wohl aber einen unausgleichbaren Gegensatz zwischen der Negierung und den eifrigsten Unterstützern der Regierungsvorschläge, daß die Regierung erklärt: die Versicherungsanstalt ist uns wichtig, weil wir viel weitergehende Pläne haben, die nicht anders, als mit Hülfe einer Staatsanstalt ausgeführt werden können.
Dagegen erklärt die Mehrheit der Kommission wie ich vermuthe, auch die Mehrheit des Hauses—, daß sie gerade diesen weitergehenden Gedanken vollständig verwirft und kein Präjudiz schaffen will.
Und der Herr Abgeordnete Stumm erklärt abermals zu meinem großen Erstaunen, daß die Znvalidenund Alterversorgung ganz unzweifelhaft nur von Privatgesellschaften wahrgenommen werden könne und nicht vom Staat; da verschwinden plötzlich sämmtliche Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Stumm selbst gegen Privatversicherungsgesellschaften jeder Art, auch gegen die Genossenschaft ausgeführt hat, und er erklärt sogar, er halte die zukünftige Entwicklung für eine solche, daß, wenn Altersversorgung hinzukommt, dann auch die Unfallsversicherung auf die für jene zu bildenden Genossenschaften übergehen müsse.
Begreife wer will, wie diese beiden Ansichten zu vereinigen sind.
Wenn ich über einen solchen Widerspruch urkundlichen Beweis führen muß, so habe ich den stenographischen Bericht zur Hand.
Also derselbe Herr Abgeordnete Stumm erklärt, ein Theil der von ihm ins Auge gefaßten Gesammtversicherung, die Unfallversicherung allein könne Privatgesellschaften nicht anvertraut werden, und derselbe Abgeordnete erklärt, diese weitergehende Znvalidenversorgung dürfe keiner Staatsanstalt, sondern nur genossenschaftlichen Gesellschaften anvertraut werden, und die so erweiterte Genossenschaft müsse auch die Unfallversicherung übernehmen.
Sie sehen, meine Herren, wie ein Paragraph den andern, wie die weiteren gesammten Ansichten der Regierung ihre jetzigen Vorschläge bedingen.
Wenn Sie entschlossen sind, den Staatszuschuh abzulehnen, so ist nach dem Zeugniß des Fürsten Bismarck selbst kein Boden mehr für eine Staatsversicherungsanstalt, sei es des Reichs, sei es in Gestalt von Anstalten der Einzelstaaten.
Als ein Hauptgrund wird geltend gemacht, der VersicherungsziMng lasse sich nicht aufrechterhalten, wenn nicht eine Staatsanstalk errichtet werde, und heute hat der Herr Regierungsvertreter noch ausgeführt, es genüge nicht, positiv eine Staatsanstalt zu errichten, sondern es müssen daneben negativ die Privatanstalten unterdrückt werden, weil sonst neben solchen weder eine Staatsanstalt noch eine Reichsanstalt sich halten lasse.
Dieser Meinung bin ich nicht.
Der Versicherungszwang kann aufrecht erhalten werden, wenn man nur die richtigen Vorsichtsmaßregeln dazu trifft.
Gestatten Sie mir einen Vorschlag zu Verhandlungen des Reichstags.
machen, ohne daß ich diesen für den einzig zulässigen Weg bezeichnen möchte.
Jede Betriebsstätte, welche der Versicherungspflicht unterworfen ist, muß von derjenigen Versicherungsgesellschaft angenommen werden, die entweder für diesen bestimmten Zweig der Geschäftsbetriebe etablirt ist oder eine allgemeine Versicherungsgesellschaft ist.
Zwei Einwendungen können entstehen.
Die Versicherungsgesellschaft erklärt, daß der Betrieb, der versichert sein will, ganz versicherungsunwürdig sei, oder der Vsrsicherungssuchende erklärt, daß ihm eine zu große Prämie auferlegt werde.
Die Lösung dieser Streitpunkte erscheint mir sehr einfach.
Man errichtet eine Behörde, als Schiedsgericht oder unter einem anderen Namen, welche durch ihre Zusammensetzung volles Zutrauen der Sachkunde und Unparteilichkeit verdient, etwa analog, wie gegenwärtig in England für das irische Landwesen vorgeschlagen wird, oder analog einer anderen Behörde, wie wir sie bereits besitzen.
Diese Behörde entscheidet, ob die Größe der Versicherungsprämie gerechtfertigt, oder ob der Betrieb versicherungsunwürdig sei.
Wird der Betrieb versicherungsunwürdig befunden, so muß er zum Stillstand gebracht werden; dies ist ein ganz ungewöhnlicher Polizeifall, wie ein baufälliges Haus nicht bewohnt werden darf.
Wird die hohe Prämie von der Behörde gerechtfertigt befunden, so ist das Ende davon, daß entweder der versicherungspflichtige Betrieb die hohe Prämie trägt, oder, wenn er sie nicht tragen kann, den Betrieb einstellt, gerade so wie der Fabrikant den Betrieb einstellt, wenn die Rohprodukte theurer oder die Arbeitslöhne höher geworden sind und der Betrieb nicht mehr lohnt.
Diese Vorschläge sind weit entfernt von dunklen Experimenten, wie sie die Regierungsvorschläge enthalten und die Kommission sie gebilligt hat, meine Vorschläge beruhen alle auf festerer Basis.
Wenn man mit gutem Willen an die Aufgabe geht, Sicherheitsmaßregeln für Privatgesellschaften und Genossenschaften zu finden, so braucht man nicht zu den gewagten Experimenten zu schreiten, welche uns die Negierung zumuthet.
Jetzt komme ich auf die Frage, wenn im Prinzip die Monopolanstalt bereits festgestellt wäre und es wäre nur noch zu entscheiden, ob die Monopolanstalt als Reichsanstalt oder in öffentlicher Gestaltung einer Mehrheit von Monopolanstalten der Einzelstaaten zur Erscheinung kommen soll, so muß ich sagen, daß wir es im Kommissionsbeschluß mit einer Kombination zu thun haben, welche eine ausschließliche politische und keine wirtschaftliche ist, daß vielmehr das wirthschaftliche Interesse in diesem Falle politischen Rücksichten geopfert wird.
Zch will hierüber keinen absoluten Tadel mir erlauben; einzelne, die dem Reiche die weite Entwicklung nicht gönnen, mögen im öffentlichen Interesse zu handeln glauben, wenn sie selbst zum wirthschaftlichen Vortheil ganzer Erwerbsklassen dem Reich eine absolute Kräftigung seiner Staatstendenz zukommen lassen.
Aber bezeichnend ist, daß von Hause aus kein Mensch auf den Gedanken gekommen ist, in diesem Gebiet, welches allein den wirthschaftlichen und Erwerbsverkehr betrifft, dis Staaten an die Stelle des Reichs zu setzen; Beweis hierfür ist die Geschichte der Vorbereitungen dieses Gesetzes, welche bis zu den Verhandlungen in der Kommission durchweg auf dem Boden der Reichseinheit stand.
Es gibt staatliche Angelegenheiten, welche unbedingt den Einzelstaaten verbleiben müssen, selbst innerhalb der formalen Kompetenz des Reichs, es gibt andere Angelegenheiten von zweifelhafter Grenze, ob und wieviel das Reich an sich nehmen und wieviel man den Einzelstaaten lassen soll; aber daß man in Bezug auf das Verkehrsgebiet noch jetzt staatliche Grenzen innerhalb Deutschlands ziehen will, das ist ein Gedanke, welcher der Reichsverfassung und den Anschauungen des deutschen Volks durch und durch widerspricht.
Deshalb ist bis auf die politische Kombination innerhalb unserer Kommission kein Mensch auf einen solchen Gedanken gekommen, auch nicht die Bundesregierungen, die so eifersüchtig wachen über die Rechte der 213 Reichstag.
54.
Sitzung am l. 'Zuni 1881.
1486 Einzelstaaten.
Herr Freiherr zu Franckenstein lächelt, wie es scheint, im Hinblick auf die bayerische Regierung, aber ich meine, daß, wenn irgend eine Rechtfertigung dafür vorhanden gewesen wäre, unter den 25 Bundesregierungen es doch einer eingefallen sein müßte, die staatliche Kompetenz festzuhalten.
Würden sämmtliche Regierungen nicht mehr die berechtigten Vorbehalte der Einzelstaaten zu schützen vermögen oder nicht zu schützen geneigt sein, so würde darin der Beweis liegen für eine so weit gediehene Zentralisation Deutschlands, daß niemand mehr die Aufrechthaltung der Einzelstaaten zu schützen vermöchte.
So weit ist es aber noch nicht, sondern die Bundesregierungen haben mit gutem Grund nie den Gedanken zu Grunde gelegt, daß in Verkehrsangelegenheiten, fürwelche verfassungsmäßigund nach den natürlichen Verhältnissen ganz Deutschland ein untheilbares Gebiet bildet und dis staatlichen Grenzen ersetzt, noch eine Scheidung nach den Grenzen der Einzelstaaten gemacht werde, namentlich wenn so große wirthschaftliche Nachtheile mit der Scheidung verbunden sind, und gewiß ist noch die Erwägung hinzugetreten, daß die Einzelstaaten von ihrer Selbstständigkeit am unpassenden Orte große Mehrausgaben zu fürchten haben, was zwar eine sehr nüchterne Betrachtung ist, aber von großem Einfluß auf den Entschluß der Regierungen.
Also die Angelegenheit geht durch den Bundesrath, durch die öffentliche Presse, sie geht durch den Volkswirthschastsrath, sie wird in erster Lesung diskutirt, kein Mensch vertritt die Staatsanstalten.
Der Herr Abgeordnete Richter war gestern über seine früheren Auseinandersetzungen im Irrthum, in der ersten Lesung hat er nicht die Staatsanstalten in erster Linie als besser empfohlen gegenüber der Reichsanstalt, sondern er hat den richtigen Gedanken verfolgt, daß für die Zwecke einer dezsntralisirten Verwaltung die Regierungsbezirke Preußens sich besser eignen würden als eine Anstalt für das ganze Reich.
Dieser von dem Herrn Abgeordneten Richter in erster Lesung angeregte Gedanke verdient besonders den Kommissionsvorschlägen gegenüber, daß man ihm näher trete.
Wer allein öffentliche Verbesserungsanstalten und diese möglichst dezentralisiren will, der führt seine Absicht besser aus, wenn er die Aufgabe nicht schablonenhaft den Einzelstaaien als solchen zuweist, sondern in großen Staaten den Selbstverwaltungskörpern, wie etwa in Preußen vom Umfang der Regierungsbezirke.
Zn kleinen Staaten mag der Gedanke der Dezentralisation durch eine Staatsanstalt gewahrt sein, sofern der kleine Staat überhaupt im Stande ist, eine Versicherungsanstalt ohne die erheblichsten Opfer für die Industrie seines Landes und für seine eigenen Finanzen herzustellen.
Aber der Herr Abgeordnete Richter hat wenigstens in der ersten Lesung nicht ausgeführt, daß die Errichtung einer Versicherungsanstalt für Preußen frei wäre von den Gefahren, welche eine Versicherungsanstalt für das ganze Reich mit sich brächte.
(Ruf: Sie ist doch besser!)
Nein, sie ist nicht besser.
(Heiterkeit.)
Auf diesen materiellen Inhalt komme ich jetzt zurück, dafür habe ich meine Gründe noch nicht entwickelt.
Zch sage also, in den Vorbereitungsstadien und noch während der ersten Lesung hatte kein Mensch eine Ahnung von Versicherungsanstalten der Einzelstaaten, da plötzlich, während der Verhandlung in der Kommission spielt sich Folgendes ab, was drastisch zu lesen und dramatisch zu ergänzen ist.
Es wird vorgeschlagen, statt der einen Versicherungsanstalt für das Reich staatliche und monopolistische Versicherungsanstalten in den Einzelstaaten einzuführen.
Zch zweifle keinen Augenblick, daß außerhalb der Kommission, was ehedem der Herr Abgeordnete Windthorst hinter den Koulissen zu nennen pflegte, Verhandlungen stattgefunden hatten und an den Fingern abgezählt wurde: so und so viel Mitglieder von der Reichspartei, so und so viel Mitglieder von den Deutschkonservativen, so und so viel Mitglieder vom Zentrum, wenn die drei Gruppen sich verständigen können, so ist eine Mehrheit in der Kommission zu Stande gebracht.
Nachdem dieses Rechenexeinpel abgemacht war, fing man an, zuzusehen, über welche Punkte die Verständigung möglich wäre.
Dies alles weiß ich nicht amtlich, aber das Haus wird die innere Wahrheit der Darstellung erkennen.
Da kam man auf den Vorschlag der Staatsanftalten, vorauf die Deutschkonservativen: wenn das Zentrum sich dabei beruhigt, so nehmen wir es an, denn wir gehen immer mit dem Zentrum.
Die Reichspartei aber sagte, wie gestern der Herr Abgeordnete Stumm uns berichtet hat: Das Ding ist zwar ganz abscheulich, es ist viel schlechter als die Reichsanstalt, aber wir wollen in dieser Session etwas zu Stande bringen.
(Abgeordneter von Kardorff: durchberathen!)
Also durchberathen, das heißt, wir wollen nur theoretisch, nicht praktisch das Reich verleugnen, wir wollen das Reich hintanstellen nur, um nicht die Berathung vorzeitig abzubrechen.
Ein Beschluß des Hauses wird für nichts geachtet, er ist ja nur interimistisch.
Wir dagegen sind der Meinung, daß ein Beschluß des Hauses ein geschichtliches Faktum ist, und ein solches ist uns durchaus nicht gleichgiltig, selbst wenn man uns zu trösten sucht, daß man nur einen vorläufigen Beschluß fasse.
Hat man das Reich einmal verleugnet, so bleibt dieser Umstand geschichtlich verzeichnet, selbst wenn die Verleugnung für dieses Mal keinen praktischen Erfolg hatte.
Sie drüben mögen es minder gewichtig nehmen, so ist aber meine Auffassung.
Und diese, in jeder Hinsicht unklare Haltung der Reichspartei sollte gedeckt werden durch eine Erklärung, welche der Herr Abgeordnete Stumm gestern Namens seiner Partei abgegeben und erläutert hat, aus der ich nicht recht klug geworden bin, aber nicht aus Mangel an Redesähigkeit des Herrn Abgeordneten Stumm, sondern wegen seiner vortrefflichen Redesähigkeit.
Er hatte zu erklären: einmal, die Partei behält sich vor, zur Neichsanstalt überzugehen, nachdem das Zentrum für das Ganze bis auf die Neichsanstalt gewonnen sein würde; und das andere Mal dem Zentrum zu sagen: wir werden euch nicht untreu werden, wir stimmen mit euch.
Die ganze Erklärung war ein Hin- und Herschwanken zwischen: wir behalten uns die letzte Entschließung vor, stimmen jetzt nur einstweilen, und: wir sehen auch in dem Kommissionsbeschluß den leitenden Gedanken der Vorlage gewahrt.
So ging es hin und her, bis die volle Unklarheit über die Ansichten der Reichspartei zustande gebracht war.
Soviel hat die Erklärung erreicht, daß der Herr Abgeordnete Windthorst und ich, die wir die entgegengesetzten Standpunkte vertreten, genügende Dunkelheit über das zukünftige Verhalten der Reichspartei ausgebreitet sehen.
(Heiterkeit.)
Also, wie die Herren von der Reichspartei in der dritten Lesung stimmen werden, wissen wir nicht; ob sie einstimmig für den jetzigen Beschluß oder für das Gegentheil sein, ob sie sich nach Landschaften oder nach anderen Rücksichten theilen werden, gehört zu den vorbehaltenen Punkten, ffie nicht klar gemacht werden sollten.
Der formelle Antrag ist von dem Herrn Abgeordneten Ackermann ausgegangen.
Was ich bis zur formellen Stellung des Antrags berichtet habe, das bezog sich auf Hinterdenkoulissen und beruht auf einer aus den sichtbaren Verhältnissen gefolgerten Konjektur.
Jetzt, was geschieht in der Kommission
Da giebt der Regierungskommissar, der den technischen Theil zu vertreten hat, in einer Anlage, die Sie unter Anlage 0 dem Kommissionsbericht angehängt finden, eine Ausführung, in welcher er zeigt, daß die Staatsanstalten mit ungeheuren Nachtheilen behaftet, kaum durchführbar seien; in der Mitte kommt eine Erklärung des politischen Vertreters der Regierungen, des Herrn Ministers von Bötticher, die Sie im Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881.
1487 Text des Kommissionsberichtes finden, daß die Einzelstaatsanstalten zwar schlechter seien, die Neichsregierung aber doch nicht abgeneigt sei, darauf einzugehen; und nachdem der Kommissionsbeschluß zu Gunstender Einzelstaatsanstalten gefaßt ist, kommt eine andere Denkschrift von dem technischen Vertreter der Regierung, die als Anlage I) dem Kommissionsbericht angehängt ist, welche nachweist, daß der Beschluß der Kommission sehr wenig tauge.
Zch möchte Ihnen die Denkschriften und Erklärungen nicht vorlesen, obschon es nützlich wäre, sie der weitesten Oeffentlichkeit zu übergeben, und es würde in den Zeitungen einen ganz drastischen Eindruck machen, wie die Verhandlungen geführt worden sind, mit welchen Gründen der Kommissionsbeschluß vertheidigt und mit wie überzeugenden technischen Gründen er angefochten worden ist.
Mit welchen technischen Nachtheilen, mit welchem Verlust für die Volkswirthschaft und unmittelbar für die betroffenen Industriezweige die Monopolanstalten der Einzelstaaten verbunden sind, insbesondere, wenn Sie an der ausgesprochenen Ansicht festhalten, nach und nach andere Gewerbebetriebe in die Haftpflicht und Zwangsversicherung einzuführen, das haben Sie bereits beredt ausführen gehört von dem Herrn Abgeordneten Buhl und dem Vertreter der Negierungen.
Die Begrenzung nach den Einzelstaaten wird als ein erhebliches Item in die Verschiedenheit der Produktionskosten für die einzelnen Industriezweige eingreifen.
Wir haben kein statistisches Material, aber wenn Sie bedenken, daß die hervorragenden Vertreter der Industrie erklärt haben, daß sie zwar zwei Drittel der Prämie übernehmen können, daß aber die Ausbürdung der ganzen Prämie, also das eine Drittel mehr gewisse weit ausgedehnte Betriebe produktionsunfähig machen würde, und wenn die Regierung aus dieser Besorgniß sich entschlossen hat, den Staatszuschuß vorzuschlagen, liegt dann die Betrachtung zu weit ab, daß der Unterschied der Prämienbelastung in den einzelnen Staatsgebieten so viel betragen kann als die Differenz, wegen welcher Sachkenner erklären und die Negierung die Besorgniß hegt, daß namhafte Industriezweigs produktionsunfähig werden möchten
Und ein solches Wagniß wollen Sie mit leichtem Herzen beschließen und nennen es eine Förderung des Neichsinteresses, oder auch der Wahrung berechtigter Interessen der Einzelstaaten
Ist einer von Ihnen im Stande, auch nur eine ungefähre Rechnung auszumachen, wieviel die Industrie in den kleineren Staaten, wieviel z.
B. die industriereichen Kreise, von denen ich ein Abgeordnetenmandat habe, verlieren würden, welche höhere Prämie sie in Folge der ihnen auferlegten Staatsversicherungsanstalt zu zahlen hätten
Ich bin nicht stolz genug, um im Namen des Staats Meinungeil erklären zu können, daß er eine ebenso gut organisirte, eine ebenso billig verwaltete Versicherungsanstalt herstellen könnte, wie Bayern und Preußen.
Also bei den kleinen Staaten beginnen erhebliche Gefahren, die vielleicht für einzelne Gewerbe und Industriebranchen bis zur Produktionsunfähigkeit führen könnten.
Zn größeren Staaten, ja, meine Herren, je höher Sie hinaufsteigen, sind die Gefahren der monopolistischen Staatsversicherungsanstalten ganz identisch mit den Gefahren, die sich mit der einheitlichen Reichsversicherungsanstalt verbinden.
Lassen Sie mich Preußen ins Auge fassen.
Bayern allein ist vielleicht groß genug, um eine solche Versicherungsanstalt auf sich nehmen zu können, die bayerische Volksvertretung ist vielleicht vornehm genug, um für dieses Vergnügen eine sehr schöne Summe jährlich mehr zu bewilligen; ich wage kein Urtheil, ich stelle es nur als möglich dahin.
Anders schon Sachsen, welches vermöge seines gefährlichen und umfangreichen Bergbaues und für manche andere Betriebe ein zu kleiner Bezirk sein möchte; doch ich sehe eben einen stolzeren sächsischen Abgeordneten, der mit Zeichen andeutet, Sachsen sei auch groß genug dafür.
(Heiterkeit.)
Bei Württemberg hört es auf.
Also nicht einmal alle vier Königreiche werden sich mit Lust der Selbstständigkeit erfreuen.
Darauf läuft es schließlich hinaus, die Königreiche, welche die Last tragen können, werden selbstständige Versicherungsanstalten errichten und die kleineren Staaten werden sich unter die Fittiche dieser Königreiche flüchten; das wäre etwa so ein Zustand auf dem Wirthschaftsgebiet im kleinen, wie wir es halten, als Oesterreich und Preußen noch im Bunde waren und einzelne Staaten sich aus Vorliebe oder nach dem Gesetze der Schwere an Oesterreich, andere Staaten an Preußen angeschlossen haben.
Nun frage ich, meine Herren, ob nicht in Preußen mit seinen 28 Millionen Einwohnern eine monopolisirte Versicherungsanstalt, um mich an die Rede des Herrn Abgeordneten von Hertling anzuschließen, alle Gefahren der Revolution, alle Gefahren der Verkümmerung jeder Selbstthätigkeit ebenso hervorbringen würde, wie die eine Versicherungsanstalt für das ganze Reich
Und wenn Preußen krankt, wenn Preußen vor einer Revolution steht, wer sollte dann im ganzen Reich die Dinge zusammenhalten
Wären wir ein Bundesstaat von gleichmäßiger Gliederung in dem Umfang der Einzelstaaten, oder ständen wenigstens die Gebiete der Einzelstaaten nicht im äußersten Mißveihältniß zu einander, so ließe sich vielleicht in wirthschastlicher Hinsicht über die beiden Systeme rechten; aber wie bei uns in Deutschland die Konfiguration der Einzelstaaten gerathen, ist nach meiner Ueberzeugung jedes Staatsmonopol in Preußen von derselben Wirkung wie dasselbe Monopol innerhalb des Reichs.
Was der Herr Abgeordnete Richter will, ist ganz etwas anderes und ich trete der Ansicht seines Unterantrages bei.
Wenn wir ein Mittel in Händen hätten, Preußen zu zwingen, daß es innerhalb einzelner kleinerer Distrikte, die dazu tauglich sind, selbstständige Anstalten errichtet, so würde, wenn schon einmal öffentliche Anstalten sein müßten, dann die Gefahr vermindert werden.
Einen solchen gesetzlichen Zwang will der Antrag Richter Preußen nicht auferlegen, er will nur die Berechtigung einer Dezentralisation vorbehalten, und auch in diesem beschränkten Umfange werde ich dem Antrage Richter beistimmen, wie auch Sie drüben es thun müssen, wohl anch thun werden.
(Zuruf: Das werden wir nicht!)
Zch höre von drüben einen Zweifel, ob die Herren (rechts) beistimmen werden, aber ich werde nachweisen, daß Gründe dafür sind, ob auch der Entschluß
ist freilich eine zweite Frage.
Aber ich bin mir bewußt, daß unter den heutigen Verhältnissen der Antrag Richter seinen Zweck nicht erreichen wird.
Wir geben der Gesetzgebung der Einzelstaaten eine Vollmacht zur Dezentralisation, zur Ausführung dieser Vollmacht gehört in jedem Staate auch die Regierung.
Daß die preußische Negierung in ihrer heutigen Tendenz nicht kleinere Anstalten errichten wird, darüber bin ich kaum im Zweifel.
Wenn der staatssozialistische Gedanke nicht in ganz Deutschland durchzusetzen sein wird, so sagt der Herr Reichskanzler: wenigstens als Ministerpräsident in Preußen bin ich befriedigt.
Dies vielleicht trägt dazu bei, weshalb der Reichskanzler den Staatsanstalten zustimmt, wegen seines Nebenamts in Preußen.
Ist aber erst eine zentralisirte Staatsanstalt für ganz Preußen errichtet, so wird es später schwer fallen, sie zu zerlegen und sie den Selbstverwaltungskörpern zuzuweisen.
Ich werde demnach für den Antrag Richter stimmen, weil ich die Vollmacht für das bessere nicht versagen will; und nur den Einzelstaaten die Vollmacht geben, sofern sie in sich selbst nicht im Stande sind, eine eigene Anstalt zu errichten, in eine Verbindung einzutreten; gerade so müssen wir im Namen der Gerechtigkeit auch den größeren Staaten, besonders Preußen Vollmacht geben, damit sie nicht zu einer einheitlichen großen Anstalt gezwungen werden, zum Schaden des sachlichen Zweckes, und allein zu Gunsten lediglich nur des Wortes 213 ''1488 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881.
„Staatsanstalten ''.
Aus welchem Grunde man gegen eine so zu ertheilende Vollmacht stimmen kann, ist mir unbegreiflich; ob aber die Aufrechterhaltung der Kombination, wie sie sich in der Kommission herausgestellt hat, zur Ablehnung der Vollmacht zwingt, weiß ich nicht, da ich, um abermals das Wort des Herrn Abgeordneten Windthorst zu gebrauchen, nicht „hinter den Kulissen ''mit gearbeitet habe.
Das Bild, welches der Kommisstonsbeschluß eröffnet, ist folgendes: Es wird eine Versicherungsanstalt entstehen in Preußen, vielleicht unter Anschluß kleiner Staaten, wenigstens der benachbarten, welche dasselbe wirthschaftliche Interesse haben; ein paar Königreiche und vielleicht auch das eine oder das andere Fürstenthum werden eigene Anstalten für sich haben, und im ganzen wird der Regierungsgedanke in verschlechterter Form und mit verschlechtertem Inhalte ausgeführt werden.
Die weiteren Paragraphen werden wir wahrscheinlich nicht mit gleicher Gründlichkeit durchberathen, da, wie ich höre, vor Pfingsten die zweite Berathung möglichst zu Ende geführt werden soll.
Zch will deshalb nur einige andere Paragraphen in Betracht ziehen, welche mit dem tz 2 a in unmittelbarem Zusammenhange stehen.
Das gilt vor allem von der Konstruktion, welche die Kommission vorschlägt, um die Einzelstaatsanstalten gesetzgeberisch zu ermöglichen, Zch bitte, auch diesem Punkte, obschon er etwas untergeordnet erscheint, Ihre volle Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Im zweiten Memorandum des technischen Regierungsvertreters ist dieser Punkt eingehend behandelt; das Memorandum erfreut sich einer sehr wohlthuenden Kürze, aber die vorgetragenen Gründe sind gewichtig.
Es sollen also Landesanstalten errichtet werden oder eine Vereinigung mehrerer Staaten; zu einer solchen Vereinigung gehören Staatsverträge, und wenn man gesetzlich den Staaten Verträge mit einander abzuschließen gestattet, so muß man ihnen Zeit lassen zum Verhandeln, und solche Verträge sind nicht von leichter Art, weil es sich um wichtige materielle Interessen, um die Höhe der Beiträge und die Anrechte der Teilnehmer und der vertragschließenden Staaten, um gemeinsame Behörden und Exekutive handelt.
Die Organisation und Verwaltung geschieht durch die Landesregierung, dagegen der wichtigste Theil der Organisation, die Versicherungsbedingung soll in jedem Einzelstaat durch Landesgesetz festgestellt werden, durch Landesgesetz ferner die Grundsätze der Kaffenverwaltung.
Die Kontrole soll geübt werden nach den verfassungsmäßigen Grundsätzen des Landes.
Der Tarif oder die Tarife, der oder die Reservefonds sollen durch Reichsgesetz vorgeschrieben werden, mit einer bedingten Oktroyirungsbefugniß des Bundesraths und einer fünfjährigen Revision der Tarife durch Reichsgesetz.
Zch kann mir wohl denken, daß in einer Gesetzgebungsmaterie gewisse oberste Grundsätze vom Reich beschlossen und die Ausführungsgesetze den Einzelstaaten überlassen werden, nach den besonderen Bedürfnissen derselben.
So haben wir es gemacht bei der Armengefetzgebung, so haben wir es gemacht bei der Zustizgesetzgebung.
Aber ganz verschieden hiervon und völlig neu ist die Theilung der Verwaltung, welche die Kommission vorschlägt.
Denn im Grund genommen sind die Tarifbestimmungen ein Ausdruck der gesammten Verwaltung, wie wir heute noch gehört haben, als der Herr Regierungsvertreter Minister von Bötticher billige Tarife in Aussicht gestellt hat, als Folge der Grundsätze, welche für eine Staatsverwaltung maßgebend sind.
Die Feststellung der Tarife, den wesentlichsten Theil und die Seite der Verwaltung, nimmt das Reich an sich, die Voraussetzungen dazu bildet der Einzelstaat.
Das ist eine Unmöglichkeit.
Nun weiß ich zwar, die Regierungen bieten immer einen einfachen Ausweg, wenn man mit etwas nicht zu Stande kommt: überweisen wir es dem Bundesrath, der wird es machen.
Zuweilen macht er es nicht, wie z.
B. beim Lebensmittelgesetz, zuweilen so, daß wir uns nicht sehr freuen, die Vollmacht aus den Händen gegeben zu haben, und ganz absolutistisch wollen wir zuletzt doch nicht regiert sein, wie es geschieht, wenn wir dem Bundesrathe die wichtigsten Bestimmungen überlassen.
Also gesetzliche Regelung der wichtigsten Bestimmungen wollen wir, besonders für die Höhe der Leistungspflicht, welche den Betheiligten auferlegt wird.
Aber hat man in der Kommission die Frage aufgeworfen: was geschieht, wenn die Landesgesetzgebungen sich zu keinen Ausführungsgesetzen verstehen
Abstrakt beantwortet sich die Frage einfach, man braucht nicht sofort an Bundesexekution zu denken.
Zch bin unzweifelhaft, daß wenn das Reich den Staaten auferlegt hat, gewisse Aussührungsgesetze zu schaffen, und die Einzelstaaten sind nicht im Stande, solche Gesetze zu vereinbaren, daß alsdann das Reich berechtigt ist, die Gesetzgebung für diese Einzelstaaten hinsichtlich dieser Ausführungsgesetze selbst in die Hand zu nehmen.
(Oho!
links.)
Ganz unzweifelhaft!
Zch weiß nicht, wer oho!
ruft, ob es ein Staatsrechtslehrer ist oder ein Mitglied, dem die Sache nicht gefällt.
Mir erscheint die Befugniß so unzweifelhaft, daß sich das weiter zu erörtern kaum lohnt.
Wenn das Reich über die Hauptsache ein Gesetz erlassen kann, wenn es innerhalb seiner Kompetenz liegt, die Einzelstaaten zu Aussührungsgesetzen anzuweifen, so liegt es innerhalb derselben Kompetenz, das ursprüngliche Gesetz durch Vorschriften zu ergänzen, welche die Ausführung ermöglichen.
Wenn es ursprünglich in der Kompetenz des Reichs lag, das Gesetz so vollständig wie möglich einzurichten, so hört diese Kompetenz nicht auf, wenn es einen Theil der Arbeiten den Einzelstaaten überlassen hat, sondern das Reich ist befugt, die übertragene Ausführung wieder in die eigene Hand zu nehmen.
Aber meine Herren, eine Voraussetzung gehört dazu, daß die Staaten die Grenze der loyalen Bemühungen überschritten haben, um das übertragene Aussührungsgesetz zustande zu bringen.
Nun frage ich Sie, meine Herren, nachdem Sie so schwierige Dinge den Einzelstaaten auferlegen, nachdem einige Einzelstaaten ermächtigt und sachlich sogar gezwungen sind, Verträge miteinander abzuschließen, glauben Sie, daß Sie vor drei oder, wie ich wohl richtiger schätze, vor fünf Zähren einem Staat gegenüber feststellen könnten, daß er die Grenzen der Loyalität überschritten hätte
Ob Sie an Bundesexekution oder an Reichsgesetzgebung denken.
Sie werden sich nicht beklagen können, wenn in einzelnen Staaten die Dinge nicht übers Knie gebrochen werden, wie es hier zuweilen geschieht.
Zn manchen Bundesstaaten, z.
B. in Bayern, ist man zum Ueberskniebrechen nicht geneigt.
Wenn in einzelnen Bundesstaaten Zahre hingehen, um Verträge zu schließen, um die besten Organisationen zu ermitteln, so wird das Reich dagegen keinen Einspruch erheben dürfen.
Zch komme deshalb zu dem Schluß, daß die Errichtung irgend einer monopolisirten Versicherungsanstalt mit vollem Unrecht zusammengekettet worden ist mit dem materiellen System der Unfallversicherung, welches ich wenigstens und die Mehrzahl auf dieser Seite annehmen wollen.
Aber durch die Kommission ist die Angelegenheit in eine noch viel verwickeltere, noch viel schädlichere Lage gebracht worden, so daß ich es für ein Unglück halten würde, wenn auf der von der Regierung oder von der Kommission uns unterbreiteten Grundlage noch in dieser Session ein Gesetz vereinbart würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windhorst: Meine Herren, ehe ich zur eigentlichen Sache komme, muß ich verschiedene Beiwerke beseitigen, welche der Diskussion angehängt worden sind.
Zunächst möchte ich dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Laster, Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881.
1489 der es zu bereuen scheint, hinter den Koulissen nicht mehr mitarbeiten zu können, (Heiterkeit.)
sagen, daß in der That nach meinen sorgfältigen Erkundigungen eine Koulissenarbeit hier gar nicht vorliegt, und daß alles, was er erzählt hat von dem Vorgang in der Kommission, etwas durchaus unrichtiges ist.
Was in der Kommission verhandelt, ist in der Kommission selbst geschehen, (Heiterkeit.)
in der Kommission selbst geschehen, ohne daß irgend einem Mitglied der volle Zutritt zu den Verhandlungen verwehrt worden wäre.
Uebrigens durfte es dem verehrten Herrn und allen seinen früheren Mitkoulissenarbeitern ja nicht auffallend sein, wenn in den langen Zähren andere Leute von ihnen gelernt haben sollten.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Kollege Richter gemeint, es wäre das Zentrum in einer Art preßhafter Lage; man wisse noch nicht, wohin es seine Wege in dieser Sache lenken werde.
(Abgeordneter Dr. Lasker: „Reichspartei! )
Sie haben das von der Reichspartei gesagt, Herr Richter vom Zentrum!
Wir befinden uns in gar keinem Druck; wir wissen ganz genau, was wir in dieser Sache wollen; wir werden diesen unsern Weg verfolgen und erwarten, ob sich eine genügende Zahl anderer Mitglieder des Reichstags uns zugesellen und so die Majorität herbeiführen wird.
Dies bemerke ich auch dem verehrten Herrn Kollegen Stumm, dessen Erklärung mir allerdings überraschend gewesen ist; nicht die Erklärung, die er persönlich gab, wohl aber die Erklärung, die er Namens seiner politischen Freunde gegeben hat.
Zch habe daraus entnommen, daß die Herren in der zweiten Berathung für die Kommifsionsvorschläge stimmen werden; daß Sie sich aber vorbehalten, von denselben demnächst abzuweichen.
Gewiß haben die Herren zu einer solchen Erklärung das formelle Recht ich bemerke das, um in dieser Hinsicht keinerlei Zweifel entstehen zu lassen das formelle Recht; ob aber bei dem ganzen Gang der Arbeit in der Kommission eine solche Erklärung eine zweckmäßige war, das will ich in diesem Augenblick nicht erörtern.
Das Gesetz besteht nicht in einem Paragraph; es ist ein zusammenhängendes; wenn ein Paragraph fällt, so könnte die nothwendige Folge das Fallen anderer sein.
Will man ein Gesetz, das in der Kommission bearbeitet ist, wirklich durchführen, so ist es klug und richtig, die in der Kommission gefundene Basis nicht zu sehr zu verlassen.
Mehr will ich heute nicht sagen, das andere wird sich finden; wir sind auch der Belehrung in der zweiten und selbst in der dritten Berathung zugänglich.
(Heiterkeit.)
Was nun die Sache betrifft, so gibt es in der That in dieser Materie nur zwei Systeme.
Das eine System ist die Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes in ähnlicher Weise, wie es gestern der Herr Abgeordnete Freund in so beredter und vortrefflicher Weise dargelegt hat, und daneben die sich spontan aus dieser Ausdehnung des Hastpflichtgesetzes ergebende Weiterentwickelung der Privatversicherungsanstalten.
Das ist ein in der Basis klares, in den Verhältnissen von selbst sich weiter entwickelndes System, und es ist dasjenige, was fortbaut auf der Basis, die bisher bestanden hat; und es verdient allerdings die ernsteste Erwägung, ob und wie weit es zweckmäßig sein kann, von dieser Basis abzugehen.
Das andere System generalistrt sofort das Haftpflichtgesetz in eine Sicherung aller Unfälle ohne weitere Untersuchung, ohne weiteren Prozeß und legt die Versicherung dieser Unfälle in eine vom Staat garantirte Kasse.
Dieses letzte System ist ein durchaus neues, und wir betreten mit demselben ein Gebiet, welches zu sehr ernsten Perspektiven dringenden Anlaß gibt.
Wer darüber noch in Zweifel sein konnte, dem wird die sehr bedeutsame Rede des Abgeordneten Liebknecht von gestern darüber einige Ausschlüsse geliefert und einige Meditationen an die Hand gegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Zch muß sagen, daß mir diese Rede die belehrendste gewesen ist von allen, die ich in diesen Angelegenheiten bis jetzt hier gehört habe, in der ersten Berathung sowohl wie in der jetzigen; und es ist mir das ein neuer Beweis, wie es richtig ist, daß man seine Gegner zum Wort kommen läßt.
Mir hat diese Rede es nicht leichter gemacht, den Versuch, mitzugehen, der in dem Gedanken liegt: der Staat will alle Unfälle versichert wissen; der Staat will deshalb auch dis Garantie der Kassen übernehmen.
Zchfasse dasWort „Garantie ''etwas weit; ich werde nachher darlegen, wie ich es näher verstanden haben will.
Wenn ich mich entschließe, diesen Weg mitzuversuchen, so geschieht es deshalb, weil einerseits ein äußerer Drang in den Verhältnissen auf diesen Weg hinweiset: die Forderung nämlich, die berechtigte Forderung, daß die Unfälle, welchen die arbeitende Bevölkerung ausgesetzt ist, mit größerer Sicherheit gesühnt werden, als es bisher möglich war, und weil ich andererseis einsehe, daß auf dem Wege, den der Herr Kollege Freund empfohlen hat, dieses Ziel nicht mit der Raschheit, Promptheit und Sicherheit erreicht werden kann, wie es auf dem andern geschieht.
Es wird aber allerdings eine sehr große Vorsicht nothwendig sein, daß man bei dem Betreten dieses Gebietes nicht mit beiden Füßen gleichsam auf die sozialdemokratische Basis springt.
(Zuruf links.)
Es wird aus den Reihen der sozialdemokratischen Kollegen etwas gesagt, was ich nicht verstehen konnte.
(Abgeordneter Bebel: Wird nach und nach geschehen.)
Möglich, Herr Kollege Bebel, möglich.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Herren von der Sozialdemokratie aus diesem Gesetze die Behauptung begründen können, wie es der Herr Kollege Liebknecht gethan hat: „Zhr fangt an, auf unsere Ideen einzugehen.
Das ist aber gar nicht etwas, was mich schreckt; denn ich habe bei jeder Gelegenheit, wo hier über sozialdemokratische Anträge verhandelt wurde, immer gesagt: Es ist auch ein berechtigter Kern darin, den sollen wir nicht unbeachtet lassen.
Dahin aber, wohin Sie gekommen sind, Herr Kollege Bebel, auf die Republik, den sozialen Staat und den Atheismus, dahin kommen wir nicht.
(Bravo!)
Also, meine Herren, wir haben uns sehr vorsichtig zu benehmen, wenn wir auf dieses Gebiet treten, haben fühlend zu versuchen, daß wir nicht zu weit von den bisher gültigen Ideen abweichen und haben mit aller Vorsicht vorzugehen, so daß, wenn der Schritt sich als ein fehlsamer darthun sollte, wir ihn zurückthun können.
Ob alles das, was ich für diesen Schritt nothwendig erachte, in der Kommissionsvorlage ganz erreicht ist, lasse ich dahin gestellt sein; es absolut behaupten zu wollen, wäre nach meiner Ansicht vermessen.
Jedenfalls liegt in den Kommissionsbeschlüssen für mich wesentlich das vor, daß von einem Zuweitgreifen man sich entfernt gehalten hat, und daß man zurück kann, wenn der gemachte Versuch sich als fehlsam erweisen sollte, wenigstens leichter zurück kann, als man es können würde, wenn die reine Regierungsvorlage zur Geltung und Ausführung gelangt.
Einer der wichtigsten Unterschiede zwischen den beiden Vorlagen liegt in der Beantwortung der Frage, die uns hier bei dem tz a beschäftigt, der Frage: Staatsoder Reichsanstalt
Die Diskussion hat die Frage etwas verwischt; in dieselbe ist nämlich die Erörterung der Frage von 1490 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881.
Zulassung der Privatgesellschaften und den Genossenschaftskassen hineingetragen.
Zn der That schien mir die sonst so sehr lehrreiche Rede des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker kaum hierher zu gehören; für dieselbe würde vielleicht § 56 die geeignete Stelle geboten haben, obwohl ich nicht leugne, daß einzelne Momente sich darboten, welche es nahe legten, auch diesen Gegenstand zu berühren.
Zch meine nur, daß Herr Or.
Lasker ihn so eingehend besprochen hat, als wenn wir ihn sx protssLo zu behandeln hätten, und das nöthigt mich, meinerseits auch in eine entsprechende Erörterung einzutreten.
Was zunächst die Privatanstalten betrifft, so haben wir, glaube ich, vorab anzuerkennen, daß die bisherigen oder die setzt noch in Thätigkeit befindlichen Anstalten sich um die Angelegenheit, mit der wir uns beschäftigen, verdient gemacht haben.
Es wird mir sehr schwer, sie ganz aufzugeben; und wenn wir sie aufgeben, so kann ich nicht so leicht und so unbedingt über die Entschädigungsfrage hinwegkommen, wie es der Herr Staatssekretär vermocht hat.
Der Herr Staatssekretär hat so viel bewiesen, daß, wenn man die Worte strikte zu nehmen berechtigt wäre, aus denselben der Satz folgen würde: Wir können mit einem Schlag das Labaksmonopol einführen und brauchen keinem Menschen eine Entschädigung zu geben; (sehr richtig!)
wer hat die Labaksfabrikanten angehalten, Tabaksfabrikanten zu werden
Ebenso wie das Fuhrwerk, von dem der verehrte Herr sprach, sind die Tabaksfabriken Produkte freier Entschließung.
Wenn man solche Eingriffe macht im öffentlichen Interesse, so kann man in der That sich nicht auf den reinen Privatrechtstitel zurückziehen; und wie bisher Niemand gezweifelt hat, daß man irgend welche Entschädigung zu geben habe, wenn das Tabaksmonopol eingeführt würde man hat nur gefragt: an wen alles so bin ich der Meinung, daß wir verpflichtet sind, den Privatgesellschaften in irgend welcher Weise zu Hülfe zu kommen, wenn das geschieht, was nach der Kommissionsvorlage geschehen soll.
Namentlich wird es sich empfehlen, meine Herren, daß die Regierung und wir Bedacht darauf nehmen, daß die Leute, welche ihre ganze Lebensexistenz auf die Versicherungskassen gestellt haben, bei den neuen Einrichtungen wieder eine Verwendung finden, die ihnen das Brot sichert.
Also den generellen Satz des Herrn Staatssekretärs kann ich nicht anerkennen.
Wer weiß, welche Betriebe der Staat noch alle an sich zieht
Zn solchen Fällen will ich die betroffenen Leute nicht nackt auf die Straße werfen.
Das vorweg.
Ob aber bei der Feststellung, daß versichert werden muß, also bei dem Versicherungszwang, der Staat noch Privatgesellschaften zur Betheiligung an der Versicherung zulassen kann, ist mir im höchsten Grade zweifelhaft.
Wenn ich ein Gesetz mache, welches die Versicherung erzwingt, dann bin ich verpflichtet, eine Garantie zu geben, daß die Versicherungssumme auch gezahlt wird.
Es ist deshalb durchaus erforderlich, daß die Anstalt, bei welcher versichert wird, eine vollkommene Sicherheit gewährt, soweit überhaupt im menschlichen Leben Sicherheiten gewährt werden können.
Wenn der Staat selbst die Versicherungsanstalten gründet und sie selbst verwaltet, dann thut er das, was er auf seinem Standpunkte irgend thun kann.
Wenn er aber die Versicherung anderen Gesellschaften überläßt, so müßte er entweder die materielle Garantie übernehmen oder aber eine Garantie, welche dieser gleichwerthig wäre, und eine solche Garantie will der Abgeordnete r.
Buhl in den Normativbestimmungen finden.
Ob überhaupt solche Normativbestimmungen aufgestellt werden können, welche vollkommmene Sicherheit gewähren, ist mir recht zweifelhaft.
Es ist mir um so zweifelhafter, als ich noch gar nicht vollkommene Gewähr dafür habe, daß die Basen, die wir hier für die Staatsanstalt legen, und die in der Ausführung, der ja das meiste noch überlassen ist, noch weiter entwickelt werden müssen, diese Staatsanstalt vollkommen lebensfähig machen.
Bei einer Staatsanstalt aber ist das wenigstens insofern nicht schlimm, als es die Versicherten nicht schädigen würde; denn, wenn der Staat die Basen nicht richtig gegriffen hat, dann muß er die vorgenommenen Handlungen vertreten und muß Entschädigung aus andern Mitteln gewähren.
Das ist bei den Privatanstalten doch wohl nicht zulässig.
Die Berechnungen, auf welchen die Verhältnisse der in Rede stehenden Kassen beruhen, sind so wenig sicher, daß man mit absoluter Gewißheit nichts sagen kann.
Es fehlt in der That sogar an dem statistischen Material.
Das wesentlichste, was wir in der Hinsicht haben, ist aus den bisherigen Privatgesellschaften und deren Erfahrungen genommen; es reicht aber noch nicht aus, eine sichere Berechnung darauf zu bauen.
Zch bin deshalb der Meinung, daß es mit der Entwerfung und Feststellung der Normativbestimmungen eine sehr schwere Sache ist.
Daneben glaube ich, daß, wenn die Normativbestimmungen auch getroffen werden könnten, doch die fortwährende Aufsicht des Staates über die Privatanstalten in der Richtung, ob die Normativbestimmungen auch pünktlich eingehalten würden und sonst alles in der Verwaltung in Ordnung wäre, so drückend wäre, daß die Privatgesellschaften diese Aufsicht gar nicht ertrügen.
Endlich wenn eine Staatsanstalt neben den Privatanstalten steht, die ihnen Kokurrenz macht, so ist von selbst der Stimulus gegeben, der in jeder Konkurrenz liegt.
Die Privatgesellschaften würden, um einen allgemeinen Ausdruck zu gebrauchen, auf alle Weife gedrückt werden, und würden doch nicht fortbestehen können.
Das sind die Gründe, weshalb ich glaube, daß es schwer ist, das an sich ja berechtigte Prinzip der Aufrechterhaltung der Privatgesellschaften bei dem Versicherungszwange zur Ausführung zu bringen, diese Gründe hat der Herr Kollege Lasker nach meiner Ansicht durchaus nicht widerlegt.
Was die Geilossenschaftskassen betrifft, so kommen wir zu diesen ja im tz 56.
Wenn da weiteres als bisher gewonnen werden kann, so werde ich gewiß sehr geneigt sein, mitzuwirken, denn für diese Genosssnschaftskassen interessier ich mich im höchsten Grade.
Zch entschließe mich, ich wiederhole das, überaus schwer und ungern, überhaupt hier auf den Staat und sein Eingreifen in diese Angelegenheiten überzugehen; es vermehrt ja das die Staatsomnipotenz im höchsten Maße, und ich bin der abgesagteste Feind dieser Omnipotenz.
Aber man muß manches thun, um größere Uebel zu vermeiden.
Das ist die einfache Erklärung meines Entschlusses.
Zch weiß aber nicht, wie ich das große Uebel, daß die Arbeiter für ihre Schäden nicht genügend gesichert sind, anders abwenden kann, als indem ich diese, allerdings nach meinem Dafürhalten ein Uebel einschließende Zwangsanstalt in das Gesetz bringe.
Das in Beziehung auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Lasker für die Privatgesellschaften und für die Genossenschaften.
Daß der Herr Kollege sich bei diesen ganz beruhigen und auf sie beschränken, daß er überhaupt keine Staatsanstalt wolle, habe ich aus seinen Ausführungen nicht mit Sicherheit entnehmen können.
Wenn er ganz und gar die Genossenschaftskassen und die Privatversicherungsanstalten genügend erachtet, dann würde er wenigstens auf einem Prinzip stehen, wenn er jede Staatsanstalt ausschlösse; thäte er das aber nicht, so würde er prinziplos sein.
Komme ich in dieser Weise dahin, vorläufig wenigstens lediglich den Staat hinzustellen als den Versichernden, weil er den Versicherungszwang übt, so entsteht die weitere Frage: soll der Versichernde das Reich oder soll es der Einzelstaat sein
Hier wird nun der Herr Kollege Dr. Lasker ganz inkonsequent, wie es ihm jedesmal ergeht, wenn es sich um das Reich handelt.
Dieses Wort hat für fein Ohr einen ganz bezaubernden Klang; wo er es vernimmt, da geht es mit ihm durch.
Wir haben das gehört bei den ReichseisenReichstag.
54.
Sitzung am 1.
Juni 1881.
1491 bahnen; da war kein eifrigerer Vertheidiger des Staats- und Reichseisenbahnsystems als der Kollege Dr. Lasier.
So ist es nun auch hier wieder.
Der Kollege, der so beredt die Privatgesellschaften vertritt, der so beredt für die Genossenschaftskassen das Wort führt, springt von diesem sofort ins Reich.
Und doch sollte er eingesehen haben, daß er, da er bei Ausführung der Versicherung diese kleineren Kreise haben wollte, nothwendig bei dem Einzelstaat als dem Versichernden bleiben müßte; die Einzelstaaten liegen den Verhältnissen gerade so nahe und näher als die Privatanstalten; und wer behauptet, Privatgesellschaften und Genossenschaften könnten den Versicherungsdienst thun, der muß doch nicht sagen, das Reich müsse eintreten.
Das muß ich auch dem verehrten Herrn Staatssekretär und dem Herrn Dr. Buhl vor allem, den der Herr Staatssekretär ja als Muster hingestellt hat, sagen: wenn breite Schultern die Sache tragen sollen, dann substituiren Sie doch die Welt für das Reich; dann haben Sie noch viel breitere Schultern; dann rufen Sie internationale Versicherungen ins Leben.
Das wäre ja gar nicht so unmöglich.
Auf dem Postgebiete sind wir ja diesem Ideal schon näher gekommen.
Jedenfalls sind bei den Privat- und den Genossenschastsgesellschaften die Schultern gar nicht breiter, als bei der einfachen Versicherung durch den Einzelstaat.
Sie sind bei dem Einzelstaat aber sicherer, weil er eine solidere Basis hat, als Privatgesellschaften und Genossenschaftsgesellschaften jemals haben können.
Wer überhaupt für die Privatgesellschaften eintreten will, kann unter keinen Umständen für das Reich plaidiren; das ist die reinste Inkonsequenz.
Nun wird für die Reichsversicherungsanstalt angeführt, daß die Verwaltung derselben billiger sein würde, als die entsprechenden Verwaltungen der Einzelstaaten.
Diese Behauptung wäre erst noch zu beweisen.
Nach meinem Dafürhalten hat das Reich bisher nicht bewiesen, daß es sparsamer verwaltet, als ein Einzelstaat.
Ich behaupte, daß das Reich bisher verschwendet hat in der Verwaltung, in der Ausstattung aller Behörden, in der Zahl der Beamten u. s. w. (sehr richtig!)
und daß in den Einzelstaaten von jeher und auch heute noch viel billiger administrit wird.
Statistischen Nachweis hat uns der Herr Staatssekretär für seinen Satz nicht gegeben; bis der Beweis geliefert ist, erkenne ich denselben garnicht an.
Für die Versicherten aber wird durch das Reich eine größere Sicherheit nicht gegeben, als durch die Einzelstaaten.
Ich sehe daher nicht ein, weshalb man hier nun mit einem Male das Prinzip der Zentralisation durchführen soll und durchführen will, während der Gedanke, die Einzelstaaten hier eintreten zu lassen, die Dezentralisation mit Nothwendigkeit im Gefolge hat.
Ich bin hier wiederum erstaunt, über den Widerspruch in dem Gebühren des Herrn Kollegen Dr. Lasker.
Er tritt ein für die Dezentralisation, indem er sich für den Antrag Richter erklärt und tritt gleichzeitig ein für die Reichsidee oder die Reichsanstalt.
Warum will der verehrte Herr Kollege die Dezentralisation, welche in den Landesversicherungsanstalten der Einzelstaaten liegt, nicht ohne weiteres akzeptiren
Denn es ist nicht allein thatsächlich die Dezentralisation, sondern der Einzelstaat nach seiner ganzen Konstruktion ist auch eine Garantie für dieselbe.
Aber es gilt den Einheitsstaat, den die Herren erkämpfen wollen.
Und sie haben allerdings Recht; eine Reichsversicherungsanstalt ist ein starker Schritt zu diesem Einheitsstaat, von dem sie immer sagen, sie wollen ihn nicht; es sieht ihnen aber ihr Verlangen aus allen Taschen.
Der Herr Kollege Dr. Lasker hat geglaubt, die ganze Kombination, welche in den Beschlüssen der Kommission ihren Ausdruck findet, sei eine rein politische oder doch eine wesentlich politische; nnd die wirthschaftlichen Interessen seien hinter die politischen zurückgetreten.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Der Inbegriff der Beschlüsse der Kommission ist hervorgegangen aus politischen Erwägungen und aus wirthschaftlichen Erwägungen.
Wenn ich mich überzeugte, daß die wirthschaftlichen Interessen in dieser Frage überwögen, dann müßte ich das politische Moment zurücktreten lassen; da sie aber nicht überwiegen, so weiß ich nicht, warum ich die politischen verleugnen solle.
Ich würde sie aber verleugnen, wenn ich die Reichsanstalt wollte, wo die Staatsanstalt oder die bundesstaatlichen Anstalten genügen.
Darum erkläre ich mit voller Bestimmtheit und ich bin überzeugt von keinem meiner Freunde desavouirt zu werden: Für die Reichsanstalt stimmt kein Mann von uns, weder in der zweiten noch in der dritten Berathung.
Es kann das ja natürlich für andere Kollegen kein Beweggrund sein, auch so zu stimmen.
Ich habe nur keinen Zweifel darüber lassen wollen wie wir stehen; wenn uns gegenüber verklausulirte Erklärungen abgegeben werden, dann wollen wir unverklausulirte geben.
Uebrigens beziehe ich mich wegen der wirthschaftlichen Seite auf die sehr lichtvollen Vorträge, welche der Herr Kollege Stumm und der Herr Kollege Richter gehalten haben.
Der sachliche Theil des Richterschen Vortrags ist die glänzendste Rechtfertigung der Kommission in Beziehung darauf, daß sie den Bundesstaat für das Reich substituirt hat; und in voller Konsequenz dieses Gedankens hat Herr Kollege Richter ausgesprochen,, daß auch für die Einzelstaaten das Recht gewährt werden müsse, kleinere Kreise mit den hier zur Behandlung stehenden Aufgaben zu betrauen.
Was Preußen betrifft, so bin ich allerdings der Meinung, daß die einzelnen Provinzen des Landes ganz geeignete Träger dieser Versicherungsanstalten sein würden; und ich werde, soviel an mir liegt, diesen Gedanken zu unterstützen gern bemüht sein.
Dazu bestimmt mich noch mehr folgende Erwägung.
Jemehr wir diese Versicherungsangelegenheit von dem großen Staatsgebiete entfernen, jemehr wir sie auf kleinere Kreise legen, umsomehr kommen wir ab von der sozialdemokratischen Richtung, in der sich die Vorlage bewegen könnte, gar zu leicht bewegen könnte.
Jemehr wir uns den an sich natürlichen Verhältnissen, denen entsprechend man erst die Familie, dann die Gemeinde, dann die Provinzen und in letzter Linie erst den Staat eintreten läßt, dadurch umsomehr nähern, je kleiner die Kreise sind, die diese Versicherung übernehmen, desto ungefährlicher ist der Schritt, den wir thun und desto leichter wird es sein, ihn, wenn er verkehrt war, zurück zu thun.
Das sind die politischen und sachlichen Gründe, welche mich für den Antrag der Kommission stimmen lassen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Vv.
Frege: Meine Herren, nach den eingehenden Erörterungen, die dieser Paragraph bereits in der gestrigen und heutigen Berathung gefunden hat, halte ich mich bei der Geschäftslage des Hauses für verpflichtet, den Standpunkt meiner politischen Freunde nur in kurzen Worten zu präzisiren.
Ich bin mir wohl bewußt, daß ich dem hochpolitischen Fluge, den der Abgeordnete Lasker dieser Frage geben wollte, nicht folgen kann, wenn ich mich nicht in eine Polemik mit demselben einlassen will, die ich nicht hier am Platze halte, bin aber bei anderer Gelegenheit sehr gern bereit, ihm da Rede zu stehen.
Nun, meine Herren, die Frage der Staats- oder Reichsversicherung wird unter meinen politischen Freunden verschieden angesehen und ich konstatire hier ausdrücklich, daß ein großer Theil derselben xriwo looo für die Reichsversicherungsanstalt sich erwärmt hatte und nur im Laufe der Berathung der Kommission denen, die wie ich die Staatsanstalten vorziehen, zugestimmt hat im Interesse des Zustandekommens eines Gesetzes, und hierbei, meine Herren, will ich ausdrücklich hinzufügen, daß ich in dieser sozialpolitischen Frage mit Freuden mit der Partei, der der Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zum 1881.
1492 letzte Herr Vorredner angehört, wirklich positive Ziele verfolgt habe und verfolgen werde und ich konstatire hier, daß wir aus vielen Gründen aus voller Ueberzeugung die Hand, die uns von dieser Seite geboten ist, ergriffen haben.
Nun gestatten Sie, daß ich mich zunächst gegen einzelne Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter wende, die derselbe in feiner gestrigen Rede gemacht hat.
Ich muß sagen, daß mich seine außerordentliche Sachlichkeit und Objektivität so freudig überrascht hat, daß ich dieser Genugthuung hier öffentlich Ausdruck geben und nur wünschen möchte, daß er immer in dieser Weise bei seinen bedeutenden Kenntnissen würde das ja von großem Nutzen für die Gesammtberathung sein einen rein sachlichen Standpunkt einnähme, es würden dadurch viele Debatten gebessert und abgekürzt werden.
Aber ich muß gegen eine Aeußerung, die er gegen diese (rechte) Seite des Hauses gethan hat ich habe zwar nicht die Berechtigung, im Namen der gesummten Rechten zu sprechen, ich glaube aber, ich darf es hier thun protestiren, daß sie zwischen der zweiten und dritten Lesung Zu einer Aenderung in ihrer Abstimmung gelangen könnte.
Zch glaube, meine Herren, wir dürfen ebenso, wie der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde für uns in Anspruch nehmen, daß wir lediglich nach unserer festen Ueberzeugung stimmen, und wenn wir der Belehrung bis zuletzt zugänglich sind, so ist das kein Nachtheil für einen Abgeordneten, sondern es gereicht ihm zur Ehre.
Zch möchte ihn deswegen ausdrücklich bitten, daß er in Zukunft der rechten Seite dieses Hauses einen solchen Gedanken nicht wieder unterstelle.
Nun muß ich einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Abgeordneten Stumm machen.
Derselbe hat ja in seiner außerordentlichen Sachkenntnis) gerade dieser hier einschlagenden Fragen uns während der Kommissionsberathungsn die schätzbarsten Ausschlüsse gegeben, und es war mir ganz besonders eine Genugthuung, daß er in dieser Frage ganz von politischen Vorurtheilen, wie ich sagen möchte, abstrahlet hat, die Frage ganz so nüchtern aufgefaßt hat, wie sie nach meiner Ansicht aufgefaßt werden muß.
Zch muß aber beklagen, daß der lebhafte Ton und die vielen guten Gründe, die er in der Kommissionsberathung für die Staatsanstalten im Gegensatz zu der monopolisirten Reichsanstalt angeführt hat, in seiner gestrigen Ausführung nicht mit der Wärme hervorgetreten sind, wie wir sie dort von ihm gehört haben, und ich hoffe, er wird den festen Standpunkt, den er in dieser Frage eingenommen hat, auch einhalten, trotzdem daß er heute einer anderen Richtung aus gewissen wohl erwogenen Gründen Rechnung getragen hat.
Es wird nun besonders hervorgehoben, daß das Risiko bei den Staatsanstalten ein größeres sein würde, als bei einer Reichsanstalt.
Wenn Sie aber diesen Grundsatz aufstellen, dann kommen wir zu den irrtümlichen Schlußfolgerungen des Abgeordneten Or.
Lasker, der das Institut der Knoppschaftskaffen mit einer Versicherungsanstalt verwechselt.
Meine Herren, wer die Institution der Knappschaftskassen, mit Liebe und Interesse verfolgt hat, der weiß, daß sie himmelweit verschieden sind, von Versicherungsgesellschaften.
Zch spreche hier ausdrücklich aus, daß ich eine größere Anzahl höchst loyaler und höchst achtungswerther Gesellschaften kenne, sowohl auf dem Prinzip der Gegenseitigkeit dasirte, als auch Aktiengesellschaften, dis aber doch naturgemäß durch die Art ihres Betriebes andere Ziele verfolgen, als die Knappschaftskassen, die in einem beschränkten Kreise sozialie Bedeutung haben, und nicht Geschäftsinteressen in erster Linie verfolgen.
Aus diesem Grunde glaube ich vollständig in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst, daß wir in dieser Frage bei weitem weiter kommen werden, wenn wir die Kreise zunächst möglichst einengen, und erst, wenn wir uns überzeugt haben, daß die kleinen Kreise gedeihen, einer guten Sache förderlich sind, dieselben ausdehnen, wie das ja auch nach den Beschlüssen der Kommission bei § 56 vorbehalten ist.
Zch muß nun noch zu einigen Angriffen des Herrn Abgeordneten Buhl übergehen, welche derselbe gegen die Vorschläge der Kommission gemacht hat.
Er hat gesagt, die Industrie sei so ungleich in Deutschland vertheilt, daß dadurch nie eine lebensfähige Staatsanstalt irgendwo werde Platz greifen können.
Zch muß nun sagen, gerade die verschiedenartige Entwickelung der Industrie in Deutschland spricht für unsers Meinung, daß diese Frage sich nicht schablonenmäßig behandeln läßt, sondern daß sie in den einzelnen Kreisen ganz verschieden behandelt werden muß.
Meine Herren, wir wollen doch bei dieser Frage nicht etwa in das unglückliche Abwälzungssystem verfallen, dessen Folgen wir bei dem Unterstützungswohnsitz täglich erleben.
Wir wollen, daß derjenige, der den Vortheil bei der Arbeit gehabt hat, der den Arbeiter ausgenutzt hat in gesunden Tagen, auch die Last trägt, wenn der Arbeiter verunglückt ist, und deshalb kann ich die Theorie der möglichst breiten Schultern hier nicht unterschreiben.
Zch glaube, unsere Industrie muß hier sagen: uvblss86 obliZs.
Wenn sie von uns Schutz verlangt, und wenn wir denselben gewähren, so muß sie auch im Stande sein, ihre Pflicht dem Arbeiterstands gegenüber zu erfüllen.
Wir werden darauf noch im weiteren Verlaufe der Berathungen kommen.
Zch muß es daher ganz besonders vom Standpunkts der ausgleichenden Gerechtigkeit für einen Vortheil ansehen, wenn wir kleinere Kreise, staatlich begrenzte Anstalten konstruiren.
Sonst können wir dahin kommen, daß die ackerbautreibenden Distrikte des Ostens herangezogen werden rmgerechterweise zu den Kosten für den industriereichen Westen.
Wenn nun der Herr Staatssekretär des Innern lediglich Zweckmäßigkeitsgründe heute hat anführen wollen bei Gelegenheit seines Playdoysrs für eine Reichsanstalt, so muß ich doch dem gegenüber daraus aufmerksam machen, daß ich den Schwerpunkt seiner Ausführungen, den er auf die billigste Verwaltung der Reichsanstalt legt, keineswegs für erwiesen halte, denn es war in der Vorlage der verbündeten Regierungen ausdrücklich vorgesehen, daß die Staatsbehörden, dis Beamten der einzelnen Staaten wesentlich herangezogen werden sollten bei der Verwaltung der Reichsanstalt.
Zn diesem Falle stimme ich mit dem Abgeordneten Lasker überein, daß die Reichsanstalt deshalb hätte billiger arbeiten können wie die Staatsanstalten, weil sie ein Recht hatte von den Staatsbeamten unentgeltliche Dienste zu verlangen.
Dieser Punkt dient gewiß nicht dazu, die Staatsanstalten theurer erscheinen zu lassen, als die monopolistrte Reichsanstalt.
Wenn der Herr Staatssekretär uns hier das Schreckbtld von 25 verschiedenen Tarifen vorgeführt hat, so möchte ich doch daran erinnern, daß wir ja eine ganze Reihe von Gebieten haben, wo man ebenso das Prinzip der Dezentralisation uä ubsuräum führen könnte, und wo wir es nie gethan haben, weil wir an die Loyalität der Einzelstaaten mit Recht appelliren müssen und insbesondere an dis Vormacht Deutschlands, die in diesen Fragen es nie zu solchen Absurditäten kommen lassen wird.
Es wird selbstverständlich das Gebiet der einzelnen Staatsanstalten sich soweit arrondiren, als es nöthig ist.
Zch muß nun speziell auf das Beispiel des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker eingehen, er hat ausgeführt, daß nach seiner Meinung das Herzogthum Meiningen nicht in der Lage sein werde, eine selbstständige Staatsanstalt zukonsiruiren.
Nun, meine Herren, ich darf aus der Kenntniß der dortigen Verhältnisse sagen, daß dort die Hauptindustrie wie in vielen Gegenden Thüringens schon jetzt SSaatsindustrie ist, daß also der Fall kostspieliger Staatssubvention gar nicht so eintreten könnte, weil ja der Staat eben seine eigene Industrie subventioniren müßte, er würde es nur aus der einen Tasche nehmen, um es in die andere zu stecken; dieses Moment spricht auch dafür, daß wir nicht zu befürchten haben, daß einzelne kleinere Staatsanstalten eine schwere Beeinträchtigung der Steuerzahler des betreffenden Staates herbeiführen würden.
Ferner, meine Herren, hat der Abgeordnete Dr. Lasker 1493 54.
Sitzung am 1.
Zum 1881.
Reichstag.
noch mit großer Emphase gesagt, dies sei eine Verkehrsangelegenheit und aus dem Grunde dürfte hier gar nicht in Frage kommen, daß das Reich nicht kompetent sei.
Ich möchte Sie nun doch bitten, daran zu denken, daß wir eine ganze Wenge von Verkehrsgebisten haben, in welchen mit vollem Rechte die gesetzliche Regelung dem Reich zusteht, die praktische Ausführung aber von jeher den Einzelstaaten überlassen worden ist, und ich kann sagen zum vollständigsten Vortheil und Nutzen der betreffenden Institutionen.
Es hängt diese Frage sehr eng zusammen in ihrer Beurtheilung in Beziehung aus die Kompetenz des Reichs und der Staaten, mit der Armengesetzgebung und der Zustizgesetzgebung, und so wie wir da einen richtigen Mittelweg gesunden, werden wir auch hier diesen Mittelweg einzuschlagen haben dadurch, daß wir dem Reiche die Tarife überlassen, dagegen das übrige dem Einzelstaate zuweisen.
Es ist dann auf die Schwierigkeit der Verschmelzung hingewiesen werden mit schon bestehenden Staatsanstalten.
Nun, meine Herren, nach mir bekannten Erfahrungen würde es z.
B. in Sachsen außerordentlich leicht sein, die Staatsanstalt in eine nahe Verbindung zu bringen mit der Verwaltung der Zmmobiliarbrandkaffe, und das Institut, das, wenn Sie wollen, auch das Prinzip der Gegenseitigkeit zur Grundlage hat, aber bei rein staatlicher Verwaltung, würde so recht qualifizirt sein, daß deren Beamte als Hilssbeamte bei der Unfallversicherung fungiren und dadurch wesentliche Kosten ersparen würden.
Wenn nun über die Festsetzung der Tarife und Bildung der Reservefonds Bedenken ausgesprochen sind, daß durch dieselben in der Verwaltung der Einzelstaaten in einer bedauerlichen Weise könne eingegriffen werden, so muß ich allerdings sagen, daß ich für meine Person den Antrag Grad, der auch diese Sache der Landesgesetzgebung überweisen will, sehr sympathisch gegenüberstehe; aber ebensowenig Bedenken trage, hier den Kommissionsbeschluß anzunehmen, der diese Sache dem Reich überläßt zunächst als einen Versuch, wie wir ja überhaupt in der Sache vor einem großen Versuche stehen.
Aus dem Grunde möchte ich auf den Herrn Abgeordneten Marquardsen, der in seiner gestrigen Rede so außerordentlich gewarnt hat, wir sollten nicht zu hoffnungsreich in diese Frage eingehen, besonders daran erinnern, daß von seinem Politischen Standpunkte aus er gewiß nicht für eine Reichsanstalt sein kann, wenn er die Sacke für einen Versuch hält, über dessen Durchführbarkeit wir alle noch im Zweifel sind, denn, meine Herren, auf wen würde das Odium fallen, wenn der Versuch mißlingt
Ganz gewiß auf diese von ihm beabsichtigte monopolisirte Neichsanstalt, und da muß er von seinem Standpunkte aus doch ganz entschieden dagegen sein, daß hier auf eine Reichsinstitution ein Odium fällt, welches schließlich doch aus andere Reichssachen mit übertragen werden könnte.
Ich fasse deshalb meinen Standpunkt und den meiner Freunde dahin zusammen, daß wir glauben, die erstrebten sozialen und wirthschaftlichen Zwecke des Gesetzes können ebensogut in einzelnen Landesanstalten erreicht werden, und es ist uns nicht bewiesen, daß sie nur durch eine Reichsanstalt erreicht werden können, daß endlich nach dem Wesen und der Geschichte unserer ganzen Volksentwickelung und unserer Reichsversassung im Zweifel dem Reich nur die gesetzliche Regelung, den Einzelstaaten dagegen die praktische Ausführung der Reichsgesetze zusteht.
Ich bemerke, daß das, was der Herr Abgeordnete Richter und der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt haben, vollständig den faktischen Verhältnissen entspricht.
Meine Herren, ein warnendes Beispiel ist aber noch das riesige Wachsthum der Landarmenlast, welche uns zeigt, daß die Entschädigungsansprüche um so größer werden, je umfangreicher und in seinen Th eilen unübersehbarer das Gebiet der Entschädigungsanstalt ist.
Dies möchte ich allen denen zurufen, die glauben, daß durch eine monopolisirte ReichsVerhandlungen des Reichstags.
anstatt billiger gewirthschaftet werden würde.
Nach den Erfahrungen, die wir mit dem Landarmenwesen gemacht haben, werden außerordentlich viel höhere Summen jetzt verwendet, und nicht lediglich den Betreffenden zuin Nutzen, sondern sie werden verwendet durch Erschwerungen des Geschäftsganges, und ich glaube, dieser erschwerte Geschäftsgang wird auch hier bei der Reichsanstalt eintreten, wenn sie sich nicht auf den guten Willen der Beamten der Einzelstaaten verlassen würde, und das würde sie wieder nicht können, weil sie schließlich verantwortlich sein würde für Instanzen, die ihr nicht unterstehen.
Ferner, meine Herren, ist ein Gedanke, soviel mir erinnerlich, in der Diskussion noch nicht angeführt worden, das ist, daß doch zur Lebensfähigkeit dieser Anstalt bedeutende Rentenfonds zur Deckung der fortlaufenden Unterstützungen angelegt werden müssen, und es ist natürlich und gerecht, wenn diese nicht bloß von hier, von Berlin aus, sondern von mehreren Punkten aus angelegt werden.
Ich will nicht daran erinnern, daß, was Gott gnädig verhüten möge, Kriegsfälle, Nothstände große Gefahren bilden würden, wenn diese Fonds an einer einzigen Zentralstelle angelegt wären, während, wenn sie in verschiedenen Theilen des Reichs angelegt sind, sie viel leichter in Sicherheit gebracht werden können.
Es ist absolut kein Grund abzusehen, warum die Unfallversicherung nicht ebensogut von den Einzelstaaten übernommen werden könnte, wie die Jmmobiliarbrandversicherung.
Meine Herren, zum Schluß bemerke ich, daß ein Theil meiner Freunde mit mir ja voll und ganz die ethischen und volksthümlichen Gedanken der Vorlage unterstützten, daß wir aber ebenso auch große Bedenken haben, diesen Schritt, den wir als einen Versuch ansehen, zu rasch und zu gewaltsam, möchte ich sagen, zu thun, daß Vorsicht hier wie an keinem anderen Orte geboten ist, und daß wir deswegen von unserem Standtpunkt aus auch die anderen Vorschläge der Regierung, wie sie in den Motiven angedeutet sind, Altersversorgung und ähnliches, daß wir das nicht als Staats-, als Reichssache ansehen wollen, sondern als eine Sache, die die den genossenschaftlich korporativen Verbänden, auch den Gemeindeorganen zum Theile mit überlassen werden muß.
Von diesem Standpunkt aus, müssen Sie mit uns übereinstimmen, daß wir vorsichtiger zu Werke gehen, wenn wir hier den ersten Versuch mit den Staatsanstalten machen.
Kleine Anstalten werden naturgemäß sich an größere anschließen und es wird dadurch den Uebelständen begegnet werden, die vom Regierungstisch hier angeführt worden sind.
Meine Herren, wir wollen den großen ethischen Gesichtspunkt nicht außer Acht lassen, daß die Armenlast durchaus nicht blos eine Staatslast und Staatssache sein darf.
Meine Herren, die Frage der Unfallversicherung wird ja außerordentlich aufgebauscht.
Ich glaube, daß das Gesetz keineswegs so vortheilhaft wirken wird, wie seine Freunde annehmen, und nicht so nachtheilig, wie seine Gegner fürchten; denn es ist doch nur ein kleiner Zweig des großen Versicherungsgebiets, und deswegen sind die großen Hoffnungen ebensowenig gerechtfertigt wie die großen Befürchtungen.
Aber, meine Herren, wir müssen nicht vergessen, daß in dieser Frage ein Versuch gemacht werden soll, und dieser Versuch nur gelingen kann, wenn er mit der nöthigen Vorsicht und Selbstbeherrschung gemacht wird ohne neue politische Centralisation, wenn insbesondere alle Verbände, die nach den tzh 56 und 56a nach meiner Ansicht bei der Ausführung des Gesetzes hervorragend betheiligt sind, lebenskräftig erhalten werden, und wir nie vergessen, daß wir nicht eine große Kategorie von Reichsarmen und Reichsunfallversicherungsbedürftigen haben wollen, sondern daß hier vor allem dezentralisirt werden muß.
Jeder, der die Leute unterstützen will, soll zunächst diejenigen unterstützen, die ihm nahe stehen, über deren Verhältnisse er das richtigste Urtheil haben kann; daß wir nie vergessen, in dieser Frage nicht allein die Staatsraison oder gar Reichsraison, sondern, auch das praktische Christenthum walten zu lassen.
(Bravo!)
214 1494 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern von Boetticher: Meine Herren, ich will in die Materie nicht zum zweiten Mal hineinsteigen, ich will nur eine Berichtigung vornehmen, zu der mich die Revision des Stenogramms meines Vortrags veranlaßt.
Es bedarf eigentlich einer Berichtigung für die Sachkundigen nicht.
Ich sehe aber, ich habe mich, als ich die Uebersicht über die Verwaltungskosten der einzelnen Brandversicherungsanstalten gab, eines Iap ns lingnos schuldig gemacht und habe, wo es „Pfennige ''heißen sollte, von „Mark ''gesprochen.
Es ist diese Uebersicht aufgestellt in der Weise, daß berechnet ist, wieviel Pfennige pro 100 Mark der Versicherungssumme an Verwaltungskosten von den einzelnen Gesellschaften auszubringen sind.
Dann möchte ich nur eine kurze Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber machen, die auch lediglich thatsächlicher Natur ist.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gemeint, in der Kommission habe zunächst der Herr Regierungskommissarius von der technischen Seite die Sache beleuchtet und habe sich gegen die Landesanstalten erklärt.
Darauf habe ich mich von der politischen Seite ans für die Landesanstalten erklärt, und dann sei wieder der Herr Regierungsvertreter gekommen und habe sich von der technischen Seite wiederum dagegen ausgesprochen.
Meine Herren, ich glaube, zu diesem Irrthum, der thatsächlicher Natur ist, hat Veranlassung gegeben der Umstand, daß auf Seite 7 und respektive Seite l die Erklärung des Herrn Regierungskonunissar erwähnt ist und daß nachher der Ansang zum Bericht der Kommission eine ausführliche, von dem Herrn Regierungskommissar besonders formulirte Erklärung beigefügt ist.
Es ist diese letztere dieselbe Erklärung, von welcher auf Seite 7 respeklive l l die Rede ist.
Endlich habe ich noch dem Abgeordneten Lasker auch noch eine Berichtigung thatsächlicher Natur entgegenzuhalten.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, daß der Herr Reichskanzler sich dahin ausgesprochen habe, daß nur die Bewilligung eines Staatszuschusses ihm die Berechtigung zur Begründung einer Reichsanstalt zu geben scheine.
Das ist doch wohl nicht richtig.
Zch habe hier das Stenogramm der Rede des Herrn Reichskanzlers vom 2.
April I88l vor mir, darin heißt es wörtlich folgendermaßen: Mein Interesse an der ganzen Bearbeitung der Sache wird sehr abgeschwächt, sobald ich erkennen sollte, daß das Prinzip der Unterlassung des Slaatszuschnsses definitiv zur Annahme käme, daß die Stimmung der Landesgesetzgebung gegen den Staatszuschuß sich ausspräche.
Dann würde damit die Sache rein in das Gebiet des freien Verkehrs, sozusagen, gewiesen werde »; inan würde dann die Versicherer der Privatindustrie vielleicht besser überlassen, als daß man eine staatliche Einrichtung ohne Zwang übt.
(Abgeordneter Lasker: Hört!
Hört!)
Denn ich würde nicht den Muth haben, den Zwang auszusprechen, wenn der Staat nicht auch gleichzeitig einen Zuschuß anbietet.
Meine Herren, das heißt doch werter nichts, als daß der Herr Reichskanzler sagt, wenn wir ein solches Unfallversicherungsgesetz machen, in dem wir gegen den Arbeiter einen Zwang ausüben, so sei cs ganz gerechtfertigt, auch den Staatszuschuß zu bewilligen zur Sublevation derjenigen Arbeiter, welche nicht die Prämie selber tragen können; es heißt aber meines Erachtens nicht, und ich finde kein Wort darin, daß die Bewilligung des Slaalszuschusses als Basis genommen sei und als Rechtfertigung für den Vorschlag einer Neichsversicherungsanstalt.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstei«: Der Schluß der Debatte ist beantragt von den Herren Abgeordneten von Schorlemer, Becker, Schoen und von Neumann.
Zch stelle die Unterstützungssrage.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Dem Herrn Staatsminister von Boetticher gegenüber habe ich zu bemerken, daß nach den Dispositionen, die der Herr Präsident über die Diskussion der Eingangsparagraphen getroffen hat, ich mich nicht für berechtigt hielt, auf die Privatgesellschaften bei tz g.
so eingehend einzugehen, als es nothwendig gewesen wäre, um meine Ansicht über die Stellung der Privatversicherungsgesellschasten darzulegen; ich werde deshalb bei einem späteren Paragraphen Veranlassung nehmen müssen, da jetzt die Diskussion geschlossen ist, ans die Ausführungen des Herrn Staatsministers zurückzukommen und meine Ansicht zu vertreten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat, wie ich höre, sich mit meiner Person sehr eingehend beschäftigt und mir mehrfach Gelegenheit zu eitler persönlichen Bemerkung gegeben.
Zch habe zu meinem Bedauern seine Rede selbst nicht gehört, weil es nicht möglich ist, daß man von zehn bis vier Uhr beständig im Hause anwesend ist; aber ein Punkt, der mir mitgetheilt ist, verlangt dringend eine Berichtigung.
Herr Lasker hat, und zwar, wie ich höre, unter Bezugnahme auf den stenographischeil Bericht, mich in einen Widerspruch verwickeln wollen zwischen einer früheren Aeußerung, wonach die Znvalidenversorgung nur durch Privatgesellschaften geregelt werden können, und meiner jetzigen Behauptung, daß Privatgesellschaften hier bei der Unfallversicherung sich nicht eignen.
Meine Herren, Herr Lasker verwechselt hier wieder wie fast immer, wenn er von diesen Dingen spricht die Privatgesellschaften mit den korporativen Verbänden.
Zch hoffe, daß, wenn wir zn H 56 kommen, ich endlich mit der Sysiphusarbeit zu Ende komme, ihm das immer wieder vorzuhalten, daß cs mir gelingen wird, ihn zu überzeugen von dem Begriff, den ich mit „genossenschaftlichen Verbänden ''verbinde; im übrigen würde, wenn das auch nicht der Fall wäre, imnier noch ein großer Unterschied zwischen den Ausgaben der Znvalidenversorgung und Unfallversicherung bleiben.
Was nun die Aeußerungen anbelangt, die Herr Lasker für gut befunden hat gegen die im Namen meiner politischen Freunde verlesene Erklärung vorzubringen, so habe ich gar keine Veranlassung, auch nur mit einein einzigen Worte darauf einzugehen.
Die Ausführungen des Herrn Lasker haben mir wenigstens bewiese », daß die Erklärung meiner politischen Freunde vollständig am Platze war.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstei ',: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Partei hat hier zu diesem Antrag ein Amendement gestellt und ich wollte nur Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881.
1495 konstatiren, daß ich mich gestern und heute, und zwar rechtzeitig, zum Wort gemeldet habe und wieder nicht zum Wort gekommen bin.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Laster zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mir vorgeworfen als Widerspruch, daß ich eine Neichsanstalt wolle, während ich für den Schutz der Privatanstalten und gegen die Staatsanstalten mich ausgesprochen habe; und als ferneren Widerspruch, daß ich sogar für die Sclbstverwaltungskörper des Herrn Abgeordneten Richter eingetreten sei.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich weder eine Reichsanstalt noch eine Staatsanstalt will, daß nur, wenn der Beschluß des Hauses mich zu einer Wahl zwingt, ich dann den Machtzuwachs dem Reiche zuwenden will und nicht den Einzelstaaten.
Der Herr Abgeordnete Frege hat meinen Angaben, daß in Meiningen eine erhebliche Privatindustrie existire und die Bildung einer Versicherungsanstalt für Meiningen wohl nicht thunlich und gewiß nicht wirthschastlich sein würde, entgegengestellt, daß in'Meiningen fast nur Staatsindustrie sei.
Dies ist eine unrichtige Angabe.
Wer auch nur oberflächliche Kenntniß hat von industriellen Verhältnissen in dem Kreise, den ich vertrete, weiß das Gegentheil.
Per Herr Abgeordnete Frege verwechselt, wie es scheint, die Gesammtindustrie der Kreise Sonnenberg und Saatfeld mit den Schieferbrüchen, die innerhalb Meiningens sich befinden.
Wer dieZndustrie in Sonnenberg, Saatfeld, Pösneck, Lauscha, Steinach und an anderen Orten kennt, weiß, wie umfangreich die Privatindustrie in Meiningen ist.
Ter Herr Minister von Bötticher hat mir vorgeworfen, ich hätte die Zdee des Herrn Reichskanzlers nicht richtig wiedergegeben; aber die Worte, die er vorgelesen hat, bestätigen genau, was ich von dem Herrn Reichskanzler gesagt habe; er erklärt, daß für den Fall ein Staatszuschuß nicht gewährt werde, müsse die ganze Angelegenheit als eine Privatangelegenheit auch den Privatversicherungsgesellschasten überlassen bleiben, und er würde nicht einmal den Muth haben den Versicherungszwang zu beantragen.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat angeführt, daß, wie ihm berichtet worden, ich mich viel mit seiner Person beschäftigt hätte.
Das ist nicht richtig, ich habe mich mit seinen Ausführungen beschäftigt.
Sachlich wendet er gegen mich ein, daß ich von den Privatgesellschaften gesprochen hätte, er aber interessire sich nur für Genossenschastsverbände.
Wenn er hier gewesen wäre, so würde er gehört haben, was ich deutlich hervorgehoben habe, daß die Genossenschaftsverbände unterdrückt werden sollen, während der Herr Abgeordnete Stumm die Genossenschastsverbände für Znvalidenversorgung haben will.
Ob er Genossenschastsverbände mit einer viel engeren Definition umgibt, daß sie nur passen für das, was er im Sinne hat, nicht für den Wortsinn, welche man allgemein den „Genossenschastsverbänden ''beilegt, weiß ich nicht.
Ich nehme den Sinn, wie das Gesetz ihn deftnirt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Letztere scheint mir nicht mehr persönlich zu sein.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es scheint doch persönlich zu sein, wenn der Herr Abgeordnete Stumm mir vorwirft, daß ich ihn anders zitirt, als er gesagt habe.
Endlich sagt der Herr Abgeordnete Stumm, daß er mit meiner Ansicht über die Haltung seiner Parteigenossen sickgar nicht zu beschäftigen brauche; ich habe ihn ja nicht gebeten, sich mit der von mir geäußerten Ansicht zu beschäftigen.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Lasker hat mir dialektisch geschickt aber sachlich unrichtig meine Ansicht dahin zu interpretiren gesucht, als ob ich für etwas drittes wäre und, wenn mein Antrag nicht Annahme fände, ich selbst auch der Reichsversicherungsanstalt den Vorzug geben könnte.
Zch habe gestern ausdrücklich gesagt, daß ich bei der Monopolisirung jede weitere Zentralisation für eine Verschlimmerung halte, und ich habe ausdrücklich hinzugefügt, daß die Reichsaustalt für mich das Schlimmste sei, und auch selbst wenn mein Antrag nicht angenommen würde, ich doch mehr die Einzelstaatsanstalt für das weniger Schlimme ansehen müßte.
Tann hat mich auch der Herr Abgeordnete Windthorst mißverstanden.
Zch habe nicht gesagt, daß die Zentrumspartci gegenüber der hier zur Abstimmung kommenden Frage der Reichsversichcrungsmstalt nicht wisse, wohin sie ihre Wege lenke, sondern ich habe die Aeußerung bezogen auf die Herren von der konservativen Partei.
In Bezug auf die Zentrumspartei habe ich nur gesagt, daß mir die Hervorhebung der Eventualität einer Neichsversicherungsanstalt jetzt von Seiten der Negierung und der konservativen Partei dazu bestimmt zu sein schiene, die Zentrumspartei für die dritte Berathung füc eine Belehrung zu Gunsten des Staatszuschusses mehr zugänglich zu machen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Der Herr Abgeordnete Lasker hat mir vorgeworfen, daß ich die Verhältnisse der Meiningenschen Industrie nicht richtig dargestellt habe.
Zch konstatire dem gegenüber, daß ich weiß, wie die gefährlichste Industrie Meiningens der Bergbau ist, und insbesondere die ausgedehnteste Schieserindustrie, von der ich aber überzeugt bin, daß sowohl die Staatsindustrie wie auch die Privatindustrie für ihre verunglückten Arbeiter sorgen werden.
Zn Sonneberg florirt hauptsächlich die Spielwaarenindustrie, wo kaum viele Unfälle vorkommen dürften.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstei«: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat ausdrücklich anerkannt, daß er unter Genossenschasl etwas ganz anderes verstehe, als ich in meinen Anträgen wiederholt unter Genossenschastsverbänden verstanden wissen will; damit hat er anerkannt, daß ich mich nur in Widerspruch gesetzt habe mit dem, was er will, nicht aber mit mir selber.
Wenn Herr Abgeordneter Lasker sich ferner bezogen hat auf meine Aeußerung, daß ich mich eigentlich mit seiner Meinung über mich und meine Parteigenossen gar nicht zu beschäftigen branche und dann hinzufügte, er habe mich ja nicht darum gebeten, so erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Lasker, daß ich mich um sehr viele Dinge kümmere, ohne Herrn Lasker vorher um Erlaubniß dazu gebeten zu haben.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstei«: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch habe das Recht persönlich zu antworten und ich bitte mir das Recht nicht zu beschränken, wie ich es auch anderen nicht verschränke.
214 1496 Reichstag.
54.
Sitzung am I. Zuni 1881.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt ich lasse den unhöflichen Ton außer Betracht —, daß ich von ihm gesagt hätte, er sei bereit, statt der Staatsanstalten für Reichsanstalt zu stimmen.
Davon habe ich keine Silbe gesprochen; ich habe nur als thatsächlich mitgetheilt, daß auch er i »der ersten Lesung dieses Gesetzes nicht zwischen Staatsanstalt und Neichsanstalt unterschieden habe.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich muß dem Herrn Abgeordneten Lasker erwidern, daß, wie ich gestern schon gesagt habe, niemand in der ersten Lesung sich deutlicher gegen Neichsversicherungsanstalten aussprechen konnte, als ich es damals gethan habe.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich habe mich gestern in meinem einleitenden Vortrag damit begnügt, Ihnen lediglich in Kürze mitzutheilen, in welcher Weise in der Kommission der Beschluß zu tz a zu Stande gekommen ist.
Ich habe mich absichtlich einholen, in eine sachliche Diskussion einzugehen und habe es der nachfolgenden Verhandlung überlassen, das Für und Wider in Betreff dieses Beschlusses hier zur Geltung zu bringen.
Ich will auch jetzt nicht noch einmal auf diese Diskussion zurückgreifen, ich will nur das Eine bemerken, daß der einzige Nachweis, der den Beschluß der Kommission zu nichte machen könnte, der Nachweis nämlich, daß die im tz a der Einzelstaaten in Betreff des Versicherungszwanges zugewiesene Aufgabe die Kräfte der Einzelflaaten übersteige und das deßhalb die Fassung, die die Kommission vorschlägt, die Verwirklichung des von dem Gesetzentwurf angestrebten Zweckes vereitle daß dieser Nachweis in der Diskussion nicht erbracht worden ist.
Zm Gegentheil sind von verschiedenen Seiten hier Gründe geltend gemacht worden, die den Beschluß der Kommission nicht lediglich als Ergebniß einer politischen Kombination erscheinen lassen, sondern auch als einen unter wirthschastlichen Gesichtspunkten vollkommen zu rechtfertigenden.
Zch muß aber noch auf die Genesis dieses Beschlusses mit wenigen Worten zurückkommen und zwar bin ich dazu veranlaßt durch die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lasker und ich glaube, indem ich das thue, durchaus nicht meine Stellung als Referent zu überschreiten.
Ich schicke dabei eine Bemerkung voraus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß ich bei dem Standpunkt, den ich in der ersten Lesung dem Gesetz gegenüber eingenommen habe, trotzdem das Referat der Kommission habe übernehmen können.
Ich glaube, meine Herren, sagen zu dürfen, daß wohl in der ganzen Kommission kein Mitglied gewesen ist, das mit sämmtlichen Umgestaltungen, die das Gesetz in der Kommission erfahren hat, vollkommen einverstanden gewesen wäre und das im Stande gewesen wäre, für jeden einzelnen Paragraphen und für jede jetzt vorliegende Fassung mit seiner ganzen, eigenen vollen Ueberzeugung einzutreten.
Wenn also dies die Bedingung gewesen wäre, so würde die Kommission in der größten Verlegenheit gewesen sein, wem sie mit dem Vertrauen beehren sollte, als ihr Referent vor Ahnen zu fungiren.
Ich war mir, als die Kommission mir das Vertrauen schenkte, vollkommen bewußt, daß ich in Ausübung dieser meiner Thätigkeit meiner eigenen persönlichen Ueberzeugung eine Einschränkung würde auferlegen müssen.
Diese Einschränkung, die der Aufgabe des Referenten anhaftet, ist bisher stets in entgegengesetzter Richtung geltend gemacht worden und nicht in dem Sinne, den jetzt der Herr Abgeordnete Lasker mir gegenüber geltend gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat nun die Verhandlungen in der Kommission, die zu dem jetzt vorliegenden Beschluß geführt haben, einer Beleuchtung unterzogen, die, wie mir schien, statt eines Bildes vielmehr ein Zerrbild hat erscheinen lassen.
Ich habe in meinem einleitenden Vortrage, wie ich glaube, mit vollkommener Loyalität die Vorgänge vorgetragen; ich habe gesagt, daß in der Kommission fünf Meinungen vertreten gewesen sind, daß keine Meinung über die Majorität verfügte und daß eben darum cs nöthig war, wenn mau zu einem Beschluß gelangen wollte, einen Ausgleich vorzunehmen, einen Ausgleich, der für die Meisten den Zwang mit sich brachte, auf einen Theil ihrer Wünsche zu verzichten und, da sie das Wünschenswerthe nicht erreichen konnten, sich mit dem Erreichbaren zu begnügen.
Es ist diese meine Darstellung bestätigt worden durch die Verhandlungen hier im Hause, namentlich durch die Eiklärung des Herrn Abgeordneten Stumm, die er namens seiner Freunde abgegeben hat.
Für andere Gruppen der Kommission lag die Sache ganz ähnlich.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat die Güte gehabt, aus meiner Rede, die ich in der ersten Lesung gehalten habe, verschiedenen Stellen vorzutragen.
Die Meinung die ich damals im Hause vertreten habe, wurde auch in der Kommission vertreten und für die Vertreter dieser Meinung lag die Sache ebenso.
Wer der Meinung war, daß die ursprüngliche Regierungsvorlage mit der ihr anhaftenden zentralistischen Tendenz zu den schwersten Befürchtungen Anlaß gebe, mußte sich die Frage vorlegen, ob diese Befürchtungen einigermaßen gemindert würden durch die Vorschlüge, wie sie schließlich zu dem Beschluß der Kommission geführt haben.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat ausdrücklich erklärt, daß in seinen Augen diese Befürchtungen nicht gemindert seien.
Ec wird mir nicht bestreiten können, daß auch die entgegesetzte Meinung möglich war.
Das ist ja auch herite und gestern in der Verhandlung von anderer Seite ausdrücklich anerkannt worden.
Zn der That, die Meinung bestand.
Als ich in erster Lesung meinen schweren Befürchtungen Ausdruck gab, knüpste sich dieselbe an die Reichsversicherungsanstalt, und dies zunächst nur darum, weil der Gedanke einzelstaailicher Versicherungsanstalten »och nicht aufgetreten war; es war dies ein Novum, welches erst die Kommissionsverhaudlungen brachten; aber ich glaube, daß, wenn man die schweren Bedenken vor Allem au die Neichsversicherungsanstalt knüpfte, dies auch sachlich vollkommen berechtigt war, und der jetzige Vorschlag ein immerhin geringeres Uebel involvirt und zu minder schweren Befürchtungen Anlaß gibt als die Reichsversicherungsanstalt in Verbindung mit den ganzen zentralistischen Tendenzen der Regierungsvorlage.
Diese Befürchtungen knüpften sich gar nicht so sehr an den unmittelbaren Inhalt der Vorlage, an die einfache Unfallversicherung, sondern weil mehr an alles das, was in den Motiven und in weiteren einleitenden Reden an diesen ersten Schritt der Reichsregierung geknüpft wurde, und ich muß sagen, man konnte der Meinung sein, daß diese weitergehende Perspektive abgeschnitten werde durch den Vorschlag der Kommission, der sich in der Richtung der Dezentralisation bewegt.
Und wenn in der Kommission diese Meinung vertreten war ich selbst habe sie mit vertreten —, so haben die Vertreter derselben gethan, was jederzeit geschieht, wenn ein Ausgleich versucht wird: sie haben in dem einen nachgegeben, um anderes zu erreichen, und ergriffen, was sie als geringeres Uebel ansahen.
Einen weiteren Schritt in der Richtung der Dezentralisation schlägt nun der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter vor.
Derselbe hat der Kommission nicht vorgelegen, ich bin deshalb nicht in der Lage, mich darüber zu äußern.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zum tz a liegt vor der Antrag der Herren AbgeordReichstag.
54.
Sitzung am I. Juni 1881.
1497 neten Dr. Buhl und Genossen, wie er auf Nr.
208 sub 1 gedruckt vorliegt.
Derselbe bezweckt die Einführung der Reichsversicherungsanstalt und stimmt inhaltlich mit dem Antrag Auer und Genossen überein, welcher zum Absatz 1 des tz 1 gestellt war, aber formell nicht mehr zur Abstimmung kommen kann.
Außerdein liegt vor der Antrag Richter (Hagen) (Nr.
189 II), dem Absatz 2 einen daselbst näher bezeichneten Zusatz hinzuzufügen.
Es ist, meine Herren, am einfachsten, wenn wir über den Antrag Buhl gleich definitiv abstimmen; wird dieser Antrag angenommen, so ist der Absatz 2 und auch der Antrag Richter (Hagen) beseitigt; wird er abgelehnt, so stimmen wir ab über den Antrag Richter in eventueller Abstimmung, und dann über den tz 2 a, wie er sich aus der Vorabstimmung gestaltet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich glaube, daß durch die Art, wie der Herr Präsident abstimmen lassen will, vielleicht doch für einzelne Abgeordnete ein anderes Resultat berbei geführt werden kann, denn ich halte es für möglich, daß, so lange Privat- und Reichsvcrsicherungsanstalt gegenüber gestellt werden, man für die Neichsanstalt stimmt, weil man sie der Landesanstalt vorzieht, während man dann, wenn man von der Staatsversicherungsanstalt überhaupt nichts will, gegen den a stimmen kann, wie er sich mit meinem Antrage gestaltet.
Also ich bitte, über meinen Antrag eventuell abstimmen zu lassen.
Präsident: Dann stimmen wir, dem Antrage des Herrn Antragsstellers entsprechend, zunächst über den Antrag des Herrn Dr. Buhl für den Fall der Annahme des H 2 ab.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § a den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen, wie er auf Nr.
208 der Drucksachen sub 1 vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; in eventueller Abstimmung ist der Antrag Dr. Buhl abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), wie es aus Nr.
189 der Drucksachen sub II aufgeführt ist.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Dann ersuche ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz a dem Absatz 2 de »Zusatz, wie ihn der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) auf Nr.
189 sub II vorschlägt, hinzufügen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; ich ersuche also gemäß tz 56 der Geschäftsordnung diejenigen Herren, welche in eventueller Abstimmung den Antrag Richter (Hagen) annehmen wollen, zur Zathür, rechts von mir, diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, zur Neinthür, links von mir, hereinzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen mit Ausnahme der für die Abstimmung bestimmten Thüren.
(Geschieht Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.
Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschlossen, die Thüren des Saales sind zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Eqsoldt: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Za!
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Möring: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za haben gestimmt 109, mit Nein 130; das Amendement ist also in eventueller Abstimmung abgelehnt.
Wir kommen zur definitiven Abstimmung.
Der a lautet nunmehr so, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung den a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist zweifelhaft geblieben.
Zch ersuche gemäß tz 56 der Geschäftsordnung diejenigen Herren, welche den tz a definitiv annehmen wollen, zur Za-Thür, rechts von mir, hereinzutreten, die, welche ihn verwerfen wollen, zur Nein-Thür, links.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen mit Ausnahme der beiden für die Abstimmung bestimmten Thüren.
(Geschieht.
Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu veranlassen.
(Geschieht; die Zählung erfolgt.
Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte ans dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Möring: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Za!
Schriftführer Abgeordneter Ehsoldt: Nein!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za haben gestimmt 145, mit Nein 106; (oh!
Heiterkeit) tz a ist also angenommen.
Wir gehen über zu 3 der Vorlage.
Seitens der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen und Auer und Genossen wird die Wiederherstellung der Regierungsvorlage deaniragt.
Nach dem Antrage der Komuiijsion fällt tz 3 fort.
Der Herr Antragsteller Dr. Buhl zieht seinen Antrag 1498 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881. zurück.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich tz 3 der Regierungsvorlage entsprechend den Beschlüssen der Kommission zu 2 u für sortgesallen.
Niemand widerspricht, ich erkläre den Fortfall des tz 3 der Vorlage.
Wir gehen über zu § 4.
Zu demselben liegen die Anträge vor der Herren Abgeordneten Kreutz und Genossen (Nr.
206 I der Drucksachen), dahingehend, dem Absätze 1 eine andere Fassung zu geben und dem Absätze 2 einen Zusatz zuzufügen; außerdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Auer und Genossen, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich eröffne die Diskussion; der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertliug: Meine Herren, indem ich mich im übrigen zu diesem Paragraphen auf das im schriftlichen Berichte Gesagte beziehe, wollte ich nur einige Bemerkungen bezüglich des Antrags des Abgeordneten Kreutz machen.
Aehnliche Anträge sind in der Kommission, wenn auch nicht zu diesem Paragraphen, so doch zu verschiedenen anderen Paragraphen gestellt worden.
Der Gedanke, die Prämien zahler zur Mitwirkung heranzuziehen, zur Verwaltung, zur Feststellung der Entschädigungsansprüche, der Gefahrsklassen u. s. w., ist in der Kommission sehr ausreichend diskutirt worden.
Er fand von verschiedenen Seiten her, als er zunächst angeregt wurde, eine sehr günstige Aufnahme, allein es ergaben sich bei eingehender Durchberathung so außerordentlich große Schwierigkeiten, daß die Majorität der Kommission glaubte darauf verzichten zu müssen, diesem Gedanken in einem Beschlusse Ausdruck zu geben.
Es schien durchaus nicht möglich, zur Zeit, wie der Antrag Kreutz wieder in Anregung bringt, die Betheiligung der Prämienzah'er in geeigneter Weise in Vorschlag zu bringen, weil die Industrie nicht in der Weise organisirt ist, daß man wirklich berufene Organe zu diesem Zwecke heranziehen könnte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bin der Meinung, daß der Antrag Kreutz am besten zusammen diskutirt wird mit dem Antrag zu § a des Herrn Abgeordneten Auer, weil beide sich mit der Zuziehung der Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer beschäftigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker regt also an, den Antrag Kreutz, soweit er die Heranziehung der Prämienzahler bezweckt, mit der Frage wegen der Einführung von Schiedsgerichten gemeinsam zu behandeln.
Hieraus wird folgen, daß der tz 4 mit dem tz a des Antrags Auer und Genossen und dem Z 59 des Antrags Kreutz und Genossen zusammen diskutirt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch möchte Sie dringend warnen, diesen Weg zu betreten.
Wenn Sie dieses Prinzip annehmen, so kommen Sie bei dem nächsten Paragraphen zu analogen Beschlüssen, und es kommen in der Diskussion die verschiedensten Paragraphen zusammen, die man logisch auseinander halten muß.
Zch kann sagen, daß, wenn Sie sich die Arbeit, die der Kommission vorgelegen hat, genau vergegenwärtigen, so werden Sie sich überzeugen, daß das System, welches die Kommission bei der Berathung eingehalten hat, absolut nothwendig ist, wenn nicht eine heillose Konfusion eintreten soll.
Zch möchte Sie also dringend bitten, jeden Paragraphen ruhig mit den dazu gehörigen Amendemendts zu berathen, wobei unbenommen bleibt, ob Sie einen Paragraphen mit dem nächstfolgenden etwa zusammen ziehen wollen.
Der tz 9 a aber, der im wesentlichen ganz andere Dinge, als die hier in Frage stehenden, regelt, paßt, wie ich glaube, garnicht mit dem tz 4 zusammen.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Wir diskutiren über tz 4 mit dem Antrag Kreutz.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreutz.
Abgeordneter Kreutz: Meine Herren, wenn ich Ihnen heute von dieser Stelle sage, die Industrie hat diesen Gesetzentwurf mit Spannuug entgegengesehen, so werden Sie das sehr erklärlich finden, denn unter allen Umständen ist es sicher, daß die Industrie die Zeche bezahlen muß.
Trotzdem steht die Industrie dem Gedanken des Gesetzes sehr sympathisch gegenüber, was Sie daraus schon entnehmen wollen, daß in vielen Zentren der Industrie, namentlich in Elsaß Lothringen, am Niederrhein und in Westfalen bereits seit längeren Zähren Vorsorge getroffen worden ist, um die Härten und Auslassungen des Haftpflichtgesetzes zu mildern, resp.
zu ergänzen.
Die Spannung der Industrie bezog sich daher nur auf die Einrichtung der Anstalt, und da muß ich gestehen, daß ich finde, daß unsere Besorgnisse sehr begründet sind.
Ich finde in tz 4 nur eine rein büreaukratische Verwaltung, und ich glaube nicht, daß ein solcher Verein nach rein büreaukratischem System ohne irgend ein Atom von Selbstverwaltung bestehen kann.
Meine Herren, ich schöpfe diese Behauptung aus meiner Erfahrung als langjähriges Mitglied des Vorstandes von Knappschastsund anderen ähnlichen Vereinen.
Ich habe dort gefunden, daß, wenn Vereine mit so zahlreichen Mitgliedern richtig verwaltet werden sollen, man das Interesse namentlich derjenigen, die die Benefizien empfangen an den Vereinen wachrufen muß, und daß man das Interesse nur dadurch dauernd hervorrufen kann, indem man sie an der Verwaltung betheiligt.
Bei den Knappschaftskassen ist das in sehr erfreulicher Weise der Fall.
Ein Knappe, wenn er von seiner Knappschaftskasse spricht, sagt: das ist unsere Kasse, dafür muß ich sorgen, daß sie richtig und sparsam verwaltet wird und namentlich daß kein Mißbrauch damit getrieben wird, denn sie ist die Kasse, die mir später Helsen soll und muß, und daraus entspringen sür den Verein resp.
für die Kasse Folgen, die im höchsten Grade ersprießlich sind.
Schon in der Verwaltung kommt gerade aus den Kreisen der Arbeitnehmer sehr häufig ein recht glücklicher Gedanke zum Ausspruch, den man dankbar annehmen kann; aber noch mehr möchte ich Werth darauf legen, daß grade durch die Mitbetheiligung an der Verwaltung dem Mißbrauch ein Riegel vorgeschoben wird.
Wenn aber schon ein Mißbrauch möglich und zu befürchten ist bei Vereinen, die nicht mehr Tausende zählen wie die Versicherten dieses Gesetzes später Hunderttausende zählen werden, wie viel mehr wird es dann hier nöthig sein, dahin zu wirken, daß kein Mißbrauch stattfindet; und ich kenne nur das einzige Mittel, indem man dieVersicherten selbst interessirt durch die Betheiligung an derVerwaltung.
Kein büreaukratisches Gesetz kein büreaukratische Vorrichtung wird den Mißbrauch verhindern können.
Wenn Sie diesem meinem Vorschlage nicht bestimmen; so möchte ich Zhnen jetzt schon sagen, daß dann die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Richter in Erfüllung gehen werden, nämlich daß Sie nur ein Faß schaffen, an dem Jedermann glaubt berechtigt zu sein zu zapfen.
Ich Habs bei Gelegenheit einer Unterredung über diesen Gegenstand mit einem Freunde aus oer Mitte dieses Hauses die Entgegnung gehört, ja, man könne sich mit dem Gedanken wohl befreunden, aber die Kosten seien zu bedeutend.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der betreffende Herr die Sache richtig überlegt hat.
Zch wüßte nicht, wo die größeren Mehrkosten herkommen sollten, wenn der Arbeitgeber ein solches Amt als Ehrenamt annehmen würde, und das versteht sich ganz von selbst.
Meine Herren, wir haben innerhalb der Industrie eine solche Menge derartiger Vereine, die alle durch Selbstverwaltung geführt werden, und da ist cs noch nie einem Arbeitgeber eingefallen, daß er davon nach irgend einer Richtung hin bezahlt sein wollte; Reichstag.
54.
Sitzung am l. Juni 1881.
1499 dagegen ist es richtig, daß der Arbeitnehmer irgend eine Entschädigung dafür haben muß, das ist der Grund, weshalb wir auch im Nachsatz cs beiont haben, daß die Befugnisse des Verstandes weitergehen sollen, daß also die Entschädigung für die Arbeitnehmer zu bestimmen sein würde.
Es ist auch von Seiten des Herrn Vertreters der Neichsregierung betont worden, daß die Staats- nnd Reichsanstalt am Billigsten versichern könnte.
Meine Herren, ich möchte Ihnen beweisen, daß cs eigentlich gar nichts billigeres gibt als die Selbstverwaltung.
Ich muß zwar zugestehen, es ist in diesem Falle die reine Selbstverwaltung nicht möglich, weil es eine Staatsanstalt gibt; aber irgend ein Atom von Selbstverwaltung hinzuzufügen, wird nicht allein die Kosten nicht vergrößern, sonder »cs wird jedenfalls dazu beitragen, der Kasse den ersprießlichen Erfolg zu sichern, den wir ihr alle wünschen.
Ich möchte nämlich den Herren vom Regierungslisch mittheilen die Abrechnung eines Vereins, den wir im Kreise Siegen gegründet haben, einen sogenannten Unfallversichernngsverein, der neben den Zweck, sich gegen die Haftpflicht zu schützen, auch noch den Zweck hat, den ich eben Eingangs meiner Rede erwähnt habe, nämlich aus der eigenen Tasche die Härten des Unsallversicherungsgesetzes auszugleichen.
In diesem Vereine sind heule rund 8000 Versicherte, es sind an Prümieneinnahmeu 30 927 Mark im Jahre 880, an freiwilligen Unterstützungen in demselben Jahre 5800 Mark bezahlt.
Die Kosten, die wir daraus gehabt, betragen 500 persönliche und 350 Mark sachliche Kosten.
Nun bitte ich mir, irgend einen Verein von ähnlichem Umfange zu nenne », der nicht mehr Kosten hat, wie diejenigen, die ich Ihnen soeben genannt habe.
Ich möchte nun noch mit ein paar Worten aus eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lasker zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat gesagt, daß die Industriellen erklärt hätten, nicht über Vg bezahlen zu können.
Ich erkläre Ihnen hierdurch, daß wir in Rheinland-Westfalen, ich glaube ziemlich ohne Ausnahme, wenigstens soweit meine Kenntniß geht, auch gern bereit sind, den Beitrag des Arbeiters noch weiter zu ermäßigen.
Ich würde einem derartigen Antrage gegenüber mich zustimmend verhalten.
Sodann, was der Herr Referent eben bemerkt hat über die Schwierigkeiten, derartige Organe zu gründen oder zu berufen, so muß ich daraus bemerken, daß man sich doch die Schwierigkeit jedenfalls viel größer denkt, wie sie wirklich ist.
Nehmen Sie einmal an, wir haben ja diese Einrichtung bei den Knappschaflskassen, die ursprünglich auch eine büreankratische Einrichtung war, sie ist ja erst seit den fünfziger Jahren in die Selbstverwaltung übergegangen.
Früher waren cs königliche Behörden, welche sie verwalteten, aber damals schon und seit uralten Zeiten unter Zuziehung von Knappschaftsältesten; also die Sache ist damals so gemacht worden, sie würde sich auch heute ganz einfach dadurch erledigen, wenn Sie Kreise einrichten und in diesen Kreisen wieder Bezirke und in jedem Bezirke die Leute wählen lasse », dann haben Sie auf die einfachste Weise diese Vertretung, die wir wünschen.
Ich bitte deshalb das hohe Haus, unsere Anträge genehmigen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die Anträge abzulehneli, überhaupt von vornherein alle die Antrüge abzulehnen, die von dem Prinzip ausgehen, daß man hier eine Vertretung von Arbeitern und Arbeitgebern in das Gesetz hineinbringt und eine Theorie ausspricht, ohne zu sagen, in welcher Weise nun die Vertretung erfolgen soll.
Meine Herren, ich Halle das für eine Idee, die der Bundesrath nachher gar nicht ausführen kann.
Ter Herr Vorredner hat von Knappschaften gesprochen, meine Herren, das liegt aber ganz anders: bei den Knappschaften sind organische Verbände mit ihren Knappschastsältesten, die gewohnt sind, sich fortwährend um diese Dinge zu kümmern, während hier, wo sie solche organischen Verbände nicht statuiren, würden die Arbeiter aä stoe zusammentreten müssen, um die Wahl vorzunehmen, die Wahl einer Person, die vielleicht alle Vierteljahre oder alle halben Jahre, oder wenn Sie einen kleinen Bezirk zugrunde legen, alle Jahre einmal in Funktion tritt.
Es würben Apparate und Organe geschaffen werden, die wirklich mit dem Umfange der Obliegenheiten nicht im richtigen Verhältnisse stehen; vor allen Dingen aber würde der betreffende Arbeiter, der nur nck lrocr gewählt wird, bloß um bei eintretenden Unfällen die Arbeiter mit der Regierung in Verbindung zu setzen, nicht befähigt sein, über diese Tinge zu urtheilen, während sie allerdings bei wohlgeschulten Genossenschaften das Umgekehrte von vornherein voraussetzen können.
Meine Herren, wenn Sie das trotzdem wollen, so müssen Sie vor allem sagen, wie Sie das Kollegium zusammensetzen wollen, durch Wahl oder durch Ernennung
Wenn Sie es durch Wahl zusammensetzen, so kommen alle die Uebelstäude zum Vorschein, die ich gestern schon gegenüber dem ursprünglich von Herrn Dr. Buhl in der Kommission gestellten Amendement entgegengehalten habe, und die bei einer solchen allgemeinen Wahl von allen möglichen Menschen, unter denen die jugendlichen und unselbstständigen Arbeiter'meistens die Majorität bilden werden, die ja auch dem Unsallgesetze gegenüber ganz die gleichen Rechte haben, sowohl männliche als weibliche unermüdlich sinb.
Meine Herren, wollen Sie die Wahl nicht, sondern die Ernennung, so habe ich in der Kommission bereits ausgeführt, dann statuiren Sie für jeden unteren Verwaltungsbezirk, womöglich für jede Gemeindebehörde, eine Art Volkswirthschaftsraih.
Ich habe hier meine volle Zustimmung zu den Arbeiten des Volkswirthschaslsraths ausgesprochen und hoffe auch, daß die Majorität des Hauses, wie die Kommissicn es bereits gethan hat, den preußischen Volkswirthschastsrath in einen deutschen erweitern wird, ich hoffe das; aber, meine Herren, einen solchen Volkswirthschaftsrath für diese verhültnißmäßig nicht sehr bedeutende Aufgabe für jeden einzelnen Kreis, fast für jede einzelne Fabrik zu statuiren, das will mir doch zu weit gehen, ich glaube, so groß sind die Vorzüge des VolkSwirthschastsrathS doch nicht.
Es würde das ein Maß von Arbeit und Kraft erfordern, das wirklich mit der Bedeutung und mit den Vorzügen der Sache nicht im Verhältniß steht.
Meine Herren, ein Hauptvorzug dieses Gesetzes gegenüber deit bestehenden Zuständen und gegenüber den Anträgen der Fortschrittspartei, die ja heute Morgen abgelehnt worden sind, besteht darin das werden mir die Herren von der linken Seite auch zugeben—, daß es hier möglich ist, schnell das dem Arbeiter zuzuwenden, worauf er ein Recht hat.
Durch die Heranziehung der einzelnen Gemeindebehörden, die durch das Gesetz in oen Dienst der Versicherungsanstalt gestellt werden, wird es möglich sein, den Anspruch sofort zu regeln.
Zn allen Fällen, wo ein grobes Verschulden nicht vorliegt, handelt es sich einfach darum, festzustellen, welchen Lohn hat der Arbeiter verdient
Das wird von dem Arbeitgeber bescheinigt, dazu ist eine Zuziehung der Arbeiter nicht nothwendig.
Es wird ferner festgestellt, ist ein grobes Verschulden da oder nicht, das in fast allen Fällen ausgeschlossen sein wird, und er bekommt V »des Lohns als Pension.
Damit ist die Sache abgemacht.
Nun haben Sie Ihre Delegirten, nicht etwa Vertreter organischer Verbände, die immer zur Hand sind, sondern Delegirte, die für einen gewissen Bezirk besonders gewählt werden, sie müssen erst zusammenkommen.
Die Diäten, die entrichtet werden müßten, würden mich weniger geniren als die Zeit, die nothwendig ist, um sie zusammenzurufen.
Nun, meine Herren, kommt noch eines: die Anzahl dieser Gewählten müßte außerordentlich groß sein, da alle Gefahrenklassen darin vertreten sein müssen, weil in den meisten Fällen die einzelnen Gefahrenklassen 1500 Reichstag.
54.
Sitzung am I. Juni 1881. in sich mit dem Risiko abschneiden werden.
Denn der Fall, den ich gestern im Auge hatte, daß verschiedene Gefahrenklassen mit verschiedenen Prämiensätzen sich vereinigen lasten, paßt nur als Ausnahme für gewisse Einzelstaaten; für Preußen dagegen ist wohl keine Frage, daß jede Gefahrenklasse in sich abschneidet, daß ein Arbeiter, der etwa der 25.
Gefahrenklasse angehört, also absolut kein Interesse daran hat, welche Prämien in der 17. aufgeboten werden.
Meine Herren, Sie müssen also, wenn Sie in der That für die Arbeiter vom Standpunkt der Interessenvertretung eine wirksame Betheiligung erstreben, Delegirte wählen lassen für jede einzelne Gefahrenklasse.
Meine Herren, wohin kommen Sie dann
Sie werden dann diese Wahl mindestens erstrecken müssen über das, was man in Preußen einen Regierungsbezirk nennt, und ich möchte sehen, wie dann die Geschäfte erledigt werden.
Meine Herren, ich glaube wirklich, dasjenige, was hier zu entscheiden ist, wird in den seltensten Fällen derartige Schwierigkeiten machen, um den Apparat, den die Herren Kreutz und Genossen vorschlagen, zu rechtfertigen.
Wenn er aber trotzdem nothwendig wäre, so müssen die Herren, wie gesagt, wenigstens einen Modus vorschlagen, wie sie sich die Sache denken; anders kann der Bundescath und die verbündeten Regierungen derartige Promesten nicht machen.
Sie gefährden die Popularität des ganzen Gesetzes, wenn Sie Versprechungen hineinbringen, die nachher nicht gehalten werden können.
Ich wiederhole, wenn wir zu tz 56a kommen werden, da werde ich allerdings nachweisen, daß bei den Knappschaften der Fall nicht so liegt, weil hier die betreffenden Organe stets zusammen sind, weil vor allen Dingen ein Zusammenwirken der Unfallversicherung mit der betreffenden Krankenkasse respektive Jnvalidenkasse ohnehin stattfinden muß.
Dort liegen überwiegende Gründe vor, die dafür sprechen, den Arbeiter an der Verwaltung theilnehmcn zu lasten, hier aber liegen so minime Fälle vor, in denen eine Theilnahme der Interessenten wünschenswert!)
ist, daß ich Sie bitten möchte, den Antrag Kreutz abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommistarius des Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissar des Aundesraths, Geheimer Oberregiernngsrath Lohmann: Meine Herren, ich will den eingehenden Erörterungen, die soeben gegen den Antrag geltend gemacht sind, nur eine kurze Bemerkung hinzufügen, und das ist, daß es sich hier in tz 4 um die laufende Verwaltung handelt, um Geschäfte, die nicht etwa periodisch, nachdem sich eine Anzahl von Fällen gesunden hat, zusammen abgemacht werden können, sondern die jeden Tag, sobald sie an die betreffende Behörde herantreten, ihre Erledigung fordern.
Zn solchen laufenden Verwallungsgeschäften, meine Herren, einen derartigen Apparat heranzuziehen, wie er sich aus dieser Vertretung der Prämienzahler ergeben würde, halte ich für ganz unmöglich, und deshalb möchte ich Sie bitte », den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Servaes.
Abgeordneter Servaes: Meine Herren, ich bitte Sie, doch nicht so einfach über den Antrag hinwegzugehen.
Sie haben an den beiden Tagen die Erfahrung gemacht, daß hier im Hause niemand ist, der mit Bestimmtheit, die eigentlich in uns wohnen soll, wenn wir Gesetze votiren, sagen kann, wie viel das Gesetz, wenn es zur Geltung kommt, den einzelnen Klassen kosten und welche Wirkung es haben wird.
Sie können es deshalb den Arbeitgebern nicht verübeln, daß sie, wenn sie sich bereit erklären, den Versuch mit zu machen, Bestimmungen in das Gesetz einzuführen suchen, die irgend eine Sicherheit biete », daß nicht eine Ausnützung der Kaste stattfindet, wie sie gestern der Herr Abgeordnete Richter in so beredter Weise dargestellt hat.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Gefahr, die mit der Kasse verbunden ist, sehr leicht dahin gehen kann, daß die Unfälle sehr bedeutend zunehmen und die Ausgaben für die Unfälle soweit wachsen, daß die Industrie daneben absolut nicht mehr existiren könne, während auf der andern Seite die soziale Wirkung, die man sich von diesem Gesetze verspricht, nach der Rede, die der Herr Abgeordnete Liebknecht gestern gehalten hat, wahrscheinlich eine sehr geringe sein wird.
Ein wesentliches Motiv, um die Wirkung des Gesetzes günstiger zu machen, finde ich darin, daß den Prämienzahlern, also den Parteien, welche nach der augenblicklich vorliegenden Bestimmung des Gesetzes die Last zu tragen haben, eine Mitwirkung in der untersten Stelle gegeben wird, die bestimmt, was einbezahlt und ausbezahlt werden soll.
Ich halte es für eine eigenthümliche gesetzliche Bestimmung, daß ein Dritter, welcher keinen Grund hat, irgend eine Schonung für den Einzahlenden zu üben oder denjenigen, der zu empfangen hat, ängstlich zu behandeln, die Verwaltung allein zu führen hat, während dem betreffenden Zahler absolut nicht ein Wort gegönnt wird, sich zu wehren gegenüber einer übermäßigen Einfihänung.
Der Antrag und zwar ist er allgemein gefaßt geht dahin, daß bei der untersten Verwaltungsstelle den Arbeitgebern und Arbeitnehmern eine Mitwirkung zugewiesen werden soll, und nvar schwebt dabei das Bild vor, daß bei allen ähnlichen Kasten, die bisher existirt haben, es so gewesen ist; es existirt keine Krankenkasse, keine Knappschastskasse, wo nicht irgend den Arbeitern eine solche Mitwirkung gegeben ist.
Die Knappschaflskassen die wir haben, erstrecken sich über sehr ausgedehnte Bezirke und haben ebensowohl kleine Unfälle wie große zu behandeln.
Wenn bei diesen die Mitwirkung der Arbeiter bei jedem kleinen Unfall jetzt schon möglich gewesen, wird dieses auch bei den Verwaltungsstellen dieser Kasse angehen und scheint es mir nicht begründet, wenn der Herr Regierungskommissar uns sagt, daß es bei diesen großen Kassen nicht möglich sei.
Wir wünschen zu vermeiden, daß diese großen Kassen dazu benutzt weiden, daß jede einzelne Gemeinde, Polizeibehörde daraus Nutzen für ihren speziellen engeren Kreis zu ziehen sucht, daß jede Behörde sagt, ich will die Leute in meinem Kreis begünstigen und sie mit möglichst hohen Benefizien bedenken, und dabei vergißt, daß dieselben Leute im Kreise die beitragenden sind.
Ein Hauptgrund dafür, daß wir wünschen, daß die Arbeiter unbedingt in die Kaffs mitzahlen, ist der gewesen, daß sie ein Interesse daran haben sollen, daß die Kasse nicht ausgebeutet wird, aber ein ebenso wichtiger Moment ist für mich, daß der Arbeiter wenigstens eine kleine Stimme haben soll bei der Ertheilung von Benefizien, er soll mitwirken können bei Beurtheilung des Falls und bei Feststellung der Entschädigung, die bezahlt werden soll, bei der Frage, ob eine totale oder theilweise Erwerbsunfähigkeit vorhanden ist oder nicht.
Die Polizei- oder Ortsbehörde wird das unter allen Umständen nicht allein können, sie ist verpflichtet und genöthigt, Sachverständige zu berufen; warum wollen wir nicht einen Modus wie bei den Knappschaslskasten einführen oder wie bei den Schöffengerichten
Die Schöffen werden in jedem Kreise in größerer Anzahl gewählt und werden einzeln oder mehrere berufen, zu bestimmten Zeiten, sie muffen aber auch jederzeit erscheinen wenn eine Extrasitzung stattfindet.
Warum wollen wir nicht in den engeren Versichernngskreisen einen ähnlichen Wahlmodus einführen, und Leute aus den Kreisen der Arbeitgeber und Nehmer bezeichnen, die von der Polizei oder dem Bürgermeister zu berufen sind, um den einzelnen Fall zu entscheiden.
Nach meiner Ueberzeugung wird die Folge sein, daß der Arbeiter selbst viel zufriedener mit der Kasse ist, wenn er das Bewußtsein hat, daß seine eigenen Genosten mitzuwirken haben, wenn Benefizien beschlossen werden, während er nicht zufrieden sein wird, wenn die Polizei allein die Benefizien diktirt.
Wir werden also zu erwarten haben, daß wir, wenn die Mitwirkung der Arbeiter, die nach meiner Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zum 188t.
1501 Ansicht nicht unmöglich ist, angenommen wird, zur Beruhigung der Arbeiter und zur Sicherung der Arbeitgeber gegen zu große Belastungen beitragen.
Meine Herren, dieses Zusammenwirken der Arbeiter mit den Arbeitgebern in demselben Kollegium, in der Abschätzung der Schädigung, in der Festsetzung der Bencfizien und Renten führt unbedingt dazu, das Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern zu verbessern; jede gemeinsame Aktion zwischen beiden wird das Verhältniß zwischen ihnen verbessern.
Diese Erfahrung haben wir bei allen Krankenkassen gemacht und auch bei den Knappschaflskassen, daß überall da, wo die Arbeiter mit hinzugezogen werden, das Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein besseres ist.
Zch möchte gern, daß diese Wirkung durch das Gesetz hervorgerufen wird.
Es ist von uns nicht bestimmt worden, wie das geschehen soll.
Es ist ja im 5, der zwar hier noch nicht zur Diskussion steht, aber man darf das wohl hier schon erwähnen, die nähere Bestimmung dem Reglement überlassen, das von der Landesregierung festgestellt werden soll, und ich bin fest überzeugt, daß für die Landesregierung, die die Durcharbeitung des Gesetzes fertig gebracht hat, es ein leichtes sein wird, ein Reglement zu entwerfe », wodurch den berechtigte »Wünschen aller Verheiligten in ausreichender Weise Rechnung getragen werden kann.
Zch bitte deshalb, den Antrag anzunehmen, der Modus der Ausführung wird sich sehr bald und sehr leicht finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Löwe (Bochum).
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, die Einwendungen, die Sie gegen diesen Vorschlag gehört haben, sind überall nur Zweckmäßigkeitseinwände.
Schwierigkeiten sollen in der Organisation, sollen in der Ausführung dieser Bestimmung liegen.
Zch bestreite das gar nicht, nur das möchte ich bestreiten, daß dieser Einwand gerade hier nur zutrifft.
Wenn die Herren sich einbilden, mit diesem Gesetz würde sich, abgesehen von dieser Bestimmung, alles glatt machen, so würden sie sich bitter täuschen.
Das Gesetz wird auf ganz außerordentliche Schwierigkeiten bei seiner Ausführung stoßen, ja viele Sachverständige sind der Meinung, auf unüberwindliche Schwierigkeiten.
Nun, meine Herren, wenn Sie nun einmal das Gesetz in diesem Sinne annehmen, dann müssen Sie sich doch gegenwärtig halten, daß Sie nicht gerade die schlimmste Gefahr unterstützen, die diejenigen, die das Gesetz bekämpfen, fürchten, und von der diejenigen, die es unterstützen, nicht leugnen können, daß diese Gefahr eintreten kann.
Die Gefahr ist die, daß von der sozialistischen Bewegung dann immer darauf gedrängt wird, mehr zu bekommen, daß durch diese Bewegung in den Kreisen immer das Gefühl erweckt wird, es könnte eigentlich viel inehr gegeben werden, als gegeben wird.
Wir müssen, werden sie sagen, nur dafür sorgen, daß wir mehr bekommen, und je mehr wir fordern und je mehr wir schreien, um so eher haben wir die Chance, daß es uns gelingen wird, immer mehr zu erhalten.
Wird nicht der Herr Abgeordnete Liebknecht, wenn irgend eine Erhöhung zugestanden ist, dann ebensowohl sagen, wie von diesem Gesetz: „Wir sind es gewesen, die es geschaffen haben ''
Meine Herren, das ist der Gedanke, dem wir entgegentreten müssen, und um ihm entgegenzutreten, dürfen wir Schwierigkeiten in der Organisation nicht scheuen.
Zch behaupte gar nicht, daß, wenn der Antrag Kreutz angenommen wird, das Gesetz darum viel besser ausgeführt werden wird.
Zch verzichte vielmehr, was mich hierbei betrifft, auf jeden Zweckmäßigkeitsgrnnd, der für die Einführung der Arbeiter und Arbeitgeber bei der Verwaltung der Kasse gemacht wird.
Aber, meine Herren, wenn wir den Zweck, den sozialen Frieden zu fördern, wirklich erreichen wollen, so dürfen wir nicht diese Verhandlungen des Reichstags.
Kreise ganz ausschließen von der Verwaltung; wir müssen im Kreise der Arbeiter Leute lasse », die ihnen bei ihren Forderungen sagen: „Zhr täuscht Euch, wenn Ihr glaubt, wir könnten viel inehr geben.
Das ist unmöglich; wenn wir mehr geben wollen, müßt Ihr mehr beitragen.
Meine Herren, wir wollen doch überhaupt hier keine Staatspensionäre schaffen, wir wollen vielmehr nur der eigentlichen Noth, die solchen Unfällen folgt, entgegentreten.
Darum bitte ich Sie an dieser Stelle, obwohl die prinzipielle Diskussion, wie ich mit dem Herrn Abgeordneten Lasker zugestehe, an einer anderen Stelle vielleicht zweckmäßiger gewesen wäre, jetzt den Antrag, da er nun einmal zur Verhandlung gekommen ist, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreutz.
Abgeordneter Kreutz: 1 Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Stumm nur mit wenigen Worten erwidern, daß wir die Verwaltung mehr dezentralisiren müssen, als er es zu beabsichtigen scheint.
Zch bin der festen Ueberzeugung, wenn die Verwaltung nicht ganz entschieden dezentralisirt wird, so ist die Verwaltung überhaupt nicht möglich.
Zch möchte dem Herrn Negierungskommissar sagen, wenn das nicht geschieht das Beispiel des kleinen Vereins, das ich vorhin angeführt habe, möchte schon beweisen, daß dann die Ausführung unmöglich ist.
Der kleine Verein, der erst seit vier Zähren besteht, hat im vorigen Zahre 61 Fälle zu verhandeln gehabt und wenn Sie nun einmal auf die große Zahl der Versicherten Rücksicht nehmen wollten, die dieses Gesetz hervorbringt, so gibt das so große Summen, daß Sie nicht im Stande sein werden, die Sachen rasch zu erledigen, und das ist doch der ausgesprochene Zweck, wie auch der Herr Negierungskommissar zugibt.
Zch bitte also wiederholt, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Za, meine Herren, je mehr Verwaltungsstellen Sie haben wollen, desto weniger dürfen Sie diesen Antrag annehmen, denn die Sache wird ja gerade dadurch erschwert, daß es nicht möglich sein wird, in jedem einzelnen Falle die richtigen Abgeordneten für die betreffende Gesahrktasse zu finden.
Die Verwaltung wird umsomehr erschwert, je komplizirter sie ist.
Zch möchte nicht gern über diesen Gegenstand noch eine große Rede halten, da ich ihn für ziemlich gleichgiltig halte.
Es handelt sich nur um die Verpflichtung der Regierung, durch Reglement festzusetzen, daß die Verwaltungsbehörde verpflichtet ist, gewisse Leute, beliebige Menschen, heranzuziehen, die ihre Ansicht über den einzelnen Fall auszusprechen haben; das ist ein unschuldiges Vergnügen.
Aber auf eine Schwierigkeit mache ich die Herren noch aufmerksam, auf die moralische Verantwortlichkeit, welche die Feststellung der Pension stets mit sich bringen wird und die ihrerseits von der Entscheidung des Vertreters der Regierung ganz allein abhängt; wenn Sie das nicht wollten, dann dürsten Sie tz a nicht annehmen.
Also von einer Entscheidung der ulgezogenen Delegirten kann keine Rede sein, sondern blos von dem Recht, daß aus dem ganzen Arbeiter- und Arbeitsgeberstand der Regierungsbeamte sich nun einen oder zwei herauswählt und sie fragt, was denkt Zhr davon
Zch glaube nicht, daß Arbeiter wie.
Arbeitgeber eine Garantie darin finden, wer die Verantwortlichkeit für die Entscheidung tragen könne.
Glauben Sie, daß.
wenn ein solcher Arbeiter ein Urtheil darüber ausspricht, ob die Pension zu hoch oder zu niedrig ist, er das Gefühl dabei haben wird, daß er für seine Person irgendwie dabei interessirt ist
Daran denkt er nicht, denn er weiß, das Risiko fällt den Landeskassen zu.
Darin liegt der kolossale Unterschied gegen die Knappschastskaffen und sonstigen Krankenversorgungskassen, daß dort die 215 1502 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881.
Interessenten stets das Bewußtsein haben, daß alles, was der Kasse schadet, gleichzeitig dem Arbeiter und Arbeitgeber aus ihren Geldbeutel kommt
Dies Gefühl fällt bei den großen Landesversicherungsanstalten vollständig weg und deshalb meine ich: die Objektivität, die ich im Staatsbeamten finde, ist mir lieber, als die willkürliche und unnöthige Mitwirkung der Beiheiligten.
Wie gesagt, machen Sie, was Sie wollen, ich halte den Antrag für ziemlich gleichgültig, ich halte ihn nur nicht für eine Verbesserung und ich glaube.
Sie beschweren mit einem ganz« »nöthigen Ballast das Gesetz dadurch und hindern dadurch dessen schnelle und prompte Wirksamkeit.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, getrennt abzustimmen zunächst süber den ersten Theil des Antrags Kreutz und Genossen, welcher eine andere Fassung des tz 4 Absatz I vorschlägt, sodann über den zweiten Theil des Antrags, welcher sich auf Absatz 2 des 4 bezieht.
Auf diese Weise wird in Eventueller Abstimmung der tz 4 dem Wortlaute nach festgestellt; dann wird über denselben im ganzen abgestimmt werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche etwa für den Fall der Annahme des tz 4 den Absatz 1 in der Fassung annehmen, wie solche die Herren Abgeordneten Kreutz und Genossen auf Nr.
206 der Drucksachen vorschlagen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; Absatz 1 ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem zweiten Antrag, der dahin geht, für den Fall der Annahme, einzuschalten hinter „Landesversicherungsaiistalten ''die Worte: oder in Entschädigung der bei den Verwaltungsstellen mitwirkenden Arbeitnehmer.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Fall der Annahme des tz 4 diesen Zusatz annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
tz 4 lautet nun so, wie die Kommijsion ihn vorschlägt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 4 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 4 ist angenommen.
Wir kommen zum H 5.
Der Herr Referent hat beantragt, die 5 und 6 der Kommissionsbcschlüsse und der Regierungsvorlage zusammenzufassen und zwar aus dem Grunde, weil die Kommission den Inhalt der Htz 5 und 6 der Regierungsvorlage anders auf die tzH 5 und 6 ihrer Beschlüsse vertheilt hat.
Zch darf annehmen, daß das Haus diesem Vorschlage folgt.
Das ist der Fall.
Zu tz 5 liegen folgende Anträge vor, zunächst ein Antrag des Herrn Abgeordneten Kreutz.



Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kreutz.
Abgeordneter Kreutz: Nachdem mein Antrag zu tz 4 abgelehnt ist, ist der Antrag zu tz 5 gegenstandslos geworden, ich ziehe ihn deshalb zurück.
Präsident: Der Antrag Kreutz in Nr.
206 unter II ist also zurückgezogen.
Wir haben dann zu tz 5 den Antrag Auer und Genossen.
Dieser Antrag hat verschiedene Tendenzen; der Eingang soll nach der Regierungsvorlage wiederhergestellt werde », dann liegen in den Ziffern zwei selbständige Anträge vor, einmal die Ziffer 1 über die Art der Zuziehung der Beiheiligten, dann die Ziffer 8, welche aus eine Bestimmung des tz 9 a, der von der Errichtung von Schiedsgerichten handelt, Bezug nimmt.
Im Einverständniß mit dem Herrn Antragsteller möchte ich den Vorschlag machen, daß wir die Ziffer 8 in dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genossen zurückstellen, bis wir über die Einführung der Schiedsgerichte diskutirt haben; diese Schiedsgerichte erscheinen zuerst in 9 a, den die Herren Abgeordneten Auer und Genossen vorschlage », dann i »H 59, den die Herren Abgeordneten Kreutz und Genossen vorschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden, daß die Ziffer 8 aus dem Antrage Auer und Genossen vorläufig ausscheidet und vorbehalten bleibt, bis wir tz 9 a beziehungsweise tz 59 diskutirt haben.
Zu tz 6 liegt dann wieder ein Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen vor, welcher dem Paragraphen eine andere Fassung vorschlägt, dann der Antrag Grad, welcher auch eine andere Fassung für den 6 in Vorschlag bringt.
In diesem Umfange stehen die tztz 5 und 6 zur Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort zum einleitenden Vortrage.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hertling: Meine Herren, Sie haben gebilligt, daß die beiden Paragraphen zusammen zur Diskussion kommen.
Zch darf Sie zu nachträglicher Begründung meines Vorschlags auf zwei Umstände aufmerksam machen.
tz 5 der Regierungsvorlage enthält unter Ziffer 3 die Bestimmung, daß die Grundsätze über die Bildung des Reservefonds durch ein vorn Kaiser mit Zustimmung des Bundesraths zu erlassendes Reglement geregelt werden sollen; in § 5 der Kommissionsvoilage ist diese Ziffer 3 verschwunden, sie kehrt aber in anderem Zusammenhange wieder in 6.
Umgekehrt finden Sie, daß eine Bestimmung des tz 6 der Regierungsvorlage, nämlich die Bestimmung über die Versicherungsbedingunge », von der Kommision entfernt und in den § 5 hineingesetzt worden ist.
Aus diesem Umstande rechtfertigt sich wohl die Zusammenziehung der beiden Paragraphen für die Diskussion.
Die Umgestaltung, welche die beiden Paragraphen in der Berathung der Kommission erfahren haben, sind zweierlei Art; einmal handelt es sich darum, die Konsequenzen zu ziehen, die sich aus den Beschlüssen über tz 1 respektive tz a ergeben haben.
Es war nothwendig eine Eintheilung vorzunehmen zwischen solchen Einrichtungen und Befugnissen, die der Kognition der Einzelstaaten zuzuweisen, sind und den anderen, die einer einheitlichen Regulirung vorbehalten werden müssen.
Denn so weit wollten allerdings auch die Vertreter der einzelstaatlichen Versicherung nicht gehen, daß sie die ganze Durchführung des gesetzlichen Versicherungsz vangs lediglich den Einzelstaaten und ihrer Vornahme überlasten wollte.
Es erschien vielmehr nothwendig, gewisse Normen einheitlich zu gestalte », und somit vom Reiche festsetzen zu lassen, so daß auch die Einzelstaaten in der Durchführung des Zwanges an dieselben gebunden sind.
Zn dieser Beziehung sind namentlich zwei Punkte herausgegriffen: die einheitliche Regelung soll vom Reich vorgenommen werden in Betreff der Tarife und in Betreff der Bildung des Reservefonds.
Was das letztere angeht, so haben wir uns wohl noch bei § 12 darüber zu unterhalten, da die dort sich findende Bestimmung auch auf die Bildung des Reservefonds von Einfluß ist.
Aber auch abgesehen hiervon erwies es sich als nothwendig, die Bildung des Reservefonds einheitlicher Regelung vorzubehalten.
Dahingegen schien cs sachgemäß zu sein, dasjenige in Betreff der Versicherungsbedingungen, was nicht unter tz 6 fällt und nicht anderweit durch dieses Gesetz bereits geregelt ist, der Regelung der Einzelstaate »zu überlassen.
Das also in betreff der Consequenz des H 2 a. Außerdem aber enthalten die Kommissionsbeschlüsse noch Reichstag.
54.
Sitzung am Zuni 1881.
1503 ein ganz neues Moment.
Zn der Regierungsvorlage ist von einer Mitwirkung parlamentarischer Körperschaften in keiner Weise die Rede, es schien aber der Majorität der Kommission ganz unerläßlich, bei einem so wichtigen und umfassenden Werk, wie hier in Frage steht, die Mitwirkung dieser Körperschaften hineinzuziehen, cs schien als eine Anomalie dem allgemeinen konstitutionellen Staatsrecht gegenüber, daß eine solche Mitwirkung bei so bedeutenden finanziellen Gebahrunge », wie sie sich in Konsequenz dieses Gesetzes ergeben werden, ausgeschlossen sein sollte.
Diese Mitwirkung der parlamentarischen Körperschaften mußte aber in Konsequenz der zu tztz 1 und a gefaßten Beschlüsse wiederum in doppelter Weise vorgesehen werden.
Einmal galt es, die parlamentarischen Körperschaften der Einzelstaaten heranzuziehen, zweitens, die parlamentarische Körperschaft des Reichs, den Reichstag.
Da also, wo wir eine einheitliche Regelung vorschlagen, schlagen wir vor, dieselbe vorzunehmen durch Reichsgesetz, also in Zusammenwirkung der gesetzgebenden Faktoren des Reichs.
Dabei ist allerdings eine besondere Bestimmung vorgesehen, nämlich daß Abänderungen in betreff des Tarifs einseitig vom Bundesrath vorgenommen werden können, wenn sich das Bedürfniß dazu herausgestellt bat, dann aber nachträglich allerdings die Genehmigung des Reichstags eingeholt werden muß, und daß die Abänderungen wieder außer Kraft gesetzt werden müssen, wenn der Reichstag seine Genehmigung verweigert.
Was die parlamentarischen Körperschaften der Einzelstaaten betrifft, so finden Sie in den Vorschlägen der Kommission im letzten Alinea des H 5: Die Feststellung der Grundsätze, nach welchen die Verwaltung des Kassenvermögens zu erfolgen hat, wird der Landesgesetzgebung überlassen.
Die VermögensVerwaltung unterliegt der verfassungsmäßigen Kontrole.
Da also, wo entsprechend den Grundsätzen das konstitutionelle Staatsrecht in der Verfassung und Gesetzgebung der Einzelstaaten eine Kontrole der staatlichen Finanzverwallung regelmäßig stattfindet, soll sie sich auch erstrecken auf diejenige, die sich an das den Einzelstaaten überwiesene Versicherungsgeschäft anknüpfen wird.
Ich glaube, daß diese Vorschläge der Kommission nicht nur eine Konsequenz der bereits zu h a gefaßten Beschlüsse find, sondern auch den Grundsätzen entsprechen, die von verschiedenen Seiten dieses Hauses dem Gesetz gegenüber zur Geltung gebracht worden sind, und ich bitie Sie, unter Ablehnung aller eingebrachten Abünderungsanträge unsere Vorschläge anzunehmen.
Präsident: In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, der Gedanke die Tarife, sowie die Bestimmungen über die Bildung des Reservefonds für die Unfallversichernngsanstalten der Landesgesetzgebung zu überlassen, ist schon bei den Kommissionsverhandlungen zur Besprechung gekommen.
Obschon ein Antrag zu diesem Zweck von der Kommission abgelehnt worden ist, thue ich denselben wieder aufnehmen.
Hat man sich für das Prinzip von Landesversicherungsanstalten ausgesprochen, so muß nothwendigerweise das ganze der Bestimmungen und Anordnungen dem Ermessen jedes Einzelstaates überlassen bleiben.
Insbesondere erscheint mir die vorgeschlagene Scheidung zwischen Tarifen und Versicherungsbedingungen für undurchführbar; gehören doch dieTarife zu den Versicherungsbedingungen.
Ich kann nicht annehmen, daß die einen durch Neichsgesetz bestimmt werden, die andern hingegen der einzelstaatlichen Kompetenz zugewiesen sind.
Entweder ersieht eine Reichsanstalt, und dann muß das Reich den Gegenstand für sämmtliche Staaten Deuschlands einheitlich regeln, oder wir beschließen die Errichtung von autonomen Landesanstalten, und dann bleibt die Ausführung für jeden Einzelstaat der Landesgesetzgebung überlassen.
Gegenstand der Versicherung ist, nach tz 7, der Schadenersatz, welcher zur Folge einer Körperverletzung völlige oder theilweise Erwerbsunfähigftil für den Arbeiter entsteht.
Bei den beabsichtigten Landesvcrsichernngsanstalten handelt es sich nicht wie bei Privatuntcrnehmen darum, einen Gewinn zu erzielen.
Die für die Versicherung zu zahlenden Prämien sollen bloß die Ausgaben für Entschädigungen und Verwaltungskosten decken.
Diese Ausgaben weiden aber nicht für alle deutsche Staaten selbst bei ähnlichen Industrien gleichmäßig sein.
Hier kann die Verwaltung billiger eingerichtet werden, dort kommen verhältnißmäßig weniger Zufälle vor.
Aus diesen Gründen erscheinen mir einheitliche Tarife für das ganze Reich unstatthaft und ich meine, es soll jedes Land die Prämien nach seinem Bedarf bemessen.
Schon die Thatsache, daß selbst nach dem Gesetzentwurf die Tarife längstens von fünf zu fünf Zähren einer Revision zu unterziehen find und die gegenwärtig zur Hand stehenden statistischen Ermittelungen nicht genügen, spricht für eine vollständige Feststellung der Prämien.
Dazu kommt ferner die Betrachtung, daß Gewerbe und Unternehmer, welche durch kostspielige Vorrichtungen und alle möglichen Vorsichtsmaßregeln bei ihren Betrieben die Frequenz der Unfälle nicht ohne bedeutende Ausgaben oder Geldmittel mindern, dieselben Sätze bezahlen sollen, wie diejenigen, welche für die Vermeidung von Unfällen nichts thun.
Wenn der Reservefonds der Versicherungskosten Ueberschüsse bietet, mag die Feststellung der Tarife durch Reichsgesetz treffen; aber es kann der Fall eintreten, wo die zu leistenden Entschädigungen die Einnahmen an Prämien übersteigen und möglichst selbst den Reservefonds erschöpfen, so daß Einzelstaaten gezwungen werden, gesetzlich dem Mißstande abzuhelfen.
Auf diese Schwierigkeiten hat bereits der Herr Regierungskommissar bei den Kommissionsberathungen aufmerksam gemacht, indem er erklärte, daß, wenn die Tarife, sowie die Bestimmungen über die Bildung des Reservefonds von Reichswegen festgestellt werden, während die Feststellung der Versicherungsbedingungen, die Grundsätze über die Verwaltung des Kassenvermögens und die Kontrole dieser Verwaltung den Landesregierungen oder der Landesgesetzgebung überlasten bleiben, auf diese Weise man die Einzelstaaten belastet mit dem Risiko für die Versicherungsanstalten, während man ihnen auf die Momente, wodurch dies Risiko bestimmt wird, keinen Einfluß einräumt.
Dem Reiche aber stellt man die schwierige Aufgabe, die Tarife so zu bemessen, daß einerseits die Gleichmäßigkeit der Unfallversicherung im ganzen Reich gewahrt und andererseits die Finanzen der Einzelstaaten nicht gefährdet werden.
Soll das letztere Ziel erreicht werden, so kann von einem für alle Versicherungsanstalten gleichen Prämientarife schon deshalb nicht die Rede sein, weil zum mindesten doch die Verschiedenheit der Verwaltung-kosten bei der Höhe der Prämiensätze berücksichtigt werden muß.
Aber auch abgesehen davon ist nicht zu erwarten, daß die Prämiensatze, welche sich aus einer aus das statistische Material von ganz Deutschland gegründeten Wahrscheinlichkeitsrechnung ergeben, auch für die beschränkten Geschäftsgebiete der einzelnen Landesversicherungsanstalten zutreffen werden.
Man wird also, um die Einzelstaaten nicht finanziell zu gefährden, höchst wahrscheinlich dahin kommen müssen, für das Gebiet jeder einzelnen Landesversicherungsanstalt besondere Prämientarife festzustellen, und dann ist die Gleichmäßigkeit der Ausführung des Gesetzes in einem der wichtigsten Punkte gefährdet.
Meine Herren, ich sehe dem Gedanken einer obligatorischen Versicherung gegen Unfälle, um dem verunglückten Arbeiter eine gebührende Entschädigung zu geben, mit warmer Sympathie entgegen.
Das thue ich selbst vom Standpunkte des Arbeitgebers um so bereitwilliger, als in meiner engeren Heimat Elsaß-Lothringen die Mehrheit der Fabrikbesitzer aus eigener Initiative im Sinne des uns vorliegenden Gesetzentwurfs schon längsther mehr gestatten, als dieser Gesetz215 1504 Reichstag.
54.
Sitzung am I. Zum 1881. entwurf vorschreibt.
Aus eigener Initiative und ohne jeden Zwang haben im Reichslande die gut gemeinten Fabrikherren es versucht, das Wohl ihrer Arbeiter mit ihrem eigenen Interesse derart zu verbinden, um durch freiwillige Stiftungen verschiedener Natur den Bedrängnissen, welche den Arbeiter und seine Familie treffen, möglichst abzuhelfen.
Deswegen soll cs mich nicht befremden, wenn diejenigen Betriebsunternehmer, die bis jetzt nicht nach Maßgabe ihrer Mittel die erforderlichen Aufgaben erfüllt haben, auf Initiative des Gesetzgebers dahin gebracht werden, wenig- stens die unentbehrlichen Entschädigungen bei Unfällen ihrem Arbeitspersonal zu gewähren.
Wir müssen aber dafür Sorge tragen, daß die in Frage stehenden Maßregeln sorgfältig genug behandelt und angeordnet werden, um dort, wo für die Bedürfnisse und berechtigten Ansprüche der Arbeiter durchs bestehende Stiftungen im weiteren Umfange schon gesorgt wird, durch unzweckmäßige Bestimmungen die Entwickelung oder den Fortbestand solcher Stiftungen nicht zu hemmen.
Das Bedenkliche einer Unfallversicherungsanstalt in Händen des Reichs ist von verschiedenen Seiten her in richtiger Weise angedeutet worden.
Ich meine selbst, bei einer Landesanstalt wäre an Stelle der eigentlichen Verwaltung durch den Staat die Privatverwaltung unter Kontrole des Staats vorzuziehen.
Wir behaupten im Neichslande, es genüge, der Staat übe die Kontrole, daß für die Entschädigung bei vorkommenden Unfällen durch die betroffenen Betriebsunternehmer gesichert ist.
Wir behaupten, weil1wir1gewöhnt1sind, 1 unsere Angelegenheiten selbst zu besorgen und möglichst wenig die Einmischungen der Regierung zu veranlassen, da wir ja in vielen Richtungen den staatlichen Bestimmungen vorangegangen sind, Versicherungsanstalten auf Gegenseitigkeit unter den Betriebsunternehmern in abgegrenzten Bezirken, mit Aussicht der Staatsbehörde, genügen nach meiner Ansicht.
Schon die Thatsache, daß in solchen Unternehmen Privatverwaltungen billiger durchkommen, als die Staatsverwaltung, spricht für diese Ansicht.
Die Erfahrungen beim Eisenbahnbetriebe geben mir einen treffenden Beweis dafür.
Dann vergessen wir auch nicht den Umstand, daß mit gegenseitiger Verantwortlichkeit in abgegrenzten Bezirken die Betriebsunternehmer sich untereinander überwachen und sorgen, daß die Unfälle durch zweckmäßige Maßregeln möglichst beseitigt werden.
Als Beispiel erlaube ich mir im Elsaß den Verein für die Wahrung gegen Fabrikunsälle anzuführen.
Dieser Verein: ssoeiation pour prsvsmr Iss aeeiäsnts äs tabi-iquss befleißigt sich, durch Verordnungen, durch Angabe von Schutzvorrichtungen an Maschinen, besonders aber durch regelmäßigen Besuch der Werkstätten von Inspektoren jede Unfallgefahr abzulenken.
Die Inspektoren machen die Betriebsunternehmer auf die Ursachen von Gefahren aufmerksam und weisen ans die Mittel hin, die Arbeiter vor der Gefahr zu wahren: Im Statut der Genoffenschaft heißt es in Betreff des Inspektors: nvant ä'sntrsr su touotion, sst ingsnisur prsnck I'sngagswsnt, ä'tiounsur äs us psnstrsr äans Iss stadlissswsnts qu'aseoMpagnv äs I'un äss Patrons ou ä'uu äs Isurs emplo) 'ss xar sux äslsgus, st äs s'abstsnir äs tont sxanasu ns ssrait pas äiots par s ssni ässir äs rsmplir son manäat avso uns sntisrs äissrstion.
-V edaqus visits, I'inspsotsur illserit äss otzssrvatioos äans un rsgistrs« jui ns rsqoit ansuns pudlisits, inais qui sst a a äisposition äss inswdrss äs I'assosiation.
II prsnä nots äss acsläsnis gut arrivsnt ä sa eonnaissanes st prsssnts vltaqus annss a la sosists InäustrisIIs, aprss avoir sntsnän I'avis äss äirsetsurs, eontrs-waitrss, st onvriers äs la waison oü ils ont lisn, un rapport sur Iss inoxsiis ä'oo prsvsnir Is rstour.
II v sonsigns Iss äispositions rsglswsntairss st Iss asssssoirss äs rnaedinss Iss plus proxrss ä svitsr äs parsils naaltisurs ä 1 'avsnir.
Os rapport sst putzlis äans s Lullstill äs la Losists.
Die Kosten für die Besoldung der Inspektoren und die sonstigen Ausgaben der Assoziation werden durch freiwillige Beiträge der verschiedenen Etablissements des Vereins gedeckt.
Auch haben wir ein freies Schiedsgericht in Mülhausen, um nach eingetretenen Unfällen in Fabriken Prozesse zu verhüten und die Entschädigungen festzustellen, welche die Betriebsunternehmer an die betroffenen Arbeiter abzugeben haben.
Dieses Schiedsgericht besteht aus einer Kommission von 24 Mitgliedern, welche zusammengesetzt ist in gleichzähligen Dritteln von Fabrikbesitzern und Staatsingenieuren, von technischen Direktoren, von Meistern und Arbeitern.
An das Schiedsgericht ist frei sich zu wenden, wer es will, mit der Bedingung, sich dem getroffenen Bescheide zu entwerfen.
Die Klage muß durch den verletzten Arbeiter oder durch seine Angehörigen eingebracht werden.
Sobald der Unfall angezeigt ist, gibt die Schiedskommission drei seiner Mitglieder den Auftrag, an Ort und Stelle die Verhältnisse des Unfalls zu untersuchen, Zeugen anzuhören und einen Bericht zu erstatte », nach welchem der Bescheid ausgesprochen wird.
Die Verhandlungen und der Bericht werden in ein Buch eingetragen, welches zu jeder Zeit dem Landgericht zur Verfügung steht.
Gar manchem Prozesse ist auf diese Art entgegengewirkt worden und die Wirkung der Association hat die Frequenz und die Zahl der Unfälle beträchtlich vermindert.
Meine Herren, ich habe die Befürchtung ausgesprochen, daß die Vorschriften des Gesetzentwurfs über eine Reichsversicherungsanstalt, wenn diese überall gleichmäßig angewendet werden sollen, die bestehenden freiwilligen Stiftungen für das Wohl der Arbeiter schädigen.
Za, ich habe bereits angedeutet, daß in vielen Fabriken des Elsasses in den jetzigen Verhältnissen bei Unfällen für die Arbeiter besser gesorgt ist als mit der vorliegenden Gesetzvorlage.
Zn unseren Fabriken tragen der Betriebsunternehmer oder die bestehenden Kaffen die Kosten der Kur und der verunglückte Arbeiter bezieht den vollen Lohnbetrag vom ersten Tag des Unfalls ab, auch dann schon, wenn die Arbeitsunfähigkeit weniger als zwei Wochen dauert, wie es die Kommission vorschlägt, welche auch die Entschädigung nur auf zwei Drittel des Lohnbetrags vorschreibt.
Zch bin der Ansicht und die meisten Industriellen glauben ferner mit mir, daß der Arbeiter zur Unfallversicherung keinen Beitrag bezahlen soll, da doch schließlich ein Beitrag vom Arbeiter zum Lohne zu rechnen ist.
Nun glaube ich, in den Betrieben, wo die Garantien für die gebührende Entschädigung vorhanden sind, vermag eine obligatorische Einverleibung in eine Staatsversicherungsanstalt nicht wohlthuend zu wirken, und es wäre besser in solchen Fällen, der Staat begnüge sich, über die Erfüllung der nothwendigen Garantien bei den in Frage stehenden Etablissements zu wachen.
Zch fürchte, meine Herren, daß, wenn auch die BetriebsUnternehmer, welche sich bemühen, mit beträchtlichen Kosten bei den Maschinen Vorrichtungen zu treffen, um die Unfälle zu verhüten, welche Hilfskassen mit großen Beiträgen freiwillig unterstützen, ich fürchte, wenn alle diese zwangsweise verpflichtet werden, in eine Staatsversicherungsanstalt gleichmäßige Prämien zu bezahlen, wie andere, welche sonst für Arbeiter und gegen Unfälle nichts thun, nothwendig dazu kommen werden, sich keine weiteren Opfer für die bisherigen Stiftungen und Einrichtungen aufzuerlegen und sich einzig und allein auf die abermalige Fürsorge des Staats zu verlassen.
Für die elsäfsische Assoziation zum Schutz gegen Unfälle in den Etablissements, wo gleichzeitig subventionirte Hilfskaffen bestehen, also in Spinnereien, Druckereien und Webereien von Baumwolle, kann ich genau nachweisen, nach ganz genauen statistischen Angaben für einen zehnjährigen Jahresdurchschnitt, wie Lohnentschädigungen für Unfälle nicht 0, 1 pro 100, 1505 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881. also dreißig mal weniger als mit einer Versicherungsprämie von 3 pro 100 der gesammten Arbeitslöhne, wie diese in den Motiven zum Gesetzentwurf in Aussicht steht.
Allerdings werden in den betreffenden Etablissements die verunglück!
en Arbeiter aus Rechnung der dortigen Hilfskassen gepflegt, während der respektive Schadenersatz von 0, 1 pro 100 von dem Arbeitslohn für die Arbeitsunfähigkeit vorstellt.
Die Unfälle sind übrigens in der Textilindustrie verhältnißmäßig selten.
Sie betragen für Spinnerei und Weberei nach der preußischen Unfallstatistik 634Tödtungen jährlich auf 1000000 Arbeiter, während im Betrieb der Landwirthschaft auf 1000000 beschäftigte Personen in demselben Zeitraum 778 Tödtungen vorkommen und im Forstbetrieb sogar 2044.
Bei den in der elsässischen Issoeiutiou pour prevsvir Io aeeickontZ cka tädriyus getroffenen Vorsichtsmaßregeln kommen die Anzahl der Unfälle noch unter das durchschnittliche Mittel der preußischen Statistik für dieselben Industriezweige.
Meine Herren, Art.
56 des Gesetzentwurfs, so wie er durch die Kommission angenommen ist, bringt unsern Wünschen zum Theil Befriedigung.
Art.
56 bestimmt, daß es den Genossenschaften, den Unternehmern, (Unruhe) die unter die Vorschriften des Gesetzes fallen, gestattet ist, in Unfallversicherungen auf Gegenseitigkeit zusammenzutreten.
Ferner der Zusatz von der Kommission gibt auch zu, daß die Bestimmungen für die Genossenschaften auch über die Verwaltungen von den einzelnen Unternehmern unter denselben Bedingungen mitgetheilt werden.
Ich schließe; ich fasse mich so zusammen: wir wollen keine Beiträge von Arbeitern zu den Prämien, wir wollen keine Beiträge vom Reich, wir wollen aber, daß die Prämienbezahler, d. h. die Arbeitgeber möglichst viel zur Verwaltung herangezogen werden, um dort, wo sie mitbezahlen, auch mit zu verwalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Hölder.
Abgeordneter von Hölder: Meine Herren, ich war nicht im Stande, der Begründung des Herrn Abgeordneten Grad durchaus zu folgen.
Es scheint mir aber allerdings, daß der Antrag, den derselbe gestellt hat, nnt logischer Nothwendigkeit aus dem Beschlusse folgt, den Sie zu tz a gefaßt haben.
Sie haben beschlossen, daß die Versicherungsanstalten Landcsanstalten sein sollen, und hier ist beantragt, daß die Tarife durch das Reich festgestellt werdeir sollen.
Nun ist es ja ganz möglich, wie beantragt ist, daß die Leistungen, welche die einzelnen Landeskassen zu machen haben, durch Reichsgesetz festgestellt werden; wie groß aber die Prämien sein müssen, welche zu erheben sind, um diese Leistungen wirklich macben zu können, das, meine Herren, hängt von der Statistik der Unfälle ab, und diese Statistik können wir nicht durch Gesetz für die Rayons der verschiedenen Landesbezirke machen.
Nun, meine Herren, sind ja verschiedene Möglichkeiten denkbar; wollen Sie, daß die Tarife durch Reichsgesetz für die verschiedenen Landesversicherungskassen gleich festgestellt werden sollen
Nun, meine Herren, dann wird, wenn die Statistik in den verschiedenen Rayons eine verschiedene ist, in den betreffenden Landeskasscn die Folge die sei », daß die eine Landeskasse Ueberschüsse bekommt, die andere vielleicht ein Defizit.
Sie schaffen also durch Reichsgesetz den Landeskassen der einzelnen Versicherungsanstalten Einnahmen und dann ergibt sich die Frage, wer soll das Defizit in denjenigen Staaten decken, in welchen diese Prämiencinnahmen zurDeckung derVerbindlichkeiten nicht reichen
Nun, ich habe aus den Verhandlungen gehört, daß die Herren der Ansicht sind, daß die betreffenden Landeskassen dieses Defizit decken sollen.
Dann legen Sie aber eine ungleiche Last den verschiedenen Staaten für ihre Landesversicherungsanstalten auf.
Oder, meine Herren, es ist auch denkbar.
daß Sie für die verschiedenen Landesversicherungsanstalten je nach dem Ergebniß der Statistik der Unfälle, die sich bei ihnen ergeben, verschiedene Tarife durch Reichsgesetz feststellen.
Dann, meine Herren, bängt die Frage, ob die Landcsversicherungsanstalten ein Defizit oder einen Ueberschuß haben, von Neichsgesetzen, von den Beschlüssen der reichsgesetzgebenden Faktoren bezüglich des Tarifs ab, und Sie geben damit der Neichsgesetzgebung die Möglichkeit zur Oeffnung des Geldbeutels der Einzelstaaten in die Hand.
Meine Herren, Sie werden vielleicht sagen, die Statistik wird ungefähr dieselbe sein in den verschiedenen Ländern.
Das aber, glaube ich, wird nicht zutreffen, denn es hängt dieselbe vielfach von den örtlichen Verhältnissen, von den Einrichtungen der betreffenden Fabriken u. s. w. ab, vielleicht auch von der Gemüthsart der Arbeiter in den verschiedenen Landestheilen, so daß ich fürchte, diese Voraussetzung wird nicht zutreffen.
Ich wiederhole also, es bleibt, wenn Sie nicht zu den anderen Eigenthümlichkeiten, um mich so auszudrücken —, dieses Gesetzes noch eine neue hinzufügen wollen, die direkte Verfügung der Neichsgesetzgebung über die Landeskassen nichts anderes übrig, als den Antrag Grad anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Ich bin wirklich erstaunt, gerade aus dem Munde des Herrn Vorredners den Antrag Grad vertheidigen zu hören, denn in der liberalen Presse habe ich das übereinstimmende Urtheil gelesen, ich könnte Ihnen einige größere Zeitungen nennen, die die Beschlüsse zu tz a entschieden verurtheilt, aber anerkannt haben, daß die Beschlüsse der Kommission resp.
der Subkommission, die hier unter der technischen Mitwirkung der Regierung stattgefunden haben, ich sage technischen, natürlich nicht sachlichen, denn die Regierung steht ja formell auf einem anderen Standpunkte, daß diese Beschlusse zu 5 und 6 eine durchaus logische Konsequenz sind der bei a gefaßten Beschlüsse, wenn man nicht den Vorwurf, den die Herren uns mit Unrecht gemacht haben, ich meine den Vorwurf des Partikularismus, mit absoluter Nothwendigkeit auf sein Haupt ziehen will.
Den », meine Herren, sobald Sie den Einzelstaaten überlassen, ganz beliebige Grundsätze einzuführen, auf die sie die Versicherungsanstalt basiren, so kommen sie derartig auseinander, daß da von einer einheitlichen Einrichtung, vom Festhalten der Reichsgesetzgebung gar keine Rede mehr sein kann; dann durchlöchern Sie das Prinzip in der That, von dein Sie uns mit Unrecht vorgeworfen haben, daß wir es bei tz a durchlöchert haben.
Für mich ist es unverständlich, wenn man auf dem Standpunkt des Reichsgedankens steht, wie man selbst im We e des Kompromisses dafür stimmen kann, daß dem Reich ui »seinen Faktoren die ihnen durchaus nothwendigen Rechte genommen weiden.
Meine Herren, nun sagt der Herr Vorredner: ja, wie können Sie es dem einzelnen Lande zumuthen, daß es ein Defizit bekommen soll auf Grund der Beschlüsse des Reiches
Die Regierungen aber wollten in ihrer ursprünglichen Vorlage eine noch viel geringere Garantie bieten, sie wollten dem Bundesrath diese Grundsätze überlassen ohne jede Koutrole der Volksvertretung.
Nun sollte ich doch denken, daß die Mitwirkung des Reichstags eine größere Garantie ist für die Finanzen des Partikularstaats, als wenn derartige Dinge ourch den Bundesstaat allein bestimmt werden.
Ich glaube, daß die konstitutionelle Garantie, die Ihnen die Kommission vorschlägt, gerade von Ihnen (links) nur als durchaus dankenswerth akzeptirt werden kann.
Um was handelt es sich denn schließlich
Es handelt sich, abgesehen von der Garantie gegen einen offenbaren Mißbrauch, der von den Negierungen zwar nicht zu erwarten ist, aber unter Umständen dennoch eintreten könnte, so daß hier ein gewisses Korrelat 1506 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881. geschaffen werden muß, um ein ganz einfaches Rechenexempel.
Meine Herren, das, was durch den Bundesrath mit Zustimmung des Reichstags bestimmt werden wird, ist der Zinsfuß für die Mortaliiätstabcllen und die Gefahrenklassen.
Sobald Sie über diese drei Faktoren im klaren sind, ist der Rest ein einfaches Rechenexempel.
Die Sache wird sich praktisch so gestalten, daß Sie für die ersten fünf Jahre eine natürliche gemeinschaftliche Grundlage für die einzelnen Staatsanstalten einführen.
Sobald die Nevisionszeit, etwa nach fünf Zähren, herangerückt sei »wird, werden Sie die Revision eintreten lassen aus Grund der Statistik in den einzelnen Staaten, und bei der Gelegenheit wird dann für die nächste Periode die Ausgleichung gefunden werden.
Ein dauerndes Defizit kann ebensowenig eintreten wie ein dauernder Ueberschuß für das Reich, ebensowenig wie für die Einzelstaatcn.
Die einzige Gefahr, die für die Einzelstaaten in dem Paragraphen liegen könnte, wäre die, daß der Reichstag mit dem Bundesrath darauf ausginge, den Einzelstaat vollständig widerrechtlich auszubeuten.
Das ist aber doch eine Möglichkeit, die praktisch so ausgeschlossen ist, daß ich darauf nicht näher einzugehen brauche.
Zm übrigen ist die Ausführung des Paragraphen, wie gesagt, ein reines Rechenexempel.
Wenn der vorletzte Redner gemeint hat, daß es unlogisch und unthunlich sei, die Versicherungsbedingungen von den Tarifen zu trennen, so bedeuten die Anschlüsse der Kommission einfach das, daß die Versicherungsbedingung mit Ausnahme der Tarife der Landesgesetzgebung in tz 5 überwiesen werden, und die Tarife natürlich inklusive der Gefahrenklassen darüber wird kein Zweifel bestehen nach tz 6 dem Reiche vorbehalten bleiben.
Wie da eine Schwierigkeit entstehen kann, ist mir unerfindlich.
Schließlich möchte ich noch bemerken, daß diese Fassung in der Kommission überhaupt Anfechtung nicht gefunden hat, nachdem der Grundsatz feststand, daß Landesanstalten eingeführt würden.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, vom Herrn Abgeordneten von der Osten gestellt.
Ich ersuche Diejenigen, welche den Schluß unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche Diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Schluß ist beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Kreutz zu K 5 ist zurückgezogen.
Ebenso erklären die Herren Antragsteller des Antrags Auer und Genoffen, daß, da die Ziffer 1 durch die früheren Beschlüsse als Hinfällig zu betrachten ist und die Ziffer 8 der weiteren Diskussion und Abstimmung zu H n ihrer Anträge vorbehalten wird, sie jetzt ans die Abstimmung über ihren Antrag verzichten.
Also mit dem Vorbehalt, daß über die Ziffer 8 des Antrags Auer und Genossen noch diskutirt und abgestimmt wird, stimmen mir jetzt allein ab über den Antrag der Kommission tz 5.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz 5 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; tz 5 der Kommissionsbeschlüsse ist angenommen.
Wir gehen über zu h 6.
Zu H 6 liegen selbstständige Anträge vor.
Zch schlage vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Grad.
Wenn derselbe angenommen wird, fallen alle übrigen Anträge und die Kommissionsbeschlüsse fort; wird der Antrag Grad verworfen, stimmen wir ab über den Antrag Auer und Genossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Da unser Antrag § 6 nur eine redaktionelle Aenderung ill, die sich aus der Fassung des von uns beantragten § 5 ergibt, so ziehe ich denselben zurück.
Präsident: Also der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen zu H 6 ist zurückgezogen.
Es bleibt also allein übrig der Antrag des Herrn Abgeordneten Grad.
Wird derselbe angenommen, so fällt tz 6 der Kommissionsbeschlüffe und der Regierungsvorlage; wird derselbe abgelehnt, werde ich über tz 6 der Kommissionsbeschlüffe abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Grad, den § 6 so zu fassen, wie er auf Nr.
211 der Drucksachen vorschlägt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Grad ist abgelehnt.
Wir kommen zu tz 6 der Kommissionsbeschlüsse.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz 6 der Kommissionsbeschlüffe annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 6 ist angenommen.
Wir gehen über zu 7.
Zu tz 7 liegen zwei identische Anträge vor, der Antrag der Herren Abgeordneten Epsoldt und Genossen und der Antrag der Herren Auer und Genossen, dahin gehend, die Worte „von mehr als zwei Wochen ''zu streichen; (Abgeordneter Bebel bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
außerdem der Antrag Kreutz, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, das heißt also, die Kommissionsbeschlüsse abzulehnen und den Paragraphen nach der Regierungsvorlage anzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident!
Zch würde vorschlagen, die Debatte über die 7, 8 und 9 gleichzeitig zu eröffnen, und zwar um deswillen, weil die im H 7 vorgeschlagene Karenzzeit von zwei Wochen eine erhebliche Nolle auch in den beiden anderen Paragraphen spielt und demgemäß die Debatte sich beständig wieder erneuern würde, tz 7 stellt das Prinzip fest, für den Fall körperlicher Verletzung, tz 8 spricht von dem Ersatz der Kosten des Heilverfahrens, die wiederum mit der Karenzzeit in Verbindung stehen, tz 9 spricht von den verschiedenen Formen der Entschädigung.
Zch glaube daher, es würde das Verfahren abkürzen, wenn alle drei Paragraphen gleichzeitig zur Verhandlung kämen, da diese die Versicherungsprämien, Entschädigungsansprüche u. s. w. behandeln.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stnmm: Meine Herren, ich glaube, es würde jetzt noch viel gefährlicher werden, wenn wir den Antrag annehmen, als vorhin, es der Herr Abgeordnete Dr. Lasker seinen Vorschlag gemacht hat.
tz 7, 8 und 9 enthalten quantitativ den größten Theil des Materials vom ganzen Gesetz.
Wenn der Abgeordnete Bebel meint, daß die Karenzzeit auch in H 8 und 9 noch vorkommt, so ist das zwar richtig; sobald Sie aber in tz 7 die Karrenzzeit entschieden haben, so wird sie in tz 8 und 9 nur redaktionell auftreten.
Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Juni 1881.
1557 dann erledigt sich die Karenzzeit dort von selbst.
Gerade aus den von dem Herrn Abgeordneten Bebel angeführten Gründen müssen Sie die Karenzzeit für sich behandeln, und dann die tztz 8 und 9 so gestalten, wie sie durch den Beschluß über die Karenzzeit geworden sein werden.
(Abgeordnete Bebel: Ich ziehe den Antrag zurück!)
Präsident: 1 Wir diskuliren also, nachdem der Herr Abgeordnete Bebel den Antrag Auer zurückgezogen hat, allein über den §7.
Ich habe bereits auch das dazu gestellte Amendement vorgetragen; in dem so bezeichneten Umfang eröffne ich die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet aus die Einleitung.
In der Diskussion hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Servaes.
Abgeordneter Servaes: Meine Herren, mit verschiedenen Freunden habe ich beantragt, den tz 7 der Regierungsvorlage wieder herzustellen, also die Karenzzeit aus vier Wochen auszudehnen.
Wenn ich, offen gestanden, nicht große Hoffnung habe, daß dieser Antrag vielleicht Annahme finde, so halte ich mich doch verpflichtet, ihn zu vertreten, weil ich ihn für außerordentlich wichtig für die Durchführung des Gesetzes halte, dem ich selbst große Sympathien nach den Annahmen die vorausgegangen sind, nicht mehr entgegentrage.
Meine Herren, in der gestrigen Sitzung hat der Herr Abgeordnete Richter ganz richtig gesagt, was man in kleineren Kreisen erledigen kann, soll man nicht in größere Kreise übertragen.
Ich meine, daß das gerade hier der Fall ist.
Er hat ferner gesagt, daß das Gesetz involvirt Krankenversicherung, Invalidität und Lebensversicherung.
Ich glaube, daß cs absolut nothwendig ist, wenn überhaupt das Gesetz marschiren soll, die Krankenversicherung, zu der ganz unbedingt die Unfälle gehören, die innerhalb vier Wochen wieder geheilt sind, auszuscheiden und sie den kleinen Kreisen, den Krankenkassen zu überlassen.
Die Anzahl der Fälle, die binnen vier Wochen geheilt werden, ist gewiß eine ganz enorme.
Es bleiben nach vier Wochen von sämmtlichen Unfällen in waxirno 20 Prozent in Behandlung.
Nach den vorliegenden Berichten von sieben Werken, die im ganzen 30 000 Arbeiter beschäftigen, bleiben sogar im Durchschnitt von drei Jahren kaum 16 Prozent übrig an Unfällen, die eine längere Behandlung als vier Wochen brauchten, und zwar geht die Zahl dieser Fälle bei diesen Werken schon in die Tausende über.
In den ersten Wochen sind bei diesen sieben Werken über 3000 Fälle erledigt worden.
Denken Sie sich nun die Möglichkeit, daß diese 3000 Unfälle alle mit dem großen Apparat der Versicherungskassen behandelt werden sollen, dann werden Sie zugestehen, daß Sie nicht wissen, wie das geschehen soll ohne einen kolossalen Apparat von Schreibhilse u. s. m. Sie haben die Anzeige an die Polizei, von der Polizei an die Verwaltungsstelle, von der Verwaltungsstelle muß eine Anzeige an die Zentralverwaltung gemacht werden und es muß wieder zurückkommen, bis die Entschädigung festgesetzt wird; während umgekehrt, wenn man diese Fälle der Krankenkasse überläßt, im ganz engen Rahmen unter der vollständig richtigen Aussicht, die gerade bei diesen kleinen Fällen nöthig ist, die Sache in sehr kurzer Zeit erledigt werden kann.
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß dem Antrag eine Schwierigkeit gegenüber steht, das ist der Mangel an Unterstützungskassen in verschiedenen Gegenden Deutschlands.
Für den größten Theil der Arbeiter sind sie vorhanden.
In den Knappschastskassen und auch bei den meisten großen Werken sind Einrichtungen getroffen, die in vollständiger Weise die ei krankten Arbeiter sicher stellen und ausreichende Entschädigung dafür gewähren.
Es ist aber auch von der Kommission eine Resolution beantragt, das Gesetz nicht früher in Wirkung treten zu lassen, als bis von Seiten der Negierung gesetzlich die Unterstützungskosten ganz im allgemeinen geregelt find, und wenn ich mich recht entsinne, sind von der Regierung der Kommission Zusicherungen gemacht worden, daß das Gesetz nicht früher in Wirkung treten soll.
Der Umstand, daß möglicherweise die Krankenkasse nicht die großen Benefizien gewährt, wie sie ja in den Versicherungskassen in Aussicht genommen sind, scheint mir nicht durchschlagend zu sein.
Es ist für die erste Zeit nach dem Unfälle absolut nur nothwendig, daß der Arbeiter vor direkter Armuth bewahrt wird.
Dazu reichen die Krankenkassen in vollständiger Weise aus.
Es ist auch der Umstand nicht durchschlagend, daß möglicherweise der Beitrag des Arbeiters bei der Krankenkasse größer sein wird, als er in der Versicherungsanstalt ist; die Mittel sind außerordentlich gering, welche die Krankheit in der ersten Woche beansprucht, die Hauptsache ist in der ersten Zeit: freie Arzenei und freie ärztliche Behandlung, die ja an allen Kassen gewährt wird, und erst nach einigen Tagen tritt eine Unterstützung in Krankengeld ein, die allerdings gewöhnlich gering ist.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Umstände Sie nicht abhalten dürfen, den praktischen Weg zu gehen und die Karenzzeit auf vier Wochen auszudehnen, weil damit die meisten Fälle ihre Erledigung finden, und dadurch die Hauptkasse auf eine Anzahl von Fällen zu reduziren, die wirklich bewältigt werden kann.
Wenn Sie alle Fälle der Kaffe überlassen wollen, so werden Sie bald an dem Punkt angelangt sein, wo die Kaffe überhaupt nicht mehr arbeitsfähig ist und wo Einrichtungen getroffen werden müssen, die ungleich mehr Kosten verursachen werden, als diejenigen, welche die Krankenkassen erfinden, deren Pflicht cs ist, die Fälle zu erledigen.
Ich bitte deshalb den Beschluß der Kommission umzustoßen und den Vorschlag der Regierung, wie er ursprünglich war, wieder anzunehmen und die Karenzzeit auf 4 Wochen auszudehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich habe einen dem Herrn Vorredner entgegengesetzten Antrag gestellt, welcher allerdings auch den Beschluß der Kommission ausheben will, aber im umgekehrten Sinne dergestalt, daß jede Frist in Betreff der Karenzzeit gestrichen wird.
Ich gestehe offen, als ich das Gesetz zum ersten Mal in die Hand bekam nnd zu tz 7 kam, war ich in der That neugierig, welche durchschlagenden Gründe es sein müßten, die zu einer meiner Ansicht nach ganz exorbitanten Ausnahne führen sollen, namentlich, da mir mitgetheilt wurde, daß nicht die Ziffern die der Herr Vorredner nannte, 80 Prozent, sondern cs 90 Prozent aller uns vorliegenden Unfälle seien, welche innerhalb dieser Zeit von 7 Wochen fallen.
In den Motiven der Vorlage sowohl wie in der Kommission sind uns nun als Hauptgründe zwei angeben.
Der eine Grund, der erwähnt worden ist, war, daß es ungemein schwierig sei, mit dem großen Apparat der Neichsversicherungsanstalt für alle Fälle zu arbeiten, und der andere Grund war, daß eine große Gefahr vorliege, wenn man eine kürzere oder keine Karenzzeit einführe, daß es eine große Zahl von Simulanten gäbe, die mit angeblich erlittenen Unfällen und Beschädigungen hervortreten und den Kassen die Prämien und die Arbeitsmasse in der Versicherungsanstalt erhöht würden.
Nun, meine Herren, ich glaube, wenn irgend etwas das ganze Projekt zu verurtheilen im Stande ist, so ist es das eigene Bekenntniß, daß das Gesetz in seiner Fassung nicht im Stande ist, die ganze Aufgabe zu erfüllen, daß die Vorlag; in den Motiven selbst bekennen muß, daß fast 80 bis 90 Prozent der Fälle, die getroffen werden solle », auf dem vorgeschlagenen Wege nicht getroffen weroen können.
Ich glaube, es kann kaum eine schwerere Kritik gegen die Vor1508 Reichstag.
54.
Sitzung am t. Juni 1881. läge geben, als die, welche das Gesetz selbst übt.
Ich kann aber andererseits die Stichhaltigkeit der für die Karenzzeit angegeben Gründe nicht anerkenne », wenn man erwägt, daß bis jetzt die Privatversicherungsgesellschaften eine derartige Karenzzeit nicht gehabt haben.
Was einer Prioatversicherüngsgesellschast möglich ist, nämlich die Schwierigkeit zu erledigen und alle Unfälle, die versichert sind, durch Entschädigung zu erledigen, ferner die Simulanten zu treffen, wenigstens nicht geschäftsmäßig auskommen zu lassen, das glaube ich müßte auch sehr wohl möglich sein für eine gut organisirte und gut geleitete einzelstaatliche oder Neichsversicherungsanstalt.
Allerdings wäre nöthig gewesen, daß, was leider abgelehnt worden ist, man den betreffenden Kreist », den Arbeitern, eine gewisse Mitwirkung geben mußte, daß man bei der Feststellung des Schadens die Arbeiter beigezogen und damit die Arbeiter selbst gewissermaßen an der Feststellung interessirt hätte.
Das ist leider nicht geschehen und ich glaube, daß, wie cs jetzt die Absicht zu sein scheint, daß, wenn man die ganze Anstalt reiir büreaukratisch verwaltet, alsdann eine Masse von Unzuträglichkeiten, Weitläufigkeiten und viel Schreiberei u. s. w. eintreten wird, welche die Geschäfte wesentlich erschweren und bei Mitwirkung der belheiligten Kreise leicht vermeidbar wird.
Was nun die Simulanten betrifft, so gebe ich gerne zu, daß bei gewöhnlichen Znvaliditäts- und Krankenkassen die Gefahr der Simulation sehr groß sein mag, aber man verkennt hier entschieden, daß es sich nicht um eine allgemeine Krankenkasse und um gewöhnliche Krankheitsfälle handelt, sondern um einen Ersatz des Schadens nach einem erlittenen Unfall, der jeder Zeit die Folge eines vorangegangenen Ereignisses ist.
Sie werden mir nun Alle zugeben, daß in diesen Fällen gewissermaßen ein positiver Thatbestand dasein muß.
Es muß irgend ein Akt vorangegangen sein, der eine Verletzung zugefügt hat, und erst die Wirkling dieser Verletzung soll entschädigt werden.
Zn diesen Fällen ist die Gefahr der Simulation ja ungleich geringer als in den Fällen natürlicher Krankheit.
Es wird wohl ralhsam sein anzunehmen, daß bei Unfällen, regelmäßig von 100 Fällen in 99 Fällen eine solche Verletzung sich auch äußerlich erkennbar dokumentirt, so daß die Gefahr der Simulation schon dadurch auf einen sehr geringen Grad zurückgeführt ist, abgesehen davon, daß die Präsumtion der Simulation jedes Beweises entbehrt.
Aber ich möchte auch, und cs ist bereits in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, darauf Hinweisen, daß für die Versicherungsanstalt selbst jede Karenzzeit eine gewisse Gefahr weiterer Verluste in sich schließt.
Es kommt in viele »Fällen der Verletzung gerade darauf an, daß in den ersten Tagen eine wirksame Hilfe eintritt.
Je geringer die erste wirksame Hilfe ist, desto größer ist die Gefahr, daß aus einer geringen Verletzung eine dauernde oder fast vollständige Arbeitsunfähigkeit entspringen wird, und auch von diesen Rücksichten aus, glaube ich, muß es sich empfehlen, diese Karenzzeit aufzuheben.
Ich muß überhaupt sagen, wenn man die Motive liest und man sieht, wie gewissermaßen die Reichs- und die Landesversicherungsanstalt das ganze Gesetz als Humanitütsrücksichtcn entsprungen darstellen, und wenn man die vorliegende Bestimmung prüft, welche großen Lasten einer für alle Fälle wirksameren Versicherungsanstalt abwälzen will, so muß man sagen, daß mit einer gewissen Schcinheiligkeit, gegenüber der Außenwelt, opcriit wird, daß man unter Umständen große Kreise der Bevölkerung glauben machen will, es sei die Versicherungsanstalt, die sie sichert, während thatsächlich durch diese Bestimmung die Rechte der Arbeiter geschädigt werden, und zwar geschädigt gegen den gegenwärtigen Zustand der Dinge.
Zch will nickt weiter darauf zurückkommen, daß ich glaube, wenn eine volle Entschädigung nicht eintritt, auch die wirthschastliche Folge, die sein kann, daß die Existenz des Arbeiters in vielen Fällen schon bei vierzehiuägiger und noch mehr lei vierwöchentlicher Karenzzeit gefährdet wird, sondern ich will nur den Vorschlag dieser Vorlage den Bestimmungen init dem Hastpflichtgesetz vergleichen, um meine Behauptung zu beweisen.
Nach dein Haftpflichtgesetz und nach dem gemeinen Recht muß der Betriebsunternehmer für Verletzungen vom ersten Tage an Entschädigung leisten, dafern er sie durch eigene Fahrlässigkeit herbeigeführt hat, oder dieselbe durch Fahrlässigkeit des Stellvertreters herbeigeführt worden ist.
Er muß vom ersten Tage ab hasten und zwar für den vollen Schaden.
Nach dem vorliegenden Vorschlag wird nun durch die Bestimmungen des Gesetzes dieser Eintritt der Haftpflicht und die Verpflichtung zum Schadenersatz den betreffenden Betriebsunternehmern mindestens für die Dauer der Karenzzeit genommen, er wird befreit, es wird von den Schultern des Betriebsunternehmers auf die Schultern anderer Kreise abgeladen.
Wenn Sie diese Bestimmung mit dem H 46 der Kommissionsbeschlüsse vergleichen, so finden Sie: Die nach Maßgabe dieses Gesetzes versicherten Personen und deren Hinterbliebene können gegen den Betriebsunternehmer, in dessen Betrieb die ersteren beschäftigt waren, einem Anspruch auf Ersatz des in Folge eines Unfalls erlittenen Schadens nur dann geltend machen, wenn derselbe den Unfall vorsätzlich herbeigeführt hat.
Also der Beschädigte hat nach diesem Gesetze künftig für die Dauer der Karenzzeit keinen Anspruch an den BetriebsUnternehmer, und zwar auch dann nicht, wenn der BetriebsUnternehmer die Verletzung durch alle Grade der Fahrlässigkeit verschuldet hat, und ebensowenig hat in solchen Fällen der Betriebsunternehmer seinen Vertreter, seinen Beauftragten bezüglich des Schadenersatzes für die gegebene Frist zu vertreten.
Also es würde in diesem Falle der Arbeiter, der verletzt ist, außer im Falle einer absichtlichen und daher strafbaren Verletzung, überhaupt einen Schadcnanspruch nicht mehr habe ».
Alan hat nun dies auch zugegeben, man hat gesagt, da muß geholfen werden, und es ist darauf hingewiesen worden, daß dann die Krankenkasse eintreten müsse.
Dies ist aber nicht billig und recht.
Meine Herren, zunächst mache ich Sie darauf aufmerksam: wer trägt denn zu den Krankenkassen bei
Nach den Grundsätzen der eingeschriebenen Hilsskassen trägt der Arbeitgeber in manchen Fällen höchstens bis zur Hälfte bei, wir haben aber auch eine sehr große Zahl Krankenkassen, zu denen der Arbeiter ganz allein zahlt; und wenn Sie dann in diesem Fall anstatt des betreffenden Unternehmens die Krankenkassen eintreten lassen, so verschieben Sie damit einen großen Theil der bisherigen Lasten der Betriebsunternehmer, selbst bei einer durch dessen Schuld hervorgerufenen Verletzung auf die Schultern der Arbeiter und das, meine Herren, halte ich für unrecht.
Es kommt aber noch ein zweiter Umstand hinzu.
Nach tz 7 des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilsskassen besteht der Grundsatz: „Das Recht auf Unterstützung aus der Kasse beginnt für sämmtliche Mitglieder spätestens mit dem Ablause der 13. auf den Beitritt folgenden Woche.
Also, meine Herren, derjenige Arbeiter, der innerhalb dieser ersten 13 Wochen einen Unfall erlitten hat, nachdem er in die Hilsskasie eingetreten ist, bekommt auch aus der Hilfskasss nichts und er fällt dann der Armenkasse zur Last.
Dasselbe geschieht, wenn, wie vielfach der Fall, an einem Orte keine Hilsskasse cxistirt.
Wenn Sie diesen Weg einschlagen, so verfolgen Sie den grade entgegengesetzten Weg, den man einschlagen müßte, um das auch von den Motiven bezeichnete Ziel zu erreichen.
Ich bemerke weiter, daß selbst darüber, wenn dem Arbeiter für diese Zeit, für 2 oder 4 Wochen, während welcher er ans den Krankenkassen unterstützt wird, cs uns an jeder Unterlage dafür fehlt, in wie weit hierdurch die Krankenkassen belastet werden, ob und in wie weit die Existenzfähigkeit der Krankenkassen hierdurch in Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Juni 1881.
1509 Frage gezogen wird.
Man hat das auch von Seiten der Regierung anerkannt und deshalb erklärt, daß das gegenwärtige Gesetz nicht marschiren könne ohne eine vorherige gesetzliche Revision des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskassen.
Nun, meine Herren, wenn das richtig ist, so frage ich, wie kommen Sie dazu, durch diese Vorlage dem Arbeiter einen Anspruch auf Entschädigung nach dem Haftpflichtgesetze wieder zu nehmen und ihm dafür einen Wechsel auf einen ungewissen Akzeptanten zu geben: die Unsicherheit über das Resultat der Revision des Gesetzes über die eingeschriebenen Hülfskassen, eines Gesetzes, in dessen Ansehung, wie alle wissen, die Meinungsverschiedenheiten im Hause so groß geworden sind, daß heute, selbst wenn dieser Reichstag über die Revision zu beschließen hätte, kein Mensch genau weiß, wie sich das Gesetz gestalten würde.
Diese Unsicherheit wird um noch soviel größer, wenn Sie bedenken, daß wir heute am Schluß einer Legislaturperiode stehen und wir nicht wissen, wie der künftige Reichstag in seinen Majoritäten zusammengesetzt sein wird, und noch weniger, wie der nächste Reichstag über dieses ganze Gesetz und über die Unebenheiten desselben, wie sich Herr von Hölder gut ausdrückte, denken wird.
Es ist allerdings vor einiger Zeit in einer Diskussion bei der Zolldebatte ein Ausspruch gethan worden von einem der Herren, wie von einer früheren Majorität ein gesetzlicher Grundsatz angenommen worden sei, also müsse man sich auf den Grundsatz stellen, wie es sich um eine Aenderung oder Ausführung des Gesetzes handle.
Zch für meine Person habe allerdings diese Anschauung nicht und folge vielmehr dem Grundsätze bei meiner parlamentarischen Thätigkeit: wenn ich ein früheres Gesetz für schlecht halte und es ist lückenhaft, dann bin ich recht vergnügt, wenn ich noch einmal in die Lage komme, einen Zusatz zu berathen und dadurch vielleicht das Gesetz und dessen Ausführung mit der Majorität des Hauses hinfällig zu machen.
Das ist meine Anschauung und ebenso könnte ein Theil des künftigen Reichstags denken und die Revision der eingeschriebenen Hilsskassen, trotz der von dem Kollegen Melbeck vorgeschlagenen Resolution, nicht oder in anderer Weise, als man jetzt erwartet, annehmen.
Außerdem kommt hinzu, daß thatsächlich uns alles und jedes statistische Material fehlt, welches eben nothwendig ist, um derartige tiefe mit der Revision der Hilfskassen beabsichtigte Eingriffe in den Bestand dieser zur Zeit gesicherten Institute zu machen, um in ihrem Erfolge ungewisse Institutionen, wie die Landesversicherung ist, auf die Beine zu bringen.
Zch glaube daher, daß selbst diejenigen Herren, die für eine gewisse Karenzzeit sind es ist ja möglich, daß noch Gründe beigebracht werden können, die überzeugend sind, die bis jetzt vorgebrachten sind es meiner Meinung nach nicht ruhig für meinen Antrag stimmen können, zur Zeit wenigstens jede Karenzzeit zu streichen, und dann versuchen, wenn die Revision des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilsskassen kommt, eine Bestimmung hineinzubringen, welche vorschreibt, daß binnen 8 oder 14 Tagen nach dem Unfall nicht die Versicherung, sondern allein die eingeschriebene Hilfskasse einzutreten hat.
Sie haben dann vollständig freie Hand und Sie vermeiden gegenwärtig doch eine Bestimmung, welche, wenn das Gesetz zum Leben kommen sollte und wenn die Revision des eingeschriebenen Hilfskaffengesetzes nicht zu Stande kommen sollte, meiner Ueberzeugung nach ein schweres Unrecht gegenüber den Arbeitern ist und eine Verletzung und Abschwächung des jetzt den Arbeitern gegebenen Rechts.
Zch bitte daher, meine Herren, unseren Antrag anzunehmen und bemerke, daß ich dabei allen, die dafür stimmen, meinerseits vollständig die Freiheit vindizirt haben will, bei der angeblichen künftigen Revision des Hilfskaffengesetzes die Remedur zu versuchen, welche man etwa für nöthig halten würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Melbeck.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Melbeck: 1 Meine Herren, ich bitte das Haus, in Uebereinstimmung mit dem Antrage des Herrn Kollegen Servaes, den § 7 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, also wiederherzustellen eine vierwöchentliche Karenzzeit.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat als einen wesentlichen Grund des sofortigen Eintritts der Versicherungsanstalt den geltend gemacht, daß ein unmittelbares Einschreiten derselben zur Verhütung einer Verschlimmerung der Krankheit nothwendig sei.
Das aber, meine Herren, kann nach meiner Erfahrung gerade am besten der örtliche Krankenverein.
Die Verpflegung der durch Unfall leicht Verletzten ist recht eigentlich eine Aufgabe der örtlichen Hülsskassen; es ist von Wichtigkeit, den örtlichen Hilsskassen diese Verpflegung zu übertragen, einmal, weil die Vorstände dieser Kassen, welche aus Arbeitern und Arbeitgebern bestehen, am besten im Stande sind, Simulationen vorzubeugen, und das ist eine Aufgabe, meine Herren, die garnicht gering anzuschlagen ist.
Es kommt leicht vor und ich habe die Erfahrung gemacht, daß derartige Simulationen in sehr vielen Fällen versucht werden, und daß eben durch die Aufmerksamkeit der Hilsskassenvorstände, die aus Arbeitern und Arbeitgebern bestehen, solche Versuche am besten vereitelt werden.
Es wird sodann dadurch vermieden, daß in solch untergeordneten Fällen der große Apparat der Reichsanstalt verzeihen Sie mir den lapsns linguss, ich hoffe, in dritter Lesung wird er ein solcher nicht mehr sein ich sage, meine Herren, daß eine solche große Anstalt mit einem so umfangreichen Apparat nicht bei jedem gequetschten Finger, nicht bei jedem leicht verrenkten Fuß in Thätigkeit gesetzt zu werden braucht.
Zch gebe dem Herrn Vorredner zu, daß nach Lage der jetzigen Gesetzgebung in Bezug auf die Hilsskassen diese Uebertragung allerdings auf Schwierigkeiten stoßen würde.
Das Hilfskassengesetz von 1876 ist ja in vielfacher Hinsicht mangelhaft, durch seine übermäßigen reglementarischen Vorschriften verhindert es, daß in mancher Beziehung, namentlich auch in Bezug auf die Pflege der durch Unfall Erkrankten geholfen werden kann; indessen, meine Herren, die Resolution, welche ich in der Kommission vorzuschlagen mir erlaubte: auf Revision des Hilfskaffengesetzes in der Richtung, daß dieHilfskassen auch den durch Unfall Beschädigten gerecht werden können, ist einstimmig angenommen und zwar mit der Maßgabe, daß dies Gesetz gleichzeitig mit dem Gesetz über die Unfallversicherung ins Leben treten solle.
Zch glaube, meine Herrrn, daß bei der Revision des Hilfskaffengesetzes auch diejenigen Mängel beseitigt werden können und beseitigt werden müssen, die seitens des Herrn Vorredners hervorgehoben worden sind, daß also die Hilsskassen die Verpflichtung haben werden, diejenigen Mitglieder der Anstalt, die durch Unfälle beschädigt sind, sofort in Pflege zu nehmen.
Wenn das geschieht, meine Herren, dann habe ich die feste Ueberzeugung, daß wir dadurch den Beschädigten selbst am erfolgreichsten helfen, ferner wird der Erfolg gesichert werden, daß die Wirksamkeit der Unfallversicherungsgesellschaften sich auf erhebliche Fälle beschränkt und in solchen Fällen diejenige Hilfe geleistet wird, die nothwendig ist.
Zch bitte Sie also, den tz 7, wie er von der Regierung vorgeschlagen worden ist, wieder herzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, obgleich die bisher gefaßten Beschlüsse unser Interesse an dem Zustandekommen dieses Gesetzes sehr wesentlich abgeschwächt haben, und ich auch offen aussprechen muß, daß nach meiner Ueberzeugung durch die bis jetzt gefaßten Beschlüsse seine Ausführung sehr erschwert worden ist, so werden wir doch, so weit als möglich noch versuchen unseren Standpunkt bei den nachfolgenden Paragraphen zur Geltung zu bringen.
Zch will indeß im voraus bemerken, daß, wenn der jetzige tz 7 milder zweiwöchentlichen Karenzzeit angenommen wird, dieses genügt, 1 216 1510 Reichstag.
54.
Sitzung am I. Zuni 1881. um das Gesetz für uns unannehmbar zu machen.
Es wird mit der Annahme dieses Paragraphen in diesem Gesetz ein Prinzip eingeführt, das mit dem Gesetz absolut nichts zu schaffen hat, 1 denn ein Unfallgesetz und ein Hilfskassengesetz, die beide hier mit einander verquickt1werden1sollen, 1 haben in1ihren1Grundbestimmungen vollständig verschiedene Bedeutung.
Es ist Thatsache, daß das Reichshilfskassengesetz seiner Zeit berathen worden ist, ohne daß damals nur entfernt daran gedacht wurde, daß man später ein Unfallgesetz entwerfen werde, zu dessen Gunsten das Hilfskassengesetz sollte ausgenutzt werden.
Auch beweist das bestehende Haftpflichtgesetz, daß man vor 10 Zähren in der Auffassung über das, was man dem Arbeiter nicht zumuthen dürfe, und was die Gesellschaft dem Arbeiter gegenüber zu thun verpflichtet sei, weit klarer war wie heute, wo man doch nach den allseitigen Versicherungen der Anhänger diesesGesetzesdasselbe wesentlich deshalb macht, um die Sozialdemokratie zu bekämpfen, also doch ein arbeiterfreundliches Gesetz schaffen will.
Ich kann nur wiederholt daran erinnern, was ich bereits in der Generaldebatte ausgesprochen habe, erinnern Sie sich des Zwecks, zu welchem Sie dieses Gesetz schaffen wollen, und wenn Sie diesen Zweck im Auge haben, können Sie unmöglich eine Bestimmung, wie sie tz 7 jetzt nach den Kommissionsbeschlüssen feststellt, gut heißen, denn er würde einen Zustand schaffen, der gegenüber dem bestehenden eine bedeutende Verschlechterung genannt werden kann und genannt werden muß.
Zch glaube, das ist bereits zur Genüge aus den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Eysoldt gegeben hat, hervorgegangen.
Sie würden also damit direkt gegen den Zweck verstoßen, den Sie dem Gesetz vindiziren.
Wir haben, das erkläre ich offen, gar keinen Grund, uns über derartige Beschlüsse irgendwie zu ärgern.
Za, wenn Sie den Antrag Servaes mit der vierwöchentlichen Karenzzeit annehmen, wird das im Gegentheil die Sachlage für uns und unsere ganze Stellung noch wesentlich verbessern.
Zch bin überzeugt, daß die Annahme solcher Bestimmungen bei der gesammten Arbeiterwelt, ganz abgesehen von ihrer sonstigen Parteistellung, eine großartige Erbitterung hervorrufen und in ihr immer mehr die Ueberzeugung begründen wird, daß von der dermaligen Zusammensetzung des deutschen Reichstags nichts zu erwarten ist.
Sie, meine Herren, haben alle Ursache, einen solchen Glauben nach Möglichkeit zu unterdrücken.
Die Korrektheit unseres Standpunktes in Bezug auf das Unfall- und das Hilfskassengesetz geht auch aus der Stellung hervor, die wir seiner Zeit zum Hilsskassengesetz eingenommen haben.
Wir haben seiner Zeit ausdrücklich Ihren Anträgen und der schließlichen Fassung des Gesetzes gegenüber erklärt: obgleich wir anerkennen, daß eine große Zahl von Krankheiten der Arbeiter infolge der Arbeit in schlechten Arbeitsräumen und infolge übermäßiger langer Arbeitszeit, ferner durch die schlechte Luft in den Arbeitsräumen und aus einer ganzen Menge ähnlicher Ursachen hervorgehen, also mit der Beschäftigungsweise des Arbeiters eng zusammenhängen, wir doch der Ansicht seien, daß das Krankenkassenwesen die Arbeiter allein angeht und die Kassen von ihnen allein erhalten werden sollten, aber daß auch die Krankenkassen, auf Grund bestimmter, gesetzlich vorgeschriebener Normativbedingungen begründet, in die Selbstverwaltung der Arbeiter gegeben werden müssen, und die Arbeitgeber mit den Krankenkassen nichts zu schaffen haben dürsten.
Wir haben uns deswegen dagegen verwahrt, daß die Arbeitgeber auch nur einen Pfennig in die Krankenkasse zu zahlen hätten, weil wir eben die Krankenkassen als eine interne Angelegenheit des Arbeiters ansehen und heute noch ansehen.
Umgekehrt aber betrachten wir das Arbeiterunfallgesetz und eine Kasse, die den Zweck hat, für Unfälle einzutreten, von unserem Standpunkte aus, daß sie eine ausschließliche Sache der Arbeitgeber ist, und demgemäß die Arbeitgeber ausschließlich die Beiträge zu bezahlen haben, und unter keinen Umständen und unter keiner Form die Arbeiter weder direkt noch indirekt zu Lasten herangezogen werden können für Unfälle, die ausschließlich im Dienste und in der Thätigkeit für das Interesse des Unternehmers vorgekommen sind.
Nun begnügen Sie sich aber nicht damit, daß Sie nach tz 13 dieses Gesetzes die Arbeiter in einem sehr hohen Grade zu den Lasten heranziehen, Sie gehen jetzt sogar noch weiter und machen für eine erhebliche Dauer und jedenfalls für die meisten Unfälle die Arbeiter nahezu ausschließlich haftpflichtig.
Es ist das die stärkste Ungerechtigkeit, die ich mir denken kann, denn nach der Statistik, die der Abgeordnete Servaes gegeben hat, fallen bei einer vierwöchentlichen Karenzzeit 80 Prozent sämmtlicher Unfälle für das Unfallgesetz aus und diese Last soll auf die Krankenkassen, die von den Arbeitern erhalten werden, also auf die Arbeiterschultern abgewälzt werden.
Es ist vom Abgeordneten Eysoldt ganz richtig ausgeführt worden, daß Sie damit die Lebensfähigkeit der Krankenkassen, auf Grund des gegenwärtigen Hilfskassengesetzes, vollständig in Frage stellen.
Da will man denn das Hilsskassengesetz ändern; wir müssen uns unsererseits schon jetzt sehr energisch verwahren gegen eine Aenderung, wie sie sie uns der Herr Abgeordnete Melbeck als praktisch vorgeführt hat, denn diese soll im wesentlichen darin bestehen, daß das Hilsskassengesetz dahin geändert werden soll, daß die bisherige Karenzfrist von 13 Wochen für neueingetretene Mitglieder insofern fortbestehen soll, daß vor wie nach von den Krankenkassen erst nach dreizehnwöchentlicher Mitgliedschaft die Krankenunterstützung anfängt, daß aber vom ersten Tage des Eintritts an die Krankenkasse die Unsallunterstützung übernimmt, diese also seitens der Arbeiter getragen werden soll.
Ich muß sagen, das warme Herz, das sich in dieser Beziehung für das Wohl der Arbeiter bei Ahnen kundthut, ist wirklich rührend anzusehen; ich halte ein solches Verlangen für eine Ungerechtigkeit, wie ich mir sie stärker gar nicht denken kann.
Das wird aber nicht verhindern, daß wir von Ihnen bei tz 13 die schönsten Redensarten darüber anhören müssen, wie nothwendig es sei, aus ethischen und moralischen Gründen die Arbeiter an der Unfallversicherungslast theilnehmen zu lassen, wie das Selbstbewußtsein der Arbeiter ganz anders gehoben würde, wenn sie dazu zu zahlen hätten, ja, aber die Herren Arbeitgeber sorgen weidlich dafür, daß ihnen die ihnen zukommenden Lasten möglichst erleichtert werden und die Last möglichst auf die Schultern der Arbeiter gewälzt werde.
Nun, wir haben am Ende keinen Schaden dabei, wenn Sie in dieser Richtung Ihre Beschlüsse fassen, im Gegentheil, Sie werden etwas ganz anderes erreichen, als Sie mit dem Gesetz erreichen wollen.
Der Herr Abgeordnete Servaes hat weiter ausgeführt, es handele sich bei den kleinen Unfällen nur darum, daß man die Arbeiter vor der direkten Noth schütze, mehr sei nicht nöthig.
So
Der Arbeiter hat im Interesse des Arbeitgebers sich eine mehr oder weniger starke Verwundung oder Beschädigung zugezogen, die ihn arbeitsunfähig macht, und statt daß der Arbeitgeber verpflichtet sein sollte, diesen, in seinem Interesse stattgehabten Schaden voll und ganz zu ersetzen, respektive die Kasse, in welcher der Arbeiter gegen Unfall versichert ist, sagt man, er mag sich mit der geringen Unterstützung, die ihm die Krankenkasse gewährt, begnügen, er mag zufrieden sein, wenn er V oder V »seines Lohnes denn in den meisten Fällen ist es nicht mehr erhält und damit nothdürftig vor dem Verhungern geschützt wird.
Anstatt den entgegengesetzten Standpunkt einzunehmen und zu sagen: der Arbeiter muß eine gute Verpflegung haben, wenn ihn ein solcher Schaden in seiner Gesundheit trifft, er muß mehr Mittel als gewöhnlich erhalten, damit er sich ausreichend pflegen kann, damit er wieder im Interesse seiner Familie arbeitsfähig werden kann, stellen Sie sich auf den entgegengesetzten Standpunkt.
Sie setzen ihn auf die HungerReichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881.
1511 kur, wobei eine richtige Pflege nicht möglich ist, wobei der Arbeiter möglicherweise ein Siechthum auf lange Zeit davon trägt, ohne daß er aus irgend einem Paragraphen des Haftpflichtgesetzes oder Unfallgesetzes auch nur entfernt im Stande ist, eine Entschädigung in Anspruch zu nehmen, weil er ja wieder „arbeitsfähig ''geworden ist.
Welches sind nun die Gründe, die man für die Karenzzeit geltend macht
Erstens: es würden ohne sie viel Simulationen, vorkommen, diese würden verhütet, wenn Arbeiter und Arbeitgeber, wie zum Theil in den Krankenkassen, zusammenwirken.
Meine Herren, wenn die Simulationen wirklich in so großer Zahl vorkommen, was ich entschieden bestreite man traut doch den Arbeitern da entschieden zu viel Unehrlichkeit zu, sie besitzen diese nicht mehr als andere Kreise der Gesellschaft nun, ich meine, in dieser Richtung wird es sehr günstig wirken, wenn Sie unseren späteren tz a, bezüglich der Schiedsgerichte, aus Arbeitgebern und Arbeitern zusammengesetzt, angenommen haben.
Auf der anderen Seite ist es aber nicht schlimm, wenn wirklich hier und da einmal ein Simulant zeitweilig eine Unterstützung bekommt gegenüber den vielen anderen Fällen, die nicht simulirt sind.
Damit kann der Antrag, wie er in der Kommissionsvorlage enthalten ist und der noch durch den Antrag Servaes verschärft werden soll, nicht begründet werden, denn er enthält eine große Ungerechtigkeit gegen sehr viele Tausende von Arbeitern.
Weiter: der große Apparat der Landesunfallkasse mache wünschenswerth, dis Fälle der Anmeldung möglichst zu vermindern.
Nun, da ist ganz mit Recht darauf aufmerksam gemacht worden: ist der Apparat bei dem gegenwärtigen Haftpflichtgesetz nicht zu groß für die Privatkassen, dann kann er für die Landes- resp.
Neichskassen auch nicht zu groß sein.
Es handelt sich darum garnicht, ob die Verwaltung etwas komplizirter wird oder nicht, es handelt sich nicht darum, ob die Verwaltung etwas theurer wird oder nicht, sondern darum, daß dem Arbeiter Gerechtigkeit widerfährt, und wenn Sie die nicht geben wollen, nun gut, Sie werden ja die Verantwortung tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, gegen die Bestimmungen des tz 7 in der Fassung der Regierungsvorlage und diejenigen der Kommission ist vor allen Dingen geltend gemacht worden, daß dadurch eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustands herbeigeführt würde.
Zch glaube, meine Herren, baß dieser Einwand auf einer Verkennung des gegenwärtigen Zustands beruht; er würde nur richtig sein, wenn gegenwärtig der Arbeiter in allen denjenigen Fällen, für welche hier im tz 7 eine Entschädigung aus der Versicherungsanstalt nicht gewährt werden soll, einen Anspruch auf Entschädigung hätte.
Das ist aber nicht der Fall, im Gegentheil, die allerwenigsten dieser Fälle sind derart, daß der Arbeiter eine Entschädigung von seinem Arbeitgeber in Anspruch nehmen kann.
Zch habe die Ehre gehabt, in der ersten Berathung Ihnen nachzuweisen, wie außerordentlich gering die Zahl der Fälle ist, in denen die Haftpflicht geltend gemacht ist, so weit es sich um diese kleinen Verletzungen handelt.
Meine Herren, wenn jetzt nach der Regierungsvorlage und nach dem Antrage der Kommission die Unterstützung der Arbeiter in diesen vier oder zwei ersten Wochen den Krankenkassen, soweit sie schon bestehen oder noch errichtet werden, überlassen werden soll, so geschieht eigentlich damit gar nichts neues.
Die Krankenkassen haben in Zukunft nur das zu leisten, was sie gegenwärtig auch schon leisten.
Es kann also nicht davon die Rede sein, daß man hier eine Last von bisher verpflichteten Schultern auf andere Schultern abwälzt.
Es handelt sich nicht um einen bestehenden Rechtszustand, welcher nach dieser Seite geändert werden sollte; wir haben es mit einem neuen Rechtszustand und mit der Frage zu thun, wie weit das neue Prinzip ausgedehnt werden soll und wie weit es bei dem alten verbleibe.
Und wenn man durch die neue Regelung etwas von dem bisherigen Rechte des Arbeiters aufhebt, was bei der Entschädigung nicht direkt berücksichtigt wird, so wird es doch zulässig sein, die Ausgleichung dafür in der allgemeinen Verbesserung, welche die Lage der Arbeiter durch die neue Regelung erfährt, zu finden.
Uebrigens, meine Herren, glaube ich auch, daß aus dieser Bestimmung für die Arbeiter ein wirklicher Schaden garnicht erwachsen wird, denn es ist, wie ich hier hervorheben darf, nicht die Meinung, daß die Unterstützung in den ersten vier Wochen so gering bleiben soll, wie sie gegenwärtig bei einzelnen Krankenkassen noch ist, sondern wenn man zu einer Revision des Hilfskassengesetzes kommt, so wird man, wie auch die Motive des Gesetzentwurfs es ausdrücklich aussprechen, darauf Bedacht zu nehmen haben, daß auch für diese ersten Wochen eine Unterstützung gewährt wird, welche wenigstens annähernd im Verhältniß zu dem steht, was nach diesem Gesetze bei Erwerbsunfähigkeit von längerer Dauer geleistet werden soll.
Es wird dabei ferner auch derjenige Einwand wenigstens zum allergrößten Theile zu beseitigen sein, der aus der Karenzzeit des Hilfskassengesetzes genommen ist.
Die Bedeutung dieses Einwandes ist außerdem, wie ich meine, im hohen Grade überschätzt, denn das Hilfskassengesetz setzt nicht eine Karenzzeit von 13 Wochen fest, sondern es bestimmt nur, daß die Karenzzeit höchstens 13 Wochen betragen soll, und es giebt eine sehr große Zahl von Krankenkassen, die eine viel kürzere Karenzzeit haben.
Wir haben sogar1Kassen1mit einer1Karenzzeit1von nur drei Tagen.
Meine Herren, es wird bei der Revision des Hilfskassengesetzes ja darauf Bedacht zu nehmen sein, daß auch diese Karenzzeit wenn nicht ganz beseitigt, so doch eingeschränkt wird.
Es braucht das aber nicht auf dem Wege zu geschehen, welchen der Herr Abgeordnete Melbeck im Auge hat, daß die Karenzzeit nicht im allgemeinen, sondern nur für Unfälle entweder beseitigt oder sehr abgekürzt würde.
Man kann auch so vorgehen, daß man sie überhaupt abkürzt oder bis auf ein Minimum ganz aufhebt.
Es kann das auch dadurch erreicht werden, daß man unter allen anerkannten Hilfskassen ein gesetzliches Kartell aufrichtet, 1 wonach diejenigen, welche bereits in einer Hilfskasse gewesen sind beim Uebergange, in eine andere, ohne Karenzzeit das Recht auf Unterstützung erlangen.
Meine Herren, es ist also der Einwand, daß man hier etwas auf die Schultern des Arbeiters legt, was bisher nicht er, sondern der Arbeitsgeber zu tragen hatte, nicht zutreffend; nicht zutreffend, daß überhaupt die Lage des Arbeiters verschlechtert werde.
Und ebenso ist, wie ich meine, die Annahme unrichtig, daß man den Bestand der Krankenkassen durch diese Bestimmung gefährde, denn, wie ich vorhin schon hervorhob, die Krankenkassen haben auch in Zukunft im wesentlichen weiter nichts zu leisten, als was sie bisher auch geleistet haben.
Zhre Leistungsfähigkeit wird durch diese Bestimmung nicht im allermindesten gefährdet.
Und so, meine Herren, möchte ich Sie bitten, womöglich die Regierungslage anzunehmen, und, wenn das nicht sein kann, den Antrag der Kommission.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Schenck-Flechtingen.
Zch ersuche die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
216'1512 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Juni 1881.
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, in folgender Reihenfolge abzustimmen: zunächst werde ich zur Erledigung der Anträge Eysoldt und Auer und Genossen die Frage auf Aufrechterhaltung der Worte „von mehr als zwei Wochen ''richten, dann lasse ich abstimmen über den § 7, wie derselbe sich durch die eventuelle Abstimmung gestaltet hat, und falls der Paragraph der Kommission abgelehnt werden sollte, über die Regierungsvorlage, welche dem Antrage Kreutz entspricht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 7 der Kommissionsbeschlüsse die Worte „von mehr als zwei Wochen ''aufrechterhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
(Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung 'hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube, auf dieser Seite des Hauses ist die Frage nicht verstanden worden.
Präsident: Zch meine, ich habe es sehr deutlich gesagt.
Zch habe vorgeschlagen: erst wollen wir abstimmen über die Anträge Eysoldt und Auer, um die Frage über die Aufrechterhaltung der Worte „von mehr als zwei Wochen ''in § 7 der Kommissionsbeschlüsse zur Erledigung zu bringen.
Falls hierüber die Abstimmung erfolgt ist, lasse ich abstimmen über den tz 7 der Kommission, ganz gleich, ob die gedachten Worte aufrecht erhalten oder gestrichen werden.
Falls der tz 7 der Kommission abgelehnt wird, stimmen wir ab über den § 7 der Regierungsvorlage, welche dem Antrage Kreutz entspricht.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 7 der Kommissionsbeschlüsse die Worte: „von mehr als zwei Wochen ''aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Worte in der eventuellen Abstimmung aufrecht erhalten wollen, zur ZaThüre, rechts von mir, hereinzukommen, diejenigen, welche sie streichen wollen, zur Nein-Thüre, links von mir, hereinzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind zu schließen mit Ausnahme der beiden, welche für die Abstimmung bestimmt sind.
(Geschieht.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Zch bitte, den Eintritt zu veranlassen.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.)
(Zeichen mit der Glocke.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Richter (Meißen): Za!
Schriftführer Abgeordneter Möring: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wichmannr Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Mit Za haben gestimmt 126, mit Nein 105.
Zn der eventuellen Abstimmung ist also der Passus „von mehr als zwei Wochen ''aufrecht erhalten.
Wir kommen jetzt zur definitiven Abstimmung über den tz 7, fällt derselbe, so stimmen wir ab über ß 7 der Vorlage.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung den § 7 der Kommisfionsbeschlüffe annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der tz 7 der Kommissionsbeschlüsse ist angenommen.
Wir gehen über zu § 8.
Zu § 8 liegen vor die Anträge der Herren Eysolvt und Genoffen auf Nr.
189 der Drucksachen und die Anträge der Herren Auer und Genossen auf Nr.
201 der Drucksachen.
Die Anträge Eysoldt und die Anträge Auer unter 1 und 2 sind zwar in der Fassung verschieden, aber materiell gleich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: 1 Zch ziehe meinerseits den Antrag in Konsequenz der Abstimmung über den vorigen Paragraphen zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Eysoldt hat seinen Antrag zu H 8 zurückgezogen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kreutz.
Abgeordneter Kreutz: Zch ziehe den Antrag zu tz 8 zurück.
Präsident: Meine Herren, ich sollte meinen, daß in dem Antrag Auer und Genossen die Ziffern 1 und 2, welche ja im übrigen identisch sind mit den Kommissionsbeschlüssen und nur die Zeitbestimmung fortlassen, auch in Konsequenz der eben gefaßten Beschlüsse über § 7 in Wegfall kommen könnten, ebenso wie die Herren Eysoldt und Genoffen ihren Antrag zurückgezogen haben.
Abgeordneter Bebel: Zch ziehe den Antrag zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat zur Geschäftsordnung das Wort gehabt und den Antrag Auer unter Ziffer 1 und 2 zurückgezogen.
Es bleibt also von den Anträgen Auer und Genossen noch übrig der folgende Theil, welcher lautet: „Dieselbe ist ''bis „zu bemessen ist.
Das ist gegenwärtig noch das einzige Amendement zu dem vorliegenden Paragraphen.
Der Herr Referent verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wir haben die Streichung des letzten Satzes in Absatz 3 um deswillen beantragt, weil wir die Anschauung haben, daß, wenn es sich um eine Entschädigung handelt, im Falle vollständiger Erwerbsunfähigkeit die Entschädigung auch in der Weise ausfallen muß, wie das Verdienst des Mannes bisher gewesen ist.
Dem entspricht auch unser Antrag zu u, wo wir an Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Juni 1881.
Stelle von 66g pCt.
Arbeitsverdienst beantragen volle Höhe des Arbeitsverdienstes.
Zch muß wiederholt betonen, daß wir einen Unterschied machen zwischen einer derartigen Unfallinvalidität und einer Invalidität, die auf dem Wege der Altersschwäche, durch Alter und die damit verbundene Erwerbsunfähigkeit entstanden ist.
Ich erwähne das namentlich gegenüber den Ausführungen der Motive, in denen man die Beamteninvalidität und die Höhe derselben anführt, um die Sätze für die Unfallinvalidität zu begründen.
Weiter haben wir beantragt, in demselben Paragraphen, im Absatz b den Schlußsatz zu streichen, weil wir hier es der freien Beurtheilung der betreffenden Behörden, respektive des von uns nach tz 9 a vorgeschlagenen Schiedsgerichts überlassen wollen, wie hoch dieselben es für nöthig erachten, die Rente zu bestimmen.
Ganz entschieden aber erklären wir uns gegen die letzte Bestimmung, welche von der Kommission wieder in das Gesetz aufgenommen worden ist, und welche eine bedeutende Verschlechterung der Regierungsvorlage bedeutet.
(Sehr wahr!)
Die Rente soll hiernach in dem Falle um die Hälfte sich vermindern, wenn der Unfall durch grobes Verschulden des Verunglückten verursacht wurde.
Nach den Moiiven, die diesem Paragraphen beigegeben sind, hat der Herr Regierungskommissar in der Kommission sich gegen diesen Antrag erklärt, und hat mit vollem Recht darauf aufmerksam gemacht, daß es gerade die wesentlichste Tendenz des Gesetzes sei, die Streitigkeiten über die Unfallentschädigung möglichst zu beseitigen, das Prozeßverfahren möglichst ans der Welt zu schaffen, dem wird aber durch diesen Absatz zu tz 9 Thür und Thor geöffnet.
Die Kommission scheint auch selbst erkannt zu haben, daß sie so ganz und gar entschädigungslos die Unfälle mit sogenanntem grobem Verschulden nicht zurückweisen könne, und kam zu einem Kompromiß, indem sie in einem solchen Falle wenigstens die Hälfte der sonst eintretenden Rente zubilligte.
Aber, meine Herren, wir können uns in dieser Fassung mit dem Paragraphen nicht einverstanden erklären, und zwar, weil wir der Anschauung sind, daß auch mit der jetzigen Fassung, wo es ausdrücklich heißt: „durch grobes Verschulden ''sehr viel Mißbrauch getrieben werden kann und wahrscheinlich getrieben wird.
(Sehr richtig!)
Zch habe Ihnen bereits in der Generaldebatte mit Beziehung auf den tz 1 des gegenwärtigen Hastpflichtgesetzes vorgeführt, wie dieser tz 1, dem man seiner Zeit glaubte eine ganz besonders scharfe und gute Fassung gegeben zu haben, speziell durch die sächsische Regierung umgangen worden ist, dadurch, daß sie eine ganze Reihe von Bestimmungen, in den Arbeitsreglements gab, die in vielen Fällen von den Arbeitern gar nicht inne zu halten sind, so daß diese bei vorkommenden Unfällen stets gezwungen sind, das Prozeßverfahren gegen die Regierung resp.
die Verwaltung der Staatseisenbahnen rc.
aufzunehmen.
Das würde meines Erachtens hier mit diesem Absatz des tz 8 ebenfalls wiederum der Fall sein.
Ich fürchte hier weit mehr die Staatsverwaltungen wie die Privatunternehmer.
Denn der einzelne Privatmann hat viel zu wenig Macht, um durch derartige Reglements und Bestimmungen der Fabrikordnung einen Einfluß auf den Stand der Unfallkasse resp.
der Prämienhöhe ausüben zu können.
Zn hohem Grade wird das aber der Fall sein, da, wo der Staat eine große Zahl von Betrieben mit großen Arbeitermassen in der Hand hat, und also die seitens des Staats alljährlich zu zahlenden Prämien durch solche Manöver sich sehr leicht um eine erkleckliche Summe heruntersetzen ließen, dadurch, daß er Bestimmungen in seine Reglements aufnimmt, die den Arbeiter zwingen, das Prozeßverfahren zu beginnen und dann in so und so viel 1513 Fällen den Prozeß zu verlieren.
Meine Herren, ich möchte ferner an einigen praktischen Beispielen nachweisen, wie sich ein „grobes Verschulden ''in vielen Fällen konstatiren läßt, wo es eigentlich nicht angenommen werden dürfte, aber leicht angenommen werden kann, so daß in Wahrheit die Fälle wirklich groben Verschuldens so selten sind, daß sich eine Bestimmung wie die vorliegende nicht rechtfertigt.
Meine Herren, es kann z.
B. vorkommen, daß ein Arbeiter dadurch verunglückt, weil er die Schutzvorrichtungen auf einen Moment beseitigt hat.
Es kann nun ein Arbeiter, trotzdem ihm die Resxektirung der Schutzvorrichtungen streng vorgeschrieben war, leicht zu einer solchen Nichtrespektirung gelangen und ihm der daraus entstandene Unfall als „grobes Verschulden ''angerechnet werden, obgleich die Nichtbeachtung sehr verzeihlich war.
Er ist z.
B. im Anfang, wo eine derartige Einrichtung eingeführt wurde und er noch nicht eingerichtet ist auf das Arbeiten mit einer solchen Schutzvorrichtung, verführt worden, die Schutzmaßregel um deswillen außer Acht zu lassen, weil mit der bestehenden Schutzvorrichtung sein Arbeitsverdienst sich bedeutend schmälerte, weil er nur langsamer zu arbeiten vermochte.
Zch glaube, es würde hier eine Ungerechtigkeit sein, ihn des groben Verschuldens zu zeihen, und doch kann ein solcher Fall sehr leicht eintreten.
Es giebt auch Fälle, wo grobe Unachtsamkeit aus Ursachen entsteht, die mit den Arbeit direkt nichts zu thun haben.
Ich nehme einmal an, der Arbeiter hat ein schweres Familienunglück betroffen, seine Frau ist gestorben, Kinder sind ihm gestorben, es sind vielleicht mehre Kinder krank, der Mann ist sonst in schwerer Sorge, fein Geist ist infolgedessen mit anderen Ideen und Gedanken so präokkupirt, daß er die nöthige Vorsicht bei der Arbeit gänzlich außer Acht läßt.
Man darf bezweifeln, ob alsdann in diesem Falle von der Verwaltung der Unfallkaffe entschieden wird, der Mann hat für den Unfall, der ihn in einer solchen Geistesverfassung betroffen hat, die volle Entschädigung zu beanspruchen; es liegt vielmehr die Befürchtung nahe, daß in einem solchen Fall, der sehr wohl zu entschuldigen wäre, dennoch der Fall des groben Verschuldens angenommen und der Arbeiter auf die Hälfte der ihm eigentlich zukommenden Entschädigung herabgesetzt wird.
Aber wie gesagt, die Hauptsache ist, Sie öffnen mit Ihrem Antrage dem Prozeßverfahren Thür und Thor, und ich sollte meinen, Sie möchten doch hier dafür sorgen, daß der Reichstag nicht einen Antrag annimmt, der eine erhebliche Verschlechterung der Regierungsvorlage herbeiführt.
Präsident: 1 Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel, den Schlußpassus des Paragraphen, welchen die Kommission Ihnen vorschlägt, beizubehalten.
Zch glaube, daß die Fälle, die Ihnen soeben der Herr Abgeordnete Bebel vorgetragen hat, doch schwerlich im Stande sind, die Gründe zu entkräften, die die Kommissionsmehrheit bestimmt haben, Ihnen diesen Zusatz in Vorschlag zu bringen.
Es ist kein Zweifel, daß durch die Aufnahme desselben ein einigermaßen bedenkliches Element wieder in die Vorlage hineingetragen wird, nämlich die Möglichkeit, daß in einzelnen Fällen diejenigen Prozesse wieder eintreten werden, die der Regierungsentwurf gern vermieden sehen wollte.
Allein, meine Herren, in der Abneigung gegen Prozeße dürfen wir unmöglich soweit gehen, daß wir ihre völlige Beseitigung erkaufen mit der Kränkung des Rechtsgefühls.
Die Fälle, die der Herr Abgeordnete Bebel anführt, fallen nicht unter die Bestimmung, wie sie die Kommissionsmehrheit intendirt, sondern es fallen darunter nur solche Fälle, wo!
wirklich strafbarer Leichtsinn des Arbeiters den Unfall herbei1514 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Juni 1881. geführt hat, und in derartigen Fällen erfordert gewiß das Gerechtigkeitsgefühl, daß ein solcher Arbeiter nicht die gleich hohe Entschädigung erhalte, wie ein anderer, der durch eine Konkurrenz verschiedenartiger Umstände in den Unfall verwickelt und von der Beschädigung betroffen wurde.
Zch glaube, daß wir scheiden müssen zwischen den Fällen, in denen mit andern veranlassenden Umständen auch vielleicht ein kleines Maß von Schuld auf Seiten des Arbeiters verknüpft war, und den anderen Fällen, wo es sich deutlich herausstellt, daß wirklich ein strafbarer Leichtsinn des Arbeiters den Unfall herbeigeführt hat.
Die Kommission schlägt Ihnen ja nicht vor, den Anspruch des Arbeiters in Fällen der letzteren Art gänzlich zu beseitigen, sondern sie schlägt lediglich vor, die Rente auf die Hälfte zu vermindern.
Zch glaube deshalb, Ihnen nur die Annahme dieses Passus anempfehlen zu können.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es ist zu erledigen der Antrag des Herrn Abgeordneten Auer hinsichtlich der Alinea, welche mit „dieselbe ist ''anfangen.
Diese Alinea sind bestimmt, die Kommissionsbeschlüsse zu ersetzen.
Zch muß bemerken, daß in dem Antrage Auer das Allegat nicht mehr: „tz 1 Absatz 2 und 3 ''heißt, sondern: „tz a '', weil die Gehalts- und Lohnsrage durch unsere Beschlüsse im tz 1 a jetzt erledigt worden ist.
Zch möchte in eventueller Abstimmung die Anträge Auer im ganzen erledigen und die Frage so stellen, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme des tz 8 die Anträge Auer und Genossen von „dieselbe ist ''bis zum Schluß angenommen werden sollen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Wenn ich nicht irre, sind in dem Antrage Auer zwei ganz fremdartige Anträge; der eine will unter gewissen Umständen volle Entschädigung gewähren, der zweite will den letzten Absatz des tz 8 streichen.
Die können nicht mit einander verbunden werden, sie sind getrennt zu behandeln.
Präsident: Meine Herren, darauf will ich erwidern, daß sie verbunden werben können, sie können aber auch getheilt werden.
Wenn jetzt aus dem Hause ein Antrag auf Trennung der Frage gestellt wird, so habe ich, vorausgesetzt, daß die Antragsteller damit einverstanden sind, dagegen nichts zu erinnern.
Abgeordneter vr.
Lasker: Zch bitte, getrennt über beide Anträge abzustimmen.
Präsident: Dann muß ich die Herren Antragsteller fragen, ob sie in eine Theilung des Antrags willigen.
Abgeordneter Auer: Za!
Präsident: 1 Die Herren Antragsteller sind damit einverstanden.
Indem wir zur Theilabstimmung kommen, müssen wir abstimmen zunächst wegen der Aufrechterhaltung des Passus: „Uebersteigt der jährliche Arbeitsverdienst die Summe von 2000 Mark, so bleibt der Mehrbetrag außer Berechnung.
Das ist ein Differenzpunkt im Verhältniß zu den Kommissionsbeschlüssen.
Der zweite Differenzpunkt liegt in der lüt.
a, wo die Herren Auer und Genossen beantragen, statt der Worte: „66 Prozent des Arbeitsverdienstes ''zu sagen: „den vollen Ersatz des bisherigen Arbeitsverdienstes ''.
Drittens beantragen die Herren unter d den Fortfall der Worte „jedoch nicht über 50 Prozent des Arbeitsverdienstes betragen darf '', hier muß ich die Frage auf Aufrechterhalten richten, und endlich muß ich viertens abstimmen lassen wegen Aufrechterhaltung des Schlußpassus der Kommissionsbeschlüsse.
Wir haben auf diese Weise vier Abstimmungen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 8 der Kommissionsbeschlüsse in dem Absatz, welcher anfängt mit „dieselbe ist ''den Satz: Uebersteigt der jährliche Arbeitsverdienst die Summe von 2000 Mark, so bleibt der Mehrbetrag außer Berechnung aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist in eventueller Abstimmung aufrecht erhalten.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 8 unter Streichung der Worte „662g Prozent des Arbeitsverdienstes ''in Gemäßheit des Antrags Auer und Genossen sagen wollen: „den vollen Ersatz des bisherigen Arbeitsverdienstes, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche in der lät.
1 für den Fall der Annahme des § 8, entgegen dem Antrage der Herren Auer und Genossen die Worte: jedoch nicht über 50 Prozent des Arbeitsverdienstes betragen darf, aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Endlich ersuche ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 8 der Kommissionsbeschlüsse den Schlußabsatz: „die Rente ''bis „wurde ''aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur definitiven Abstimmung über den tz 8, welcher so lautet, wie die Kommission ihn vorgeschlagen hat.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung den tz 8 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 8 ist angenommen.
Wir gehen über zu §9.
Zch darf auch hier annehmen, daß die Anträge Eysoldt und Kreutz zurückgezogen sind.
Abgeordneter Eysoldt: Zch will bloß den Antrag zu o zurückziehen, dagegen den Antrag zu a und b aufrecht erhalten.
Präsident: Also der Herr Abgeordnete Eysoldt zieht den Antrag auf Nr.
189III der Drucksachen zu tz 9 Nr.
2 e zurück.
Nun liegt noch der Antrag Auer und Genossen vor, welche dem tz 9 eine andere Fassung geben wollen.
Der Herr Referent verzichtet auf den einleitenden Vortrag.
Zn der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, der Antrag, welcher dahin geht, die zweiwöchentliche Karenzzeit im Falle des Todes nicht eintreten zu lassen, könnte scheinbar überflüssig werden, nachdem Sie vorher die Karenzzeit bei Arbeitsunfähigkeit für zwei Wochen angenommen haben.
Zch glaube aber, daß der Fall, in welchem infolge einer Verletzung der Tod eingetreten ist, doch anders zu behandeln ist, als wenn bloß infolge der Verletzung eine verminderte oder Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881.
1515 totale Arbeitsunfähigkeit entstanden ist.
Während im ersteren Falle als Hauptmoment für die Karenzzeit neben der vielen Schreiberei auch die Gefahr der Simulation angeführt worden ist, werden Sie mir wohl zugeben, daß, wenn ein Arbeiter infolge einer Verletzung nach 14 Tagen stirbt, er dies nicht aus Simulation thut, (Heiterkeit) sondern daß wohl anzunehmen ist, daß er wirklich eine schwere Verletzung davongetragen hat, und zwar eine Verletzung, die den Tod herbeigeführt hat.
Ich glaube auch, daß im Großen und Ganzen die Fälle des Todes nicht so zahlreich sind, daß sie die Landes- oder Reichsversicherungsanstalt so mit unnöthigen Schreibereien belasten würden, wie man bei gewöhnlichen leichten Verletzungen angenommen hat.
Und nun denken Sie sich die Situation, in welcher die Familie eines Arbeiters ist, wenn derselbe zwei oder drei Tage nach den 14 Tagen verstirbt.
Ohnehin fällt der Ernährer weg und die Kosten bei einer schweren Verletzung sind jedenfalls so bedeutend gewesen, daß man wohl in diesem Fall, wenn man nicht gegen jeden Grundsatz der Gerechtigkeit verstoßen will, den Arbeitslohn od.
r den Schadenersatz von 662g Prozent des Arbeitslohnes sowie die Heilungskosten gewähren kann.
Ich bitte Sie, nehmen Sie unseren Antrag an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wir haben zum tz 9 außer dem Antrag, den der Abgeordnete Eysoldt soeben begründete, noch eine Reihe anderer Anträge gestellt, und obgleich ich überzeugt bin, daß wir auch mit diesen Anträgen nicht durchdringen, so will ich doch wenigstens kurz die Gründe anführen, die uns veranlaßt haben, dieselben zu stellen, umsomehr, als es zum Theil Anträge sind, die auch bereits in der Kommission in Berücksichtigung gezogen wurden, aber hier nicht zur Geltung zu bringen versucht wurden.
Wir haben also zunächst beantragt, daß bei dem Tode die Wittwe statt 20 Prozent 25 Prozent und für jedes Hinterbliebene Kind bis zum zurückgelegten fünfzehnten Lebensjahre statt 10 Prozent 15 Prozent des Arbeitsverdienstes gewährt erhalte.
Wir sind der Ueberzeugung, daß 20 Prozent und 10 Prozent, wie sie in der Regierungsvorlage resp.
in der Kommissionsvorlage enthalten sind, entschieden zu wenig sind, namentlich, wenn es sich um eine stärkere Familie handelt.
Für eine Frau und drei Kinder ist das Maximum von 50 Prozent zu gering und wir beantragen, daß in einen; solchen Fall bis zu 70 Prozent gewährt werden müssen.
Es wird auch niemand bestreiten, daß in einer soliden Arbeiterfamilie, wo mindestens drei bis vier Kinder vorhanden sind drei Kinder kann man ja als Durchschnittszahl bei einer Arbeiterfamilie rechnen auf den Mann mehr als 30 Prozent des gesammten Arbeitsverdienstes nicht gerechnet werden kann.
Wir sind ferner der Ansicht, daß gerade für die Fälle, für welche das Gesetz bestimmt ist, nicht, wie verschiedene Vertheidiger des Gesetzes sich geäußert haben, es nur die Aufgabe des Gesetzes sein solle, die hinterlassene Familie des Verunglückten vor der äußersten Noth zu schützen, sondern, daß sie in angemessenem Verhältniß zu der Lage zu unterstützen ist, in der sie sich zu Lebzeiten ihres Ernährers befand.
Za, es wäre das bitterste Unrecht gegen die Familie eines Getödteten, neben dem schweren moralischen Schaden, den der Tod des Vaters der Familie zufügt, noch materiellen Schaden hinzuzufügen; ich meine, daß gerade nach dieser Richtung hin das „christliche Gefühl '', das Sie in so hervorragendem Maße verschiedentlich bei Berathung dieses Gesetzes betont haben, Veranlassung für Sie sein müßte, hier für unsere, der Nichtchristen, Anträge, einzutreten.
Dann haben wir ferner beantragt, daß die Unterstützung der Wittwe auch in dem Falle gewährt werde, wenn die Ehe erst nach dem Unfall geschlossen worden ist.
Auch nach dieser Richtung hin sind in der Kommission bereits Erörterungen gepflogen worden; man hat nur gefürchtet, daß eine derartige Bestimmung eine mißbräuchliche Auslegung finde »werde, und da es nicht gelungen ist, wie es im Kommissionsbericht heißt, in der Kommission eine solche Fassung zu finden, welche den Mißbrauch ausschließe, so hat man es vorgezogen, lieber gar keinen Antrag zu stellen.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß kein Gesetz in der Welt gegen mißbräuchliche Anwendung oder Ausnutzung zu schützen ist, daß aber, wenn man den Mißbrauch doch nicht umgehen kann, man da, wo eine Forderung berechtigt ist, dieselbe auch voll und ganz gewährt.
Ich bin mit Zhnen der Meinung, daß ein Gesetz nicht dazu beitragen und Gelegenheit geben darf, unsittliche Verhältnisse aufrecht zu erhalten und zu begünstigen, ich habe aber auch die Ueberzeugung, daß dies durch die Fassung, die wir hier beantragen, nicht der Fall sein wird.
Durch die Erleichterungen, welche der Eheschließung durch die Reichsgesetzgebung gewährt worden sind, sind meines Erachtens die Fälle sehr viel seltener geworden, wo nicht legitimirte intime Verhältnisse zwischen Personen verschiedenen Geschlechts bestehen.
Es können aber allerdings Fälle vorkommen, wo solche existiren und wo man deswegen doch nicht ohne weiteres die betreffenden Personen als unmoralisch bezeichnen kann und darf.
Zch meine in einem solchen Falle, wo 2 Leute sich lieben, wo sie bereit sind, eine Ehe einzugehen, wo aber elterlicherseits lebhafter Widerspruch gegen eine eheliche Verbindung erhoben wird.
Nun kann man freilich kommen und sagen: nach dem Gesetz über die bürgerliche Eheschließung ist mit 24 Zähren das Weib, mit 25 Zähren der Mann mündig, sie haben also aldann beide nicht mehr nach väterlicher respektive elterlicher Zustimmung zu fragen.
Zndeß ist auch dann noch der moralische Einfluß, den Eltern auf die Kinder ausüben können, in vielen Fällen ein so bedeutender, daß die Rücksicht hierauf es ermöglicht, daß Personen, die sich sehr gerne ehelichen möchten, lieber, um dem elterlichen Unwillen, Enterbung, Zerwürfnisse mit ihnen zu vermeiden, nicht die Ehe eingehen.
Zch meine, daß für diese Fälle im Gesetz Fürsorge getroffen werden müßte.
Zn weit höherem Maße aber gilt das in Bezug auf die außerehelich geborenen Kinder.
Da hat sich die Kommission allerdings, wie ich mit Genugthuung anerkenne, dahin erklärt, daß man in dem Falle, wo der Mann außerehelich geborene Kinder als seine legitimen anerkannte, die Unterstützung eintreten soll.
Es ist das aber eine einfache Deklaration, welche die Kommission der betreffenden Stelle des Paragraphen gegeben, an die selbstverständlich keine Behörde und kein Gericht gebunden ist.
Zch mache darauf aufmerksam, daß, soweit ich mich eines Urtheils des früheren preußischen Obertribunals entsinnen kann, das den Grundsatz aufstellt, daß die Richter in keiner Weise an die Motive eines Gesetzentwurfs gebunden seien.
Die Gründe, welche einzelne Abgeordnete oder größere Parteien, ja sogar die Mehrheit der Volksvertretung, die einem solchen Gesetz ihre Zustimmung gegeben haben, den einzelnen Paragraphen bei der Berathung untergelegt, können für den Richter nicht bindend sein, der Richter habe nach vollständig freiem objektiven Ermessen aus dem Wortlaut des Gesetzes heraus die ihm recht dünkende Auslegung des Gesetzes zu geben.
Es könnte also sehr leicht der Fall sein, daß die, wie ich anerkenne, gut gemeinte Deklaration, die die Kommission ihrem Antrage gegeben hat, doch keine Berücksichtigung findet, also eine Unterstützung solcher außerehelich geborener Kinder auf Grund des Unfallgesetzes nicht eintritt und diese demgemäß der öffentlichen Armenunterstntzung, also der Kommune oder wer sonst der Armenverband ist, anheimfallen.
Nun haben wir noch eine weitere Bestimmung beantragt, die vielleicht in ihrer Art etwas eigenthümlich erscheint, 1516 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881. nämlich daß die Wittwe im Fall der Wiederverheiratung das Dreifache der jährlichen Rente als Abfindung erhalten soll.
Zch bekenne, daß ein Rechtsgrund für eine derartige Auffassung nicht vorliegt.
Aber es liegt ein tiefsittlicher Grund diesem Antrage zu Grunde, insofern nämlich, als der Fall sehr wohl denkbar ist, daß, um die fortdauernde Unterstützung der Wittwe seitens der Staatsrespeltive der Landesunfallsbank weiter zu beziehen, die Wittwe ein Verhältniß eingeht, das aber gesetzlich nicht legalifirt wird, so daß sie fortgesetzt die Unterstützung bezieht.
Wir glauben, daß es dazu beitragen wird, solche unsittliche Verhältnisse zu vermindern, respektive zu verhüten, wenn im Falle der Wiederverehelichung eine Abfindung, wie wir sie vorschlagen, gewährt wird; es dürfte weder der Sittlichkeit noch der Unfallkasse schaden.
Weiter haben wir noch im Absatz K die Unterstützung für Aszendenten des Verstorbenen von 20 auf 30 Prozent erhöht, weil wir meinen, daß wir auch hier nicht die geringste Summe greifen dürfen.
Endlich verlangen wir, daß die Bevorzugung, welche dem männlichen Berechtigten vor dem weiblichen gewährt ist, abgeändert und die Rente vollständig gleichmäßig gewährt werde.
Zch begreife wirklich nicht, wie man in unserer heutigen Zeit noch dem männlichen Berechtigten auf Grund des Gesetzes einen Vorzug vor dem weiblichen Berechtigten geben kann.
Zch erkenne an, daß unsere bisherige Gesetzgebung, insbesondere das Privatrecht eine solche Bevorrechtung des männlichen Geschlechts statuirt hat.
Einer solchen Bevorrechtung wird aber von denjenigen, welche die Gleichberechtigung der Frauen mit den Männern anerkennen, entgegengehalten: das geschieht bloß, weil ihr Männer bisher die Gesetzgebung ausschließlich in der Hand habt und dadurch auch solche Vorrechte vorbehalten habt, genau so wie die Arbeitgeber resp.
Unternehmerklasse überall der Arbeiterklasse gegenüber ihre bevorzugte Stellung in der Gesetzgebung zum Ausdruck zu bringen sucht.
Warum wollen Sie das stärkere Geschlecht, das sich viel leichter forthelfen kann, vor dem schwächeren, dem weiblichen bevorzugen
Wir sehen keinen Rechtsgrund dafür.
Wir beantragen also, daß das Gesetz die volle Gleichberechtigung der Geschlechter anerkenne und ausspreche.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, nur ein paar Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eysoldt.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn eine Karenzzeit überhaupt zulässig ist, sie in diesem Fall einen viel geringeren Nachtheil haben kann als in jedem anderen, denn wenn der Tod eintritt, dann bekommt die Wittwe, resp.
die Hinterbliebenen unter allen Umständen die Pension nach Maßgabe dieses Paragraphen.
Also eine Leistung der Kasse tritt dann stets ein, und es handelt sich nur darum, ob das Fixum, welches im Falle der Tödtung als Beerdigungsgeld verabfolgt wird, noch vermehrt werden soll.
Es würde also meiner Ansicht nach, wenn man glaubt, daß 60 Mark nicht ausreichen, ein Zuschlag für die 14 Tage in einer Pauschalsumme hinzukommen müffen, dann würde ja die Absicht des Herrn Antragstellers vollständig erreicht werden, während und dazu habe ich mich zum Wort gemeldet auf der andern Seite sonst erhebliche Uebelstände vorliegen.
Tie Annahme des Antrags Ausfeld würde meiner Ansicht nach Konflikte Hervorrufen zwischen den bestehenden Hitsskaffen, den Knappschaftskaffen, sonstigen Krankenkaffen, den Privatversicherungsgesellschaften, in denen ja der Arbeiter für die Karenzzeit auch ferner versichert sein kann und wird, bei den Hilfs- und Knappschaftskaffen ist es ja unter allen Umständen der Fall mit den Landesversicherungsanstalten.
Es würde stets eine Verrechnung und Rückvergütung stattfinden müffen in denjenigen Fällen, wo der Tod eintritt, eine Verrechnung, die, wie ich glaube, sehr bedenklich ist, es wird viele Fälle geben, wo man nicht wissen wird, ob und von wem herausbezahlt werden soll oder nicht.
Wenn Sie also dem Gedanken Ausdruck geben wollen, daß die 60 Mark für die Sterbekosten nicht genügen, um den Entschädigungsanspruch der Reichs- respektive Landesanstalt gegenüber zu decken, so kommen Sie aus dem Konflikt nur dann heraus, wenn Sie ein Fixum für die 14 Tage gewähren, aber ich wiederhole, das Bedenkliche der Karenzzeit tritt bei Todesfall viel weniger hervor als da, wo der Betreffende, wenn er innerhalb der 14 Tage gesund wird, gar nichts bekommt.
Nun noch Herrn Bebel gegegenüber eine kurze Bemerkung.
Wenn er beantragt, daß, wenn eine wilde Ehe legitimirt wird, dadurch eine Pensionsberechtigung eintreten soll, so entspricht das meiner sittlichen Auffassung der Verhältnisse absolut nicht, und ich glaube auch nicht den Anschauungen, wie sie in normalen Arbeiterkreisen herrschen.
Zch glaube, es würde nichts dem sittlichen Gefühl der Arbeiter mehr ins Gesicht schlagen, als wenn wir versuchen wollten, in dieser Weise die wilde Ehe zu prämiiren auf Kosten der anderen Arbeiter.
Was die Kinder anlangt, so scheint mir auch da die Kommissionsfassung vollständig zu genügen, um das Berechtigte in dem Vortrage des Herrn Bebel zu erfüllen.
Ganz ohne weiteres hinzustellen, daß jedes Kind, was der Betreffende anerkennt, nun auch ohne weiteres vom Richter als sein Kind angesehen werden muß, dem muß ich entgegentreten, denn es ist denkbar, daß in solchem Fall ein Arbeiter eine beliebige Anzahl von Kindern anerkennt, um eine höhere Pension zu bekommen.
Das wäre eine Versuchung, die nicht häufig vorkommen mag, dazu ist der Arbeiter im allgemeinen zu ehrenhaft, aber es kann vorkommen, und der berechtigte Anspruch des Arbeiters, daß für seine unehelichen Kinder, die er legitimirt hat, gesorgt werde, ist durch die Kommissionsfaffung genügend gewahrt.
Was endlich den Vorschlag des Herrn Bebel anlangt, den Wittwen drei Zahresrenten als Pauschalsumme zu geben, um, wenn ich recht verstanden habe, die wilden Ehen zu verhüten, so kann ich auch damit nicht einverstanden sein.
Zch bin der Ansicht, daß der Fall nicht häufig eintreten wird, daß die Arbeiterwittwe, um ihre Pension zu behalten, sich bestimmen lassen wird, eine wilde Ehe einzugehen.
Die Fälle sind sicherlich nicht die Regel, und wir können kein Gesetz darauf basiren, anderseits widerspricht es meinem Sittlichkeitsgefühl, und ich glaube, auch dem Arbeiter, daß wir auch nur den Anschein erwecken, als ob wir, um die Kasse zu entlasten, nun eine Geldprämie auf das Heiraten setzen und die Wittwe vielleicht in einem Augenblick der Geldverlegenheit dazu bewegen, sich für Geld zu verheirathen.
Diese Möglichkeit kann ich nicht akzeptiren und bitte Sie deshalb, die sämmtlichen Anträge des Herrn Bebel abzulehnen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Zch schlage den Herren vor, zunächst über den Antrag Auer zum tz 9 im ganzen abzustimmen; wird derselbe angenommen, so ist damit der Kommissionsbeschluß und der Antrag Eysoldt beseitigt, wird der Antrag Auer verworfen, stimmen wir eventuell ab über den Antrag Eysoldt, und, nachdem derselbe erledigt ist, über den § 9 der Kommissionsbeschlüffe, gleichgiltig, ob der Antrag Eysoldt angenommen oder verworfen worden ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den H 9 in der Fassung Auer und Genossen im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881.
1517 Wir kommen nunmehr zum Antrag Eysoldt.
Zch werde die Frage auf Aufrechterhaltung der Worte richten.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 9 der Kommissionsbeschlüsse entgegen dem auf Streichung gerichteten Antrag der Herren Eysoldt und Genossen in der Zeile 1 der Ziffer 2 die Worte: „falls der Tod später als 2 Wochen nach dem Unfall eingetreten ist ''ausrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Worte sind ausrecht erhalten.
Der folgende Antrag „nach Ablauf derselben ''ist wohl als von selbst gefallen zu betrachten.
(Rufe: er ist zurückgezogen!)
über diesen Antrag brauchen wir also nicht abzustimmen.
Zch richte nun die Frage auf definitive Annahme des tz 9 der Kommissionsbeschlüsse.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 9 der Kommissionsbeschlüsse im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der tz 9 der Kommissionsbeschlüsse ist angenommen.
Wir kommen nun zu tz a der Herren Auer und Genossen, welcher von den Schiedsgerichten handelt.
Der Herr Antragsteller Kreutz ist damit einverstanden, daß sein tz 59 bei dieser Gelegenheit mit behandelt wird.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, gehen wir gleichzeitig zur Diskussion zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen Nr.
8 zu h 5 über, welcher bei Diskussion dieses Paragraphen zurückgestellt war.
Zn diesem Umfange eröffne ich die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, wenn einer unserer Anträge bekunden kann, wie ernst wir es mit dem Zustandekommen des Gesetzes nehmen, dann ist es ganz gewiß dieser tz 9 a. Es liegt uns wesentlich daran, daß aus den Verhandlungen, die wir augenblicklich pflegen, ein praktisches Resultat hervorgeht, und wir glaubten, um ein solches Resultat zu erreichen, dadurch beitragen zu können, wenn wir den Betheiligten eine gewisse Theilnahme an der Verwaltung sichern.
Zn den Verhandlungen der Kommission sowie in zahlreichen Petitionen sind die Vorschläge behufs Einführung von Schiedsgerichten und der Heranziehung der Betheiligten zur Theilnahme an der Verwaltung ebenfalls schon des eingehendsten erörtert worden, und der Herr Referent theilt uns im gedruckten Bericht mit, daß man nu Anstand daran genommen habe, diese Wünsche zu erfüllen, weil man die geeignete gesetzliche Form nicht zu finden wußte.
Es heißt in dem Kommissionsbericht, daß man die Heranziehung „regelloser Haufen ''nicht wolle, und daß eine bestimmte Abgrenzung der Theilnehmer nicht vorhanden sei.
Wir glauben nun, daß diese Abgrenzung gefunden ist in unserem Vorschlage; wir wollen, daß, entsprechend den im tz 4 vorgeschriebenen Verwaltungsstellen, die Arbeitgeber im Bezirk der betreffenden Verwaltungsstellen sowohl, wie deren Arbeiter das Recht bekommen sollen, das Schiedsgericht nach gleichen Rechten sich zu wählen; dasselbe soll in Bezug auf die Höhe der zu gewährenden Renten gehört werden und soll ihm außerdem das Recht zustehen, das Minimum der einzelnen Renten festzusetzen.
Weiter schlagen wir noch vor, daß diesem Schiedsgericht Streitfälle, die aus den tztz 8 und 9 des Gesetzes resultiren, zur Begutachtung vorgelegt werden sollen, und daß solche Streitfälle erst dann vor den ordentlichen Richter gebracht Verhandlungen des Reichstags.
1'werden sollen, wenn die streitenden Parteien das Urtheil des Schiedsgerichts nicht akzeptirten.
Wir sind der Meinung, daß, wenn ein solches Schiedsgericht eingesetzt wird, der Gefahr der Schablonisirung, die mit der Staatsanstalt zweifellos in Aussicht steht, wesentlich vorgebeugt wird.
Wenn aus dem praktischen Leben genommene Männer, Arbeiter sowohl wie Arbeitgeber, ihr Gutachten bei Festsetzung der Renten abzugeben haben, so werden die Vertreter der einzelnen Staatsanstalten auf dasselbe Rücksicht nehmen.
Vor allem wichtig ist aber, daß den Vertretern der Staatsanstalten, die in erster Linie immer das fiskalische Interesse im Auge haben werden, ein Damm entgegengesetzt wird zur Vermeidung der Herunterdrückung der Rente.
Es wird dadurch, daß, wie wir vorschlagen, den Schiedsgerichten die Fetzsetzung des Minimums der einzelnen Renten zuerkannt wird, eine Garantie dafür geschaffen, daß die Rente nicht unter das nothwendigste Maß heruntergedrückt wird.
Wenn wir weiter noch wollen, daß Prozesse möglichst vermieden werden dadurch, daß erst das Urtheil sachkundiger Männer eingeholt wird, so beweisen wir damit am allerbesten, wie ungerecht der Vorwurf ist, der von den verschiedensten Seiten des Hauses uns gegenüber immer erhoben wird, daß es uns vor allem darauf ankomme, Unzufriedenheit in den Arbeiterkreisen zu erregen.
Wäre das der Fall, meine Herren, dann könnten wir den Antrag so, wie er gefaßt ist, nicht stellen.
Aber es ist eine ganz falsche Auffassung, daß wir ein so besonders großes Interesse daran haben, daß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Prozesse entstehen, wie wir überhaupt auch der Ueberzeugung sind, daß der Vorwurf gegen das Haftpflichtgesetz, daß dasselbe eine übermäßig große Zahl von Prozessen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zur Folge habe, weitaus übertrieben ist.
Wir sind im Gegentheil der Meinung, daß gerade unsere Anschauungen, unsere Zdeen nicht von den Arbeitern, die am allerunzufriedensten, weil in ihrer Lebensstellung am tiefsten heruntergedrückt sind, am ehesten verstanden und getheilt werden, sondern wir sind der Ueberzeugung, daß, je mehr ein wohlsituirter und besser gewöhnter Arbeiterstand erhalten wird, um so eher wir zu unserm Zdeal im Staat kommen werden.
Der am tiefsten stehende Arbeiter ist am wenigsten geeignet, weit aussehende Pläne zu verfolgender ist zu Putschen, zu Dummheiten unter Umständen zu bringen, wenn ihn die Verzweiflung dazu treibt, aber ausdauernd zu arbeiten für ein Zdeal, dazu bedarf es schon einer gewissen Sicherheit in der Lebensstellung.
Zch ersuche Sie deshalb, unseren Vorschlag anzunehmen, bemerke aber ausdrücklich, daß, abgesehen davon, daß wir wollen, daß die Schiedsgerichte aus den Wahlen der Betheiligten und zwar zu gleichen Rechten hervorgehen und daß wir außerdem noch wollen, daß den Schiedsrichtern eine Entschädigung für ihre Versäumnisse gewährt wird, wir im übrigen auf die Formulirung weiter gar nichts geben.
Wir würden unter Umständen sogar für den Antrag Kreutz stimmen.
Wir haben diese Wünsche nur in die Form eines Paragraphen gebracht und denselben Ihnen vorgeschlagen, weil wir glaubten, daß diese Lücke in dem Gesetz ausgefüllt werden muß.
Wir sind gern bereit, auch eine andere Form zu akzeptiren; nur möchten wir Sie dringend ersuchen, daß Sie den Grundgedanken unseres Vorschlags annehmen.
Sie werden dadurch ein ganz wesentliches, vortheilhaftes Moment in die Gesetzgebung hineinbringen, werden der Schablonisirung vorbeugen.
Sie werden der einseitigen Mehrung der fiskalischen Interessen einen Damm entgegensetzen und werden den Arbeitern, die mit diesem Gesetz resp.
seinen Bestimmungen in Berührung kommen, ein viel größeres Vertrauen zur richtigen Anwendung desselben einflößen, als wenn Sie die Sache einfach büreaukratisch ohne jede berechtigte Theilnahme der Interessenten regeln wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreutz.
247 1518 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Juni 1881.
Abgeordneter Kreutz: Meine Herren, auch ich empfehle Ihnen dringend ein Schiedsgericht, doch nicht ein dauerndes, wie der Herr Abgeordnete Auer; das bedingt meiner Ansicht nach einen ewigen Krieg, und den wollen wir hoffentlich von der neuen Anstalt entfernt halten.
Zch halte es aber für durchaus nöthig, daß alle Streitigkeiten nicht sofort vor die Gerichte kommen.
Es wirft das unter allen Umständen immer ein schlechtes Licht auf die betreffenden Anstalten oder Kassen.
Zn der Regel verlieren sie den Prozeß, und wenn nicht, so wird wenigstens von der arbeitenden Klasse die Sache so ausgebeutet, daß sie der Anstalt zum Schaden gereicht.
Zch möchte mit ein paar Worten dem Herrn Abgeordneten Auer erwidern, daß es mir außerordentlich angenehm ist, daß auch er wünscht, wir möchten nur einen wohl dastehenden Arbeiterstand bekommen.
Es ist gewiß von Seiten der Arbeitgeber, zu denen ich bekanntlich gehöre, kein dringenderer Wunsch, als daß das geschehe.
Aber dessen bin ich sicher und wenn wir es dahin bringen, wie wir es wünschen, daß Herr Auer dann gewiß keinen Anhang unter den Arbeitern mehr finden wird.
Ich empfehle Ihnen meinen Antrag.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich erkläre, daß ich und ein Theil meiner politischen Freunde für den Antrag des Herrn Abgeordneten Auer und Genossen, wie er im ß a vorgeschlagen ist, stimmen werden, daß wir das aber mit Vorbehalt thun, daß, sofern dieser Paragraph angenommen wird, wir für die dritte Lesung eine wesentliche Modifikation der einzelnen Bestimmungen beantragen werden, daß wir mit anderen Worten in der Hauptsache nur für den Grundgedanken der Schiedsgerichte mitstimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Kommissarius des Bnndesraths Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich will gegen die beiden Anträge nicht vorzugsweise die formellen Schwierigkeiten geltend machen, die ihrer Annahme entgegenstehen.
Zch glaube, daß die beiden Anträge vollständig unfertig sind und als solche nicht in das Gesetz aufgenommen werden können.
Der erste Absatz des Antrages Auer und Genossen läßt es zweifelhaft, was für eine Funktion den Schiedsgerichten übertragen werden soll.
Wenn es nämlich heißt, das Schiedsgericht soll gehört werden über die Höhe der zu gewährenden Rente und das Schiedsgericht soll das Minimum der einzelnen Rente festsetzen, so weiß man in der That nicht, was damit eigentlich gemeint ist, und im zweiten Absätze bleibt es ungewiß, von welchen Streitigkeiten die Rede ist, denn im ersten Alinea ist von der Höhe der Rente die Rede und im zweiten Alinea sind wieder diejenigen Streitigkeiten erwähnt, die aus Grund der Htz 8 und 9 des Gesetzes entstehen, bei denen es sich ja auch meist um die Höhe der Rente handelt.
Abgesehen davon enthält dieser Antrag so wenig wie der Antrag Kreutz und Genossen diejenigen Bestimmungen, die nothwendig sind, um das Schiedsgericht überhaupt in Aktion zu setzen.
Es ist doch nicht damit abgethan, daß man ausspricht, das Schiedsgericht soll bestehen nach dem einen Antrage aus Mitgliedern, welche theils von Arbeitgebern, theils von Arbeitern, gewählt werden und nach dem anderen, aus Mitgliedern, die von den streitenden Parteien gewählt werden.
Zn allen Fällen, wo bisher in der Reichsgesetzgebung Schiedsgerichte vorgesehen wurden, sind die näheren Bestimmungen über die Zusammensetzung und das Verfahren der Schiedsgerichte einer statutarischen Regelung vorbehalten.
Es ist das geschehen in tz 120a der Gewerbeordnung, und ebenso in der in zweiter Berathung erledigten Vorlage über die Innungen.
Hier dagegen haben wir nur die nackten Bestimmungen über die Schiedsgerichte, diein keiner Weise ausreichen.
Dann heißt es in dem Antrag Kreutz und Genossen, alle Streitigkeiten müssen zunächst vor ein Schiedsgericht gebracht werden.
Was aber geschehen soll, wenn die Streitigkeiten vor das Schiedsgericht gebracht sind und das Schiedsgericht seinen Spruch gethan, jst auch mit keiner Silbe erwähnt.
Indessen, meine Herren, wie ich anfangs gesagt habe, das sind formale Mängel, denen durch eine bessere Fassung und Erweiterung der Anträge abgeholfen werden könnte.
Der Haupteinwand, den ich dagegen zu erheben habe, ist der, welcher auch in den Motiven auf Seite 48 und 49 ausführlich dargelegt ist, daß nämlich die Schiedsgerichte, die die Herren Antragsteller im Auge haben, für die Entscheidungen, die zu treffen sind, ein viel zu weitläufiger Apparat sein würden.
Zch bitte nur zu bedenken, daß diese Entscheidungen höchstens den Verwaltungsstellen übertragen werden können, manche Entscheidungen werden sogar von der Verwaltungsstelle aus vorbereitet und schließlich von der Zentralinstanz getroffen werden.
Nun soll für jede solche Entscheidung, die die Verwaltungsstelle zutreffen oder vorzubereiten hat, erst das Schiedsgericht in Bewegung gesetzt werden.
Eine solche Verwaltungsstelle wird mindestens, wenn ich preußische Verhältnisse zu Grunde lege, einen Regierungsbezirk umfassen.
Was kommt für ein Apparat heraus, wenn in jedem einzelnen Falle, welcher in einem solchen Bezirke vorkommt, erst das Schiedsgericht zusammenberufen werden muß.
Es ist ja nicht anzunehmen, daß das nur selten der Fall sein würde, sondern bei jeder Verwaltungsstelle werden sich jährlich Hunderte von Fällen ereignen und in allen müßte das Schiedsgericht in Bewegung gesetzt werde ».
Zch glaube, meine Herren, dasjenige, was ein solches Schiedsgericht zur sachgemäßen Entscheidung beitragen könnte, steht durchaus in keinem Verhältnisse zu der Belastung und den Kosten, die dadurch veranlaßt werden würden.
Zch bitte daher beide Anträge abzulehnen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von den Herren Abgeordneten von Jagow und von Gordon.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hertling: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer hat seinen Antrag ausdrücklich angeknüpft an Verhandlungen, die nach Ausweis des Berichts in der Kommission stattgefunden haben.
Es gibt mir dies das Recht, ganz kurz auch als Referent meinen Standpunkt zu diesem Antrag zu fixiren, obwohl weder der Antrag Auer noch der Antrag Kreutz formell die Kommission beschäftigt haben.
Zch kann mich hierbei auf das zurückziehen, was ich bereits bei §4 einem ähnlichen Antrag gegenüber gesagt habe.
Der Gedanke, irgendwie die Betheiligten heranzuziehen, hat in der Kommission große Sympathien gefunden, aber die Durchführung des Gedankens scheiterte daran, daß sich keine Form ersinnen ließ, die diesem Gedanken in wirksamer und sachgemäßer Weise zu seinem Recht verholfen hätte.
Daß nun dieser Gedanke in einer völlig sachentsprechenden Weise gestaltet wäre in dem Antrag Auer, das hat der Antragsteller selbst nicht behauptet, indem er erklärte, es komme ihm nur auf das Prinzip an und nicht auf die formelle Fassung.
Meine Herren, das Prinzip allein kann man in das Gesetz Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 188t.
1519 nicht aufnehmen; die Hauptsache ist, eine entsprechende konkrete Fassung zu finden, und da wir diese Fassung auch in den jetzt gestellten Anträgen nicht finden können, so bitte ich Sie, dieselben abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren!
Zch schlage Ihnen vor, zunächst über den Antrag Kreutz und Genossen abzustimmen, also über den tz 59 auf Drucksache 210 8 vb 3; falls derselbe abgelehnt wird, über den Antrag Auer und Genossen, Drucksache 201, der daselbst den tz a bildet.
Das Haus ist mit der Reihenfolge einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Kreutz und Genossen, wie er als § 59 gestellt ist, und auf Nr.
210 der Drucksachen unter Nr.
3 sich befindet, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Kreutz ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum Antrag Auer und Genossen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz s in Nr.
201 der Drucksachen, wie ihn die Herren Auer und Genossen vorschlagen, annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht) Das ist die Minderheit.
Zch darf wohl ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß nunmehr auch die Ziffer 8 zu tz 5 im Antrag Auer (Nr.
201) als gefallen zu betrachten ist.
Der Herr Antragsteller bestätigt das.
Damit ist auch dieser Antrag erledigt.
Zum tz 10 liegt ein Antrag nicht mehr vor, da ich annehmen darf, daß der Herr Abgeordnete Auer seinen Antrag auf Einfügung der Neichsversicherungsanstalt zurückgezogen hat.
Daß dies der Fall ist, wird konstatirt.
Zu tz 10 ist die Diskussion eröffnet.
Niemand ergreift das Wort, ich schließe dieselbe.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, ich konstatire, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme.
Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu tz II.
(Ruse: Vertagen!)
Es liegt ein Vertagungsantrag vor, tz 13 zu vertagen, einen anderen Antrag habe ich nicht.
Zu ß-14—wgb- ein Antrag des Herrn Abgeordneten Auer vor: Unter Streichung des Absatz 2 dem Absatz 3 eine neue Fassung zu geben.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe die Diskussion.
(Abgeordneter Hartmann: Zch hatte mich gemeldet!)
Zur Geschäftsordnung, ehe das Wort ertheilt worden ist, ist die Vertagung beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den VertagungsAntrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann.
Abgeordneter Hartmann: Meine Herren, tz 11 Abs.
2 zu streichen, entspricht ja unserem zu tz s.
gestellten Antrag, welcher dem durch Verunglückung völlig erwerbsunfähig gewordenen Arbeiter, nicht nur 66, Prozent, sondern den vollen Ersatz seines bisherigen Arbeitsverdienstes, als Rente zusichert.
Wenn wir nun weiter an Stelle der Kommissionsvorlage beantragen, dem tz 11 Abs.
3 die Fassung zu geben: Personen, welche wegen noch nicht beendeter Ausbildung keinen, oder niedrigen Lohn beziehen, sind dabei mil dem Durchschnittslohn vollgelohnter Arbeiter derjenigen Beschäftigung, für welche die Ausbildung erfolgt, in Ansatz zu bringen, so glauben wir, mehr wie die Regierungsvorlage und Kommissionsanträge wollen, der Humanität und auch dem Pflichtgefühl, dem so hart betroffenen jungen Menschen gegenüber zu entsprechen.
Meine Herren, nach den Ausführungen, welche im allgemeinen hier gemacht sind, muß ichannehmen, daß man aus humanem Pflichtgefühl für das Wohl des verunglückten Arbeiters einzutreten bestrebt sein will.
Wenn man nun aber in dieser Weise wie die Regierung oder der Kommissionsantrag mit diesen jungen Leuten verfährt, so finde ich, daß da keine große Humanität vorhanden ist.
Zn der Kommission ist ja auch die Ansicht thsilweise zum Ausdruck gekommen, daß es eine sehr große Härte wäre, wenn man junge Leute, die irgend einen Beruf erlernen und in demselben verunglücken, damit abfinden will, daß man, wie die Regierung vorschlägt, den Maximalsatz des jährlichen Lohnes auf 300 Mark festsetzt.
Es ist nun wohl diese Härte in dem Kommissionsantrag dadurch etwas abgeschwächt worden, daß man, entgegen der Regierungsvorlage, den1Maximalsatz1auf 450 Mark erhöht hat, aber den für den Verunglückten so harten Passus ganz zu streichen, hatte man in der Kommission zu viel Furcht.
Ich nach meiner Erfahrung bin überzeugt, daß ein1Maximallohnsatz1von1450 Mark für1einen1jungen Menschen, der ein Gewerbe erlernt, viel zu niedrig, viel zu gering gegriffen ist.
Wenn man nun andererseits dem entgegenhält, daß dies den älteren Arbeitern gegenüber, die bereits bis in ihre alten Tage hinein fleißig und thätig gewesen, schließlich invalide geworden, immerhin eine ganz bedeutende Rente sei, wenn dem jungen Arbeiter der Maximallohnsatz von 450 Mark, also netto 300 Mark pro Zahr berechnet würde, so bin ich der Ueberzeugung, daß der Vergleich zwischen dem alten, invalide gewordenen, und dem in der Blüthe der Zugend verunglückten Arbeiter, total falsch und ungerecht ist.
Denken Sie sich einmal in das Loos eines jungen Menschen hinein, welcher, 17, 18 Zahre alt, die ganze hoffnungsvolle Zukunft seines Lebens noch vor sich hat.
Der junge Mann wird nun, wenn er verunglückt, also in seinem Streben und mit seinen Fähigkeiten, ein tüchtiger, einer der geschicktesten Arbeiter seines Faches zu werden, gewaltsam aufgehalten, 'dazu degradirt, dem schlechtesten Arbeiter gleichgestellt zu sein.
Es ist für diesen jungen Menschen, seine Eltern und diejenigen, welche ein Interesse an ihm und seiner Entwickelung und Ausbildung haben, gewiß schon sehr betrübend, daß der junge Mensch in seinem hoffnungsvollsten Lebensalter verunglückt, und nun soll er auch noch in solcher Weise, wie die Kommission beantragt, von der Gesellschaft, die doch die Humanität und Gerechtigkeit auf ihre Fahne geschrieben, so ungerecht bahandelt werden.
Meine Herren, wir sind bei der Maximalsumme, die für die Versicherung angenommen werden soll, bis zu 2000 Mark gegangen, setzen also einen Lohnsatz von 2000 Mark als Maximalarbeitsverdienst fest, und andererseits für den jungen Menschen, der hoffentlich ja, wenn er sich gut ausbildete, über 2000 Mark pro Zahr verdienen könnte, für diesen setzen Sie mir nichts dir nichts einen Lohnsatz von 450 Mark fest.
Zch glaube, daß hier ein jeder, der irgend ein Mitleid mit solchen armen jungen Leuten haben wird, für diesen Lohnsatz von 450 Mark nicht stimmen wird.
Zch ersuche Sie daher, unseren Antrag den Absatz 3 so zu fassen: 217 1520 Reichstag.
54.
Sitzung am 1.
Zuni 1881.
Personen, welche wegen noch nicht beendigter Ausbildung keinen oder einen niedrigeren Lohn beziehen, sind dabei mit dem Durchschnittslohn vollgelohnter Arbeiter derjenigen Beschäftigung, für welche die Ausbildung erfolgt, in Ansatz zu bringen, anzunehmen.
Nehmen Sie z.
B. Schriftsetzer, Maschinenbauer oder sonst Gewerbe, wo noch bis zu 2000 Mark verdient wird, und da soll ein Lehrling dieser Gewerbe, welcher verunglückt, der aber seinen Fähigkeiten nach ein tüchtiger Arbeiter geworden wäre, nur eine Rente von 300 Mark beziehen.
Sie müssen daher einsehen, daß das für seine ganze Lebenszeit eine sehr bedeutende Schädigung wäre und nicht im geringsten von einer Humanität die Rede sein kann.
Es würde das nur bedeuten, daß dem jungen Manne, welchem durch die Verunglückung alle Lebensfreude, alle Hoffnungen, die er in die Zukunft gesetzt hatte, völlig verloren gegangen, zum Leben zu wenig und zum Sterben zu viel bewilligt wäre.
Zch bitte daher das hohe Haus, im Namen der Gerechtigkeit und humanen Menschenpflicht, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.

Um dem Antrag Auer und Genossen gerecht zu werden, müssen wir über die Aufrechterhaltung des Abs.
2 zunächst abstimmen, dann über die anderweitige Fassung des Abs.
3.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des §11 den Absatz 2 nach den Kommissionsbeschlüssen aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 2 ist aufrecht erhalten.
Wir kommen nunmehr zu dem positiven Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, welcher dahin geht, dem Absatz 3 eine andere Fassung zu geben.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 11 den letzten Absatz in § 11 so fassen wollen, wie die Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
201 der Drucksachen vorschlagen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz j nach der Fassung der Herren Auer und Genossen ist abgelehnt.
Der § 11 lautet nunmehr so, wie die Kommission ihn vorschlägt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche in definitiver Abstimmung den § 11 nach den Kommisstonsbeschlüssen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 11 ist angenommen.
Es ist nunmehr Vertagung beantragt worden seitens des Herrn Abgeordneten Trautmann.
Zch ersuche die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage den Herren vor, morgen Vormittags 10 Uhr die nächste Plenarsitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu nehmen: die Fortsetzung der soeben abgebrochenen Berathung.
Die Berathung beginnt mit dem § 12.
Einwendungen werden nicht erhoben, die Tagesordnung steht fest.
Zch schließe die Sitzung.